<doc id="60728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60728" title="Hartmann von Aue">
Hartmann von Aue

Dr Hartmann vo Aue († vermuetlig zwüsche 1210 und 1220) gältet näben em Wolfram vo Eschebach und em Gopfriid vo Stroossburg as dr bedütendst Epiker vo dr sogenannte "middelhoochdütsche Klassik" um 1200. Zämme mit em Heinrich vo Veldeke stoot er am Aafang vom hööfische Roman, wo us Frankriich überno worde isch. Vom Hartmann si d Värsgschichte "Erec", "Gregorius" oder "Der gute Sünder", "Der arme Heinrich", "Iwein", en allegorischs Stritgsprööch, wo under em Naame "S Glaagebüechli" bekannt isch, überliiferet und e baar Minnelieder und Chrüzlieder.

Über s Lääbe vom Hartmann vo Aue git s käni Urkunde, und doorum muess mä sini Lääbensumständ us däm, was är in sine Wärk gschriibe het oder anderi Autore über iin in iire Wärk gschriibe häi, rekonstruiere. Datum chönne us dr erschlossene zitlige Iiornig vo sim Wärk abgläitet wärde, blibe aber immer spekulativ.

Im Chrétiens de Troyes sini "Erec et Enide" und "Yvain", die altfranzösische Kwelle für em Hartmann sini "Erec" und "Iwein", si woorschinlig um 1165 und um 1177 entstande. Dorum nimmt mä aa, ass dr Hartmann noch 1180 as Dichter erschiine isch. Spöötistens 1205/10 si alli Värsromään vom Hartmann bekannt gsi, denn dr Wolfram vo Eschebach beziet sich im "Parzival" uf en "Iwein" (253,10–14; 436,4–10), und dä gältet us stilistische Gründ as dr letscht vo de vier Romään vom Hartmann.

Im Hartmann sini Chrüzlieder spiile äntwääder uf e Dritt Chrüzzuug (1189) aa oder uf e sogenannt Dütsch Chrüzzuug (1197), wo dr Heinrich VI. het afo vorberäite, aber gstorbe isch, bevor er het chönne stattfinde. Öb dr Hartmann am ene Chrüzzuug mitgmacht het, isch umstritte. Dr Gönner, wo dr Dood von em zwäimol in de Chrüzlieder erwäänt wird (V,4 und XVII,2), isch möögligerwiis dr Zääringer Berthold IV. gsi, wo 1186 gstorbe isch.
Dr Saladin († 1193) wird im dritte Chrüzlied (XVII,2) erwäänt, was früener as ä zentrale Bezugspunkt für d Wärkchronologii gulte het. Aber im äinzige überliiferete Teggst, im Codex Manesse, isch s nid äidütig, öb von em as ä lääbigi Person greedet wird.

Um 1210 het dr Gopfriid vo Stroossburg in sim Litraturexkurs im "Tristan" vom Hartmann as vom e lääbige Dichder gschriibe (V. 4621–4635). Dr Heinrich vom Düürli het noch 1220 in sim Gawain-Roman "Der Âventiure Crône" si Dood beklagt (V. 2372–2437).

Wil dr Hartmann vo Aue sini Wärk schriftlig verfasst het, wäiss mä wenigstens, au wenn s banaal usgseet, ass er het chönne lääse und schriibe. Im Middelalter isch das nit sälbstverständlig gsi und nume relativ weenig Lüt häi daas chönne.
Die mäiste Informazioone über d Lääbensumständ vom Hartmann liifere d Proloog und d Epiloog vo sine Wärk. Bsundrigs in de Proloog vom "Arme Heinrich" und "Iwein" macht dr Hartmann Ussaage über sich sälber:

Dr Hartmann het vo sich as Ridder greedet, aber er het äigetlig zum unfreije Stand vo de Ministeriale ghöört. Er het si Bildig bedoont, wien er die mit em Lääse vo Büecher immer mee verdieft häig. Zu sällere Zit isch mit "gelêret" e Bildig an ere Schuel gmäint gsi, wo vo gäistlig usbildete Leerer latiinischi Wärk underrichdet worde si.

Was mä vom Hartmann us de Proloog wäiss, isch für e Ridder um 1200 ungwöönlig und es isch mööglig, ass er sich literarisch het welle stilisiere und sich sim Publikum empfääle, unabhängig vo sim daatsächlige Stand und sibere persöönlige Bildig. So wien er s verzellt, het er as Ridder zum gliiche Stand wie si Publikum ghöört und het dank sinere Bildig e bsundrigi Kompetänz gha, zum literarischi Wärk z verfasse. Die legändehafte Wärk "Gregorius" und dr "Arm Heinrich" und d "Klage" wiise allerdings uf filosoofischi, theologischi und rhetorischi Grundkenntniss aane, was en Usbildig an ere Domschuel woorschinlig macht. Uf e Chloosterschuel wie die z Riichenau hätt er woorschinlig nid chönne goo. Wil "Erec" und "Iwein" us schriftlige franzöösische Vorlaage überdräit worde si, muess dr Hartmann au usgezäichnet Französisch chönne haa.

Vom Hartmann kennt mä weder si Härkumft sicher, no won er gschafft het. Er het in ere middelhoochdütsche Litratuursprooch gschriibe, wo starki Dialäktäigehäite mögligst vermiide het, so dass sich sini Wärk überregional häi chönne verbräite. Sini Riim wiise aber uf druf aane, ass er us em alemannische Ruum cho isch. Doodrzue basst d Beschriibig vom Hartmann as "von der Swâben lande" bim Heinrich vom Düürlin ("Crône", V. 2353). Mä cha also aanee ass er us em Herzoogdum Schwoobe gstammt het.

Aue isch en Ortsnaame, wo so vil vorchunnt, ass mä dr gnaui Häärkumftsort vom Hartmann nit cha festleege. Mööglig weere Au bi Ravensburg (Chlooster Wissenau), Au bi Freiburg, Eglisau (im Kanton Züüri) und Obernau am Neckar (in dr Nööchi vo Rotteburg bi Tübinge). Mä wäiss, ass es dört sit 1112 e Ministerialegschlächt im Dienst vo de Zääringer gee het. Zu de bekannte Mitgliider vo dere Aadelsfamilie vo Ow ghöört au e "Henricus de Owon" oder "de Owen".

Es fallt uf, ass dr Held im "Arme Heinrich" dr gliich Naame gha het: "Heinrich von Ouwe" (V. 49) wo "den vürsten gelîch" (V. 43) "ze Swâben gesezzen" (V. 31). Mä cha daas eso usleege, ass das uf im Hartmann si äigeni, poetisch verklärti Familiegschicht aaspiilt oder e Huldigung an d Familie vom Ufdraaggääber isch. Wil d Noochkomme vom riichsfürstlige Heinrich dur däm si Ee mit eme Buuremäitli dr Aadelsstand verlore hätte, gseet die zwäiti Erklärig wenig woorschinlig us. Aber dr Hartmann hätt dr Stand vo siner äigene Familie in dr unfreije Ministerialidäät dur e fürstligi Abkumft chönne verklääre.

Ooni e Mezeen het e middelalterlige Dichder nit chönne schaffe, aber im Underschiid zum Chrétien de Troyes het dr Hartmann sini Gönner nit mit em Naame erwäänt, so dass mä in dere Froog nume cha spekuliere. Für e Hartmann chömme in erster Linie d Zääringer, d Welfe und d Staufer in Froog, aber mä cha kä Verbindig zu äim vo dene Gschläächter noochwiise.

Die mäiste verdräte hüt d Aasicht, ass dr Hartmann woorschinlig für e Hoof vo de Zääringer gschafft het. Das chönnt erklääre, wien er zu sine Vorlaage für "Erec" und "Iwein" cho isch, denn daas Aadelsgschlächt het ängi Kontakt z Frankriich gha, wo bis in dr Wirkigskräis vom Chrétien de Troyes glängt häi. Au s Wabbe, wo mä in de Liederhandschrifte am Aafang vom 14. Joorhundert zu de Autorebilder vom Hartmann doo het, cha as en Abwandlig vom Zääringer-Wabbe dütet wärde: Wissi Aadlerchöpf uf blauem oder schwarzem Grund.

Under de welfische Fürste chunnt nume dr Welf VI. as Gönner in Betracht. In däm Fall weer im Hartmann si Häimet woorschinlig Wissenau bi Ravensburg.

Us stilistische Gründ cha mä en inneri Chronologii vo de Werke erschliesse, und noch dere stoot s "Klagebüechli" am Aafang. "Erec" isch dr ersti Värsroman vom Hartmann, und denn "Gregorius", dr "Arm Heinrich" und "Iwein". Au wenn die Räijefolg fast usschliesslig uf Sproochundersuechige basiert, isch si in dr Forschig witgehend anerkennt. Es weer allerdings au mööglig, ass dr "Arm Heinrich" noch em "Iwein" oder parallel zun em entstande isch. Dr Aafang vom "Iwein" (öbbe 1000 Värs) chönnt öbbe zur gliiche Zit wie "Erec" verfasst und dr Roman erst spööter fertig gschriibe worde si. D Stellig vo dr "Klag" as ersts Wärk isch nit ganz dütlig, doch dr Autor bezäichnet sich din sälber as "jungelinc" (V. 7).

E Räijefolg vo de Lieder muess hüpothetisch bliibe. Unklar isch scho, öb d Lieder, wo erhalte si, öbbe s ganze lüürische Wärk vom Hartmann usmache. Au drüber wie si ufgfüert worde si, wäiss mä wenig. Wenn si alli zämme e Gschicht verzele, chönnt mä e Dramaturgii erschliesse, wo denn au uf Sälbsterläbts chönnt zruggrife. Aber son e Züklus blibt Spekulazioon und gältet as eender unwoorschinlig, so dass nume d Chrüzlieder an historischi Eräigniss chönne aabunde wärde – aber sogar daas isch umstritte.

In dr früenere Forschig het mä aagnoo ass im Hartmann si Persöönligkäit sich entwigglet het und us däm e früeji Schaffensfaase mit de wältlige arthurische Epos "Erec" und "Iwein" abgläitet, und denn sige noch ere persöönlige Kriise die religiös gfärbte Gschichte "Gregorius" und "Armer Heinrich" choo. Die Sicht het sich uf dr äinte Site uf e Geegesatz zwüsche de wältlige Minnelieder und de Chrüzzuuglieder gstützt und uf dr andere uf e Proloog vom "Gregorius", wo dr Autor din die äitle Sprüch vo sinere Juugend ableent, won er mit ene in dr Vergangehäit dr Biifall vo dr Wält gsuecht häig; jetz welli er aber mit ere religiööse Gschicht d Last vo dene Sünde verchliinere. Son e autorpsüchologischi Interpretazioon wird hüte wägen em topische Charakter vo de Ussaage im Proloog für e Hartmann wie für die mäiste middelalterlige Autore witgehend abgleent.

Im Ganze si vom Hartmann 18 Döön erhalte, wo zu jeedem e Riimschema, e metrische Bau, e Stroofeform und en äigeni Melodii ghöört häi. D Melodie si aber nit überliiferet. Drzue kennt mä 60 Stroofe. Thematisch stöön d Minnelieder nooch zum didaktische Teggst vom "Klagebüechli". Bi allne wird über die subjektiv-erotische und die gsellschaftlig-ethische Aspäkt vo dr Gschlächterliebi im Sinn vo dr hööfische Minne diskutiert. Die drei Chrüzlieder fülle thematisch e Subgattig vo dr Minnelürik, wo in de Joorzäänt um 1200 e groossi Bedütig gha het und d Verpflichdig vom Ridder zum Dienst an Gott sinere Verpflichdig zum Minnedienst gegenüberstellt. Formal underschäide si sich nit vo Minnelieder.

Für e Hartmann isch en ärnste, nüchterne und razionale Stiil charakteristisch. In dr dütschsproochige Chrüzzuugslürik häi d Lieder vom Hartmann e bsundrigi Stellig. Käi andere Dichder, wo in ere Volkssprooch gschriibe het, mit dr Usnaam vom Walther vo dr Vogelwäid mit sinere "Elegii", het mit eme sonige Ärnst ethischi Grundfrooge ufgworfe.

D Litratuurhistoriker, wo im Hartmann as Lüriker lang nüt bsundrigs gsee häi, bewärte sini Minnelieder öbbe sit de 1960er Joor immer positiver. Im Geegesatz zu deene häi si de Chrüzlieder scho immer e hooche literarische Wärt gee.

S grösste interpretatorische Brobleem in dr hööfische Lürik isch iire biografisch Inhalt. In dr eltere Forschig het mä s Wärk vom Hartmann autorpsüchologisch dütet, e reali unerfüllti Minnebeziejig aagnoo und e Däilnaam am ene Chrüzzuug as Abschluss von ere persöönlige Entwigglig aagluegt. Mä het in sinere Chrüzzuugsdichdig doorum en Absaag an die irdischi Minne zugunste vo dr Gottesminne gsee. Mä het dänggt, ass e persöönligi Sinnkrise dur e Dood vo sim Gönner, wo zwäimol erwäänt wird, usglööst worde isch. D Minnechlaag wird hüte allgemäin as topisch aagluegt; öb dr Hartmann daatsächlig am ene Chrüzzuug mitgmacht het, blibt hüpothetisch.

As ersts verzelends Wärk vom Hartmann gilt "S Klagebüechli", wo men em au nume "D Klag" oder "S Büechli" gsäit. Wie d Romään isch s "Klagebüechli" in vierhebige Baarriim gschriibe. Es umfasst 1914 Värs und isch wie dr "Erec" nume im Ambraser Heldebuech überliiferet (um 1510). Es isch en allegorischs Stritgsprööch, wo in dr Form von ere gleerte Disputazioon verfasst isch. Reede mitenand düen s "herze" as gäistigs Zentrum und dr "lîp" as dr körperlig-sinnlig Däil vom Mensch. S Thema isch dr Sinn vo dr hooche Minne und wie sich e Maa richdig muess verhalte, wenn er um e Frau wirbt.

S literarische Muster vom Strit zwüsche Seel und Liib isch in dr religiööse middelalterlige Dichdig wit verbräitet, wie s dr Hartmann in die wältligi Sfääre überdräit het, het hingege käni diräkte Vorlöifer oder Noochfolger im dütschsproochige Ruum. Erst us em 14. Joorhundert si e hufe vergliichbari Minnerede überliiferet – im Hartmann si Wärk isch zu dere Zit aber woorschinlig scho vergässe gsi. Mä diskutiert, öb s e franzöösischi oder provenzalischi Vorlaag gee het, wil d Minneleer die modärnsti Konzepzioon vo dr Minne us Frankriich adaptiert het. E Teggststell, wo drvoo d Reed isch, ass "herze" dr Chrüterzauber us Frankriich brocht häig (V. 1280), dütet uf französischi Kwelle. Mä het überliifereti franzöösischi Teggst gsuecht, wo für e sonigi Vorlaag in Froog chieme, het aber nüt gfunde.

"Erec" und "Iwein" ghööre zum Saagekräis vom König Artus. Dr "Erec" gältet as dr erst Roman vom Hartmann, und isch au dr erst Artusroman im dütschsproochige Ruum und noch em "Eneasroman" vom Heinrich vo Veldeke dr erst Roman, wo die aktuelli Konzepzioon vo dr Minne us Frankriich ufgnoo het. Noch de litratuurgschichtlige Konwenzioone gälte dr "Eneasroman" und dr "Erec" doorum as die erste Romään uf Dütsch, wo im äigentlige Sinn hööfisch si. Wil dr Proloog im "Ambraser Heldebuch" (um 1510), dr äinzige Handschrift wo (fast) vollständig erhalte isch, feelt, git s käni Aahaltspünkt uf d Umständ, wie dä erst dütsch Artusroman entstande isch.

Bäidi Artusepos vom Hartmann basiere uf franzöösische Epos vom Chrétien de Troyes. Dr Hartmann het dr "Erec" seer frei uf Dütsch übersetzt und drbii Rücksicht gnoo uf sini Höörer, wo literarisch im ene andere kulturelle Umfäld weniger Vorbildig gha häi, und het erklärendi Exkürs in Roman doo. Do und dört isch au d Idee ufchoo, ass dr Hartmann für en "Erec" nit dr altfranzöösisch Chrétien-Roman verwändet het, sondern e niiderrhiinisch-niiderländischi Vorlaag. Für die Theorii git s aber nume wenig Aahaltspünkt, mä cha sich aber vorstelle, ass es Nääbekwelle gee het.

Bim Übersetze vom "Iwein" het sich dr Hartmann, bi aller künstlerische Suwerenidäät, änger an si Vorlaag ghaltet. Wil dr nöi Litratuurtüp vom hööfische Roman denn z Dütschland scho etabliert gsi isch, het er jetz uf usfüerligi Erkläärige fast ganz chönne verzichde. Es fallt bi bäide Artusepos uf, vor allem aber bim Iwein, ass es määrlihafti Verzelmotiv git, wo wääsentlig uf d Häärkumft vom literarische Stoff zrugggöön. Dr Themekräis um e König Artus ghört zur "Matière de Bretagne", keltischi Stoff, wo ursprünglig mündlig überliiferet worde si und mit de Bearbäitige vom Chrètien Iigang in die öiropäischi Litratuur gfunde häi.

Strukturell git s bi bäide Artusepos e sogenannte Dobbelwääg: Dr Held gwünnt dur "âventiure" gsellschaftligi Anerkennig am Hoof vom König Artus und d Hand von ere schööne Daame (d Läitbegriff doo si "êre" und "minne") und glangt so us dr Naamelosigkäit zum Gipfel vom Ruem. Dur äigeni Schuld grootet er aber in e Komflikt mit dr Umwält und verliert d Gunst vo sinere Daame wider. Erst bim zwäite Aalauf chann er sich dur nöiji ridderligi Daate und e Leerbrozäss rehabilitiere und s soziale Aasee und d Zuenäigig vo dr Daame zruggwünne.

Es isch schwiirig die bäide Gschichte "Gregorius" und "Dr arm Heinrich" zun ere Gattig zdue: Bäidi behandle religiöös grundierti Thema um Schuld und göttligi Gnaad und verwände Forme vom Verzeltüp vo dr Legände; dr "Gregorius" isch e Papstvita, dr "Arme Heinrich" so öbbis wien e Märe. Gliichzitig handlet es sich aber um romanhafti hööfischi Verzelige, wo bis zum ene gwüsse Graad as fikzional chönne gälte. D Forschig brucht doorum d Bezäichnig "hööfischi Legände".

Dr "Gregorius" grift s Inzest-Motiv dobblet uf. D Interpretazioon überloot er im Publikum, wie schwer die unverschuldeti Sünd vo dr Geburt us eme Inzest und die umbewussti Sünd vom äigene Inzest wääge.

Dr "Arm Heinrich" konzentriert sich mee uf d Reflexioon und die subjektivi Reakzioon vo de handelnde Figuure as uf die üsseri Handlig. Intressant isch e mööglige Bezug zur äigene Familiegschicht vom Hartmann. Dr Proloog reedet vo Kwellesuechi in (latiinische) Büecher, mä het aber en entsprächendi Vorlaag nit chönne noochwiise.

Vom "Erec" si num weenigi Teggst erhalte: Äi Handschrift us em 16. Joorhundert im "Ambraser Heldebuech", wo fast vollständig isch, und drei Fragmänt us em 13. und 14. Joorhundert. Das entspricht nit dr bekannte Wirkig, wo dr "Erec"-Stoff gha het. Wiso nume so weenig Teggst überliiferet si, über daas cha mä nume spekuliere.
D Fragmänt, wo mä in dr jüngste Zit gfunde het, häi nöiji Frooge zur Überliiferigsgschicht ufgworfe. Bim sogenannte "Zwettler Fragmänt" us em Stift Zwettl in Niiderööstriich het mä uusegfunde, ass es sich um e Bruchstück vom "Erec" us em 2. Viertel vom 13. Joorhundert handlet. Es gseet us, wie wenn dr middeldütschi Teggst en Übersetzig us em Franzöösische wurd überliifere, wo vom Hartmann unabhängig isch, und as dr "Middeldütschi Erec" bezäichnet wird. Scho vorhär het mä wägen em "Wolfebütteler Fragmänt" us dr Middi oder em 3. Viertel vom 13. Joorhundert afo dängge, ass es e zwäiti Übersetzig chönnt gee ha, wo nööcher zur Vorlaag vom Chrétien wurd stoo as dr Teggst im Ambraser Heldebuech. Was s Verheltnis vo dere vermuetete middeldütsche Wersioon und em ooberdütsche "Erec" vom Hartmann isch, öb si e Vorlöifer, en unabhängigi Parallelwersioon oder e Züügnis vo Rezepzioon daarstellt, wäiss mä nit.

Dr "Iwein" hinggeege ghöört zu de Romään us dr Zit um 1200, wo am sterkste überliiferet si: Es git 15 vollständigi Handschrifte und 17 Fragmänt vom Aafang vom 13. bis ins 16. Joorhundert, mee as zum Bischbil vom Gopfriid sim "Tristan". Nume d Romään vom Wolfram vo Eschebach "(Parzival, Willehalm)" si no hüfiger as dr "Iwein" abgschriibe worde. Dr "Gregorius" und dr "Arm Heinrich" si mit säggs beziejigswiis drei vollständige Handschrifte überliiferet und mit fümf beziejigswiis drei Fragmänt. Dr "Gregorius" isch dreimol, dr "Arm Heinrich" äimal uf Latiinisch übersetzt worde. Bäidi Teggst si au anonümisiert in wit verbräiteti Kompilazioone, wie Legändesammlige, historischi Wärk oder Volksbüecher, ufgnoo worde.

Alli 60 Stroofe vo de Lieder vom Hartmann si im Codex Manesse überliiferet, in dr Weingartner Liederhandschrift 28 und in dr Chläine Häidelbärger Liederhandschrift 10, drzue chömme no veräinzelti anderi Überliiferige. Die drei Chrüzlieder vom Hartmann si im Codex Manesse enthalte, äins von ene au no in dr Weingartner Liederhandschrift.

Die offeni Teggstform vo de legändehafte Gschichte vom Hartmann het s liicht gmacht, ass si in Legände- und Exämpelsammlige ufgnoo worde si, und eso anonümisiert wit verbräitet worde si. Dr "Gregorius" isch bis 1450 in drei latiinische und in zwäi dütsche Adapzioone uusechoo. Er isch Däil vo dr latiinische Exämpelsammlig "Gesta Romanorum" gsi, wo in ganz Öiropa verbreitet gsi isch und vo dr populärste dütsche Legändesammlig "Der Heiligen Leben". Dr Gregoriusstoff isch in dene Prosauflöösige seer bekannt worde. Dr "Arm Heinrich" isch bis ins 15. Jahrhundert tradiert und in zwäi latiinischi Exämpelsammlige ufgno worde.

Dr Ulrich Fuetrer het noch 1480 e stark kürzti Nöifassig vom "Iwein" gschriibe. Dr "Iban" in 297 Titurelstroofe isch dr vierti vo siibe Artusromään in sim "Buech vo de Abentüür". D Überliiferig vo de Artusepos isch in dr Reformazioonszit im 16. Joorhundert, wo au vili anderi Dradizioone broche worde si, ume gsi. Wie die mäiste hööfische Romään si au dr "Iwein" und dr "Erec" nit in Prosawersioone ufglööst und in druckti Volksbüecher überno worde. Nume e baar middelhoochdütschi Epos mit eme chliinere literarische Aaspruch häi dr Übergang in s nöije Medium gschafft.

Scho sini Zitgenosse häi dr Hartmann as e füerende Dichder aagluegt. Das isch nid nume an dr formale und sinnhafte Klarhäit vo sine Romään glääge, sondern au an sinere Rolle vom e Begründer vo nöije literarische Gattige in dr dütsche Dichdig. Dr Gopfriid vo Stroossburg het en im "Tristan" (um 1210) für sini "kristallînen wortelîn" globt (Vers 4627) und het em im ene Litratuurexkurs dr erst Blatz under de Epiker gee.

Dichderkatalöög, wo dr Hartmann din äänlig as stiilbildend globt wird, het s im Rudolf vo Ems sim "Alexander" (noch 1230) und im "Willehalm vo Orlens" (um 1240), wo dr "Erec" erwäänt wird. Dt Heinrich vom Türlin widmet em Hartmann in dr "Crône" (noch 1220) e rüerendi Dootechlaag und beschribt en as e Lüriker, wo Norme für Usgangs- und Middelpünkt gsetzt häig. Au do wird uf d Handlig vom "Erec" Bezug gno, wo bim Publikum as bekannt vorusgsetzt wird. Dr Heinrich vom Türlin grift bi Zitat allerdings au uf e franzöösischi "Erec"-Handschrift zrugg.

Au spööter, won er scho kanonisiert gsi isch, git s Äänligs im "Meleranz" vom Pleier (um 1270), im Konrad vo Stoffel sim "Gauriel" (um 1270), im "Jüngere Titurel" vom Albrecht (um 1270) und in dr "Steirische Riimchronik" vom Ottokar us dr Gaal (um 1310). Wäärend die Dichder im Hartmann sini Artusepos loobe, isch dä vo Gliers, e Lüriker us dr 2. Helfti vom 13. Joorhundert, von em as Minnesänger begäisteret gsi. Im Hartmann sini religiöös gfärbte Wärk hinggeege si zwar wit verbräitet gsi udn vilmol bearbäitet worde, wärde aber niene erwäänt.

Im "Parzival" vom Wolfram vo Eschebach, wo gege 1205 entstande isch, wird uf en "Erec" und au uf en "Iwein" aagspiilt. Die Erwöönige hälfe au bi dr Datierig vo de Wärk vom Hartmann ("terminus ante quem"). Aber im Geegesatz zu de spöötere Nennige si die vom Wolfram eender e chli spöttisch bis kritisch. Spööter chömme mäistens Aaspiilige uf die arthurische Romään vom Hartmann vor, wo in d Handlig integriert si, wie im "Wigalois" vom Wirnt vo Groofebärg, im "Garel" vom Pleier und im Jüngere Titurel. Sonigi Referänze git s sogar im ene Wärk wo mit dr arthurische Thematik nüt z due het, in dr Riimlegände vom "Häilig Georg" vom Reinbot vo Durne.

Dr "Iwein" isch e baar Mol bildlig daargstellt worde, und zwar scho glii wo dr Roman bekannt worde isch. Es fallt uf, ass s Medium oodrfür nit Buechillustrazioone gsi si, sondern vor allem d Wandmoolerei und d Wanddeppigg. Die monumentale Daarstellige in Woonrüüm ('Drinkstuube') isch die gsellschaftligi Representazioon.

Die künstlerisch aaspruchsvollste Illustrazioone si d Iwein-Wandbilder uf dr Burg Rodenegg bi Brixe im Südtirol. Es isch umstritte, öb mä si noch kunsthistorische Kriterie grad noch 1200 oder zwüschen 1220 und 1230 söll datiere. Dr Züklus isch erst 1972 freigläit worde und bestoot us elf Bilder, wo nume Szene us em erste Däil vom "Iwein" daarstelle. Im Hessehoof z Schmalkalde, ebefalls us dr erste Helfti vom 13. Joorhundert, si im ene Woonruum, ere 'Drinkstuube', Wandbilder mit 23 Szene erhalte, drei si verloore gange.

Um 1400 si no mee Wandbilder mit exemplarische Helde us dr hööfische Dichdig in dr Burg Runkelstäi bi Booze im Südtirol entstande. Dört bilde dr Iwein, dr Parzival und dr Gawein e Trias vo de beste und vorbildligste Ridder. Dr Iwein und d Laudine und nääbene d Lunete chömme as äins vo de exemplarische Bäärli uf em sogenannte Malteserdeppig vor, wo um 1320/1330 entstande isch und hüte im Augustinermuseum z Freiburg im Brisgau ufghänkt isch. In de Medallion vom Deppig si 'Minnesklave' daargstellt – Manne, wo in d Abhängigkäit von ere Frau groote si. Näben em Iwein si daas dr Samson, dr Aristoteles und dr Vergil. Noch ere nöijere Undersuechig isch dr "Erec"-Stoff au s Thema von ere blastische Daarstellig uf em Krakauer Chroonechrüz.

1780 het mit em Johann Jakob Bodmer sinere "Fabel von Laudine" die nöizitligi Hartmann-Rezepzioon aagfange. Si Schüeler Christoph Heinrich Myller het 1784 en ersti Teggstedizioon vom "Arme Heinrich" und vom "Twein" (= "Iwein") noch middelalterlige Handschrifte uusegee. 1786 het dr Karl Michaeler e zwäisproochigi Iwein-Usgoob veröffentligt. Uf dr Grundlaag vom Myller sinere Edizioon basiert im Gerhard Anton von Halem si Rokoko-Adapzioon "Ritter Twein" (1789). D "Iwein"-Edizioon vom Georg Friedrich Benecke und Karl Lachmann vo 1827 isch bis hüte in verschiidene Nöibearbäitige die maassgääbligi Teggstedizioon bliibe. Dr "Erec" isch 1839 vom Moriz Haupt ediert worde.

1815 häi d Brüeder Grimm e kommentierti Usgoob vom "Arme Heinrich" mit ere Noochverzelig veröffentligt. Dr Karl Simrock het 1839 dr "Gregorius" zum erste Mol — für 'jede gfüülvolle Lääser' — uusegee und het drbii dr Aaspruch gmacht, mit sinere Noochdichdig d Ächthäit vom Teggst widerhäärzstelle. Literarisch isch dr "Arme Heinrich" bsundrigs hüfig bearbäitet worde, unter anderem vom Adelbert von Chamisso (1839), vo dr Ricarda Huch (1899) und vom Gerhart Hauptmann (1902). Au die ersti Opere vom Hans Pfitzner isch e Verdoonig vom "Arme Heinrich" noch eme Libretto vom James Grun (1895) gsi. Dr August Klughardt het in dr Noochfolg vom Richard Wagner 1879 en erfolgloosi "Iwein"-Opere komponiert. Dr spootromantisch Komponist Richard Wetz het d Muusig für e "Kreuzzfahrerlied" noch em Hartmann für gmischte Chor gschriibe.

Die freiji "Gregorius"-Adapzioon "Der Erwählte" vom Thomas Mann (1951) stoot under alle modärne Bearbäitige vo de Wärk vom Hartmann uuse. Zletscht häi dr Markus Werner ("Bis bald", 1995), dr Dramatiker Tankred Dorst (1997) und dr Lyriker Rainer Malkowski (1997) dr "Arm Heinrich" ufgrife. D Felicitas Hoppe het mit "Iwein Löwenritter" (2008) d Iwein-Gschicht für Chinder noochverzelt.






</doc>
<doc id="60730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60730" title="Anton Muheim">
Anton Muheim

Dr Anton Muheim (* 13. Juni 1916 z Lozärn; † 11. Mai 2016; vu Lozärn un Flüele) isch e Schwyzer Bolitiker (SP). Är isch Regierigsrot vum Kanton Lozärn, Nationalrot un Nationalrotsbresidänt gsii.

Dr Muheim isch as Suhn vun eme Schiffkontrolleur, SUVA-Beamten un Bolitiker uf d Wält chuu. Är isch ghyrote gsii mit dr Sekundarlehrein Elsa Grossmann. Dr Muheim het an dr Universitete Züri un Bärn Rächstwisseschaften un Volkswirtschaft studiert, het derni zum Dr. nat. oec. Promoviert un bim Nationalrot Eduard Arnold en Aawaltspraktikum gmacht. Vu 1942 bis 1959 het er en aigeni Chanzlei bedribe.

Dr Muheim isch Mitglid vu dr Sozialdemokratische Bartei vu dr Schwyz gsii un isch anne 1943 in dr Große Stadtrot vu dr Stadt Lozärn gwehlt wore, wun er bis 1959 Mitglid gsii isch. Dernäbe isch er vu 1949 bis 1959 Bresidänt vu dr Lozärner Sektion vum VPOD gsii. Anne 1959 isch dr Muheim in dr Regierigsrot vum Kanton Lozärn gwehlt isch dert Vorsteher vum Juschtizdepartemänt wore. In dr Lozärner Regierig isch er s erscht Mitglid vu dr SP gsii un het mit syre Wahl e Tradition vu dr Regierigsbedailigung vu dr SP im Kanton Lozärn grindet, wuerscht anne 2015 noch em Ruggdritt vu dr Yvonne Schärli un em Uusschyyde vu dr SP us dr Regierig broche woren isch, Dr Muheim isch anne 1978 as Regierigsrot zruggdrätte. Dernäben isch ervu 1963 bis 1983 fir dr Kanton Lozärn im Nationalrot ghockt, wun er im Amtsjohr 1973/74 bresidiert het. Vu 1978 bis 1984 het er dr Barlemäntarische Versammlig vum Europarot aaghert, 1980 bis 1981 as däre ihre Vizebresidänt. 1976 bis 1987 het dr Muheim em Zäntralvorstand vu dr Pro Infirmis aaghert un isch 1984 Mitgrinder vum Landschaftsschutzverband Vierwaldstättersee gsii, wun er bis 1993 bresidiert het.

Dr Anton Muheim het z Lozärn gläbt. Är isch syt em Dod vum Ettore Tenchio dr eltscht läbig Alt-Nationalrot vu dr Schwy gsii un syt em Dod vum Albin Heimann s eltscht läig Mitglid vu dr Bundesversammlig vu dr Schwyzerische Aidgnosseschaft.



</doc>
<doc id="60732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60732" title="Racing Club de Strasbourg Alsace">
Racing Club de Strasbourg Alsace

Dr Racing Club Strasbourg Alsace (RCSA) ìsch s wìchstigschta Füeßbàllverein vu Stroßburg. Ar ìsch ànna 1906 unter em Nàmma „FC Neudorf“ grìnda worra. Ar spìelt zitter 1914 ìm Meinau Stàdium.

S Verein ìsch ànna 1906 dur Schialer ìm Viartel Neudorf grìnda worra, àls „FC Neudorf“. 's ìsch nìt s eerschta Füeßbàllverein vu dr Stàdt Stroßburg gsìì, sallamols hàt's scho s „Straßburger Fußball Verein“ gaa, wo mehr elitischt gsìì ìsch.

Ànna 1909 ìsch s Schialerverein a frèi Verein worra, as hàt sìch àn d südditscha Füeßbàll-Liga zammagschlossa un hàt àn dr Meischterschàft fànga à teilnamma.

Zitter 1914 spìelt s Verein ìn dr Meinau-Viartel, ìm "Hämmerle-Garten".

Àm And vum erschta Waltkriag, ànna 1919, ìsch s Elsàss frànzeesch worra. Dr Verein hàt àls frànzeescher Nàmma „Racing Club de Strasbourg“ ààgnumma.

Dr Racing Club de Strasbourg ìsch meischtens ìn dr 1. Division gsìì, mìt àb un züe Perioda ìn dr 2. Division.

Ìm Johr 2010 ìsch àwer s Verein ìn Nàtionàl àwa gànga un hàt si Profi-Stàtus verlora. Ìm Summer 2011 ìsch si Züestànd noch schlìmmer worra: si Präsidant, dr Jafar Hilali, hàt s Verein fer 1 symboliker Euro ìm Thomas Fritz, a begeischteter Fan, verkàuift; dàs ìsch àwer vu dr nàtionàla Verwàltung DNCG nìt ààgnumma worra. Üs ekonomischa Grìnda ìsch s Verein ìn CFA2 àwagànga.

Zitter 2012 sìn schiint's d greeschta Schwirigkeita umma: dr „Racing Club de Strasbourg“ (RCS) hàt a großa finànziella Unterstìtzung vu dr ehmàliga Région Alsace bikumma; dur dàs ìsch si Nàmma „Racing Club de Strasbourg Alsace“ (RCSA) worra. Zitterhar stiigt wìder dr Verein, vum CFA bis ìn d 1. Division fer d Saison 2017-2018.

S Verein hàt mehrera Fan Club: Ultra Boys 90 (UB90), Meinau Boys, Kop Ciel et Blanc, Hansi Elsass... Un sunscht, üsserdam, hàt s Verein ìmmer a groß Publikum, wo-n-ìhm trèi blibt aui wenn d Resültàta weniger güet sìn.



</doc>
<doc id="60735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60735" title="Löhningen">
Löhningen

Löhningen isch de Name vo däne Ortschafte:
nöd zverwächsle mit


</doc>
<doc id="60736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60736" title="École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne">
École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne

D École nationale supérieure de techniques avancées Bretagne esch e Technischi Hochschuel vu Brest (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "Gruppe ENSTA".



</doc>
<doc id="60738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60738" title="Heinrich von Veldeke">
Heinrich von Veldeke

Dr Heinrich vo Veldeke (* vor 1150; † zwüsche 1190 und 1200; middelhoochdütsch: "Heinrich von Veldig", limburgisch: "Heinric van Veldeke", niederländisch: "Hendrik van Veldeke") isch in Dütschland mäistens as e niiderländisch-dütsche Dichter vom 12. Joorhundert bekannt. Er het us eme aadlige Gschlächt gstammt, wo in dr Nööchi vo Maastricht si Sitz gha het. In sim häimetlige Limburg wird dr Veldeke aber bsundrigs as en altlimburgische Dichter vereert.

Dr Heinrich vo Veldeke isch en Epiker und Minnesänger gsi. Die hööfischi Uffassig vo dr Minne isch charakteristisch für en; er het zu de erste ghöört, wo Forme und Motiv vo dr prowenzalische Trubaduurlürik ufgnoo häi.





</doc>
<doc id="60740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60740" title="Höfischer Roman">
Höfischer Roman

Dr hööfisch Roman ist die epischi Groossform (Gattig) vo dr hööfische Dichdig. Er het alti Saagestoff verwändet, wo us keltische, antike und orientalische Kwelle gstammt häi und zuegänglig worde si, wil dr Horizont vo dr hööfische Kultur dur d Chrüzzüüg erwiteret worde isch. 
S Thema vo dere Dichdig vom Hoochmiddelalter si d Ridder gsi, wo an de Hööf vo de Fürste gläbt häi. Über d Autore git wäiss mä mäistens nid vil. Mä goot vom Schribstiil und vom formelle, sproochlige Ufbau us und nimmt aa, ass d Verfasser äntwääder Spiillüt, Gäistligi oder au Ridder gsi si.

Drei groossi Themekomplex häi d Grundlaag für die mäiste Epos bildet:

Zentralbegriff vo dr hööfische Dichdig si d Minne (d dienende Liebesverheltnis vom Ritter zun ere Daame vo dr Gsellschaft) und s fröidige Lääbensgfüül wo vo dr ganze Gsellschaft dräit worde isch (dr "„hôhe muot“").

Die hööfischi Epik spieglet en idealisierts Bild vo dr hööfische Lääbenswält. Dr Inhalt isch mäistens e Räije vo Abentüür (aventiure), wo dr Ridder zur Eer vo dr gliebte Daame oder vom Hoof het müesse bestoo; d Form vom Roman isch mäistens s vierhebige Riimbaar. D Entwigglig vom hööfische Roman het z Frankriich mit de Antikeromään aagfange. Dr Mäister vom franzöösische Ridderepos (Artusroman) isch dr Chrétien de Troyes gsi. Us em dütschsproochige Gebiet het dr erst hööfisch Roman vom Heinrich vo Veldeke ("Eneasroman" gstammt, wo zwüsche 1170 und 1190 noch ere franzöösische Bearbäitig vom Vergil sinere "Aeneis" entstande isch. Näben em Hartmann vo Aue ("Erec" 1180, "Iwein" 1202) und em Gopfriid vo Stroossburg ("Tristan", zwüsche 1200 und 1210) stoot dr Wolfram vo Eschebach mit sim Gralsepos "Parzival" (um 1200–1210).


</doc>
<doc id="60743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60743" title="Mordfall Rupperswil">
Mordfall Rupperswil

Dr Vierfachmord vo Rupperswil isch en Mordfall in dr Schwizer Gmeind Rupperswil gsi, wu am 21. Dezember 2015 passiert isch. Er zellt zu de schlimmste Verbreche ir Schwizer Kriminalgschicht. 

Am 12. Mai 2016 isch dr muetmasslich Dääter schliesslich verhaftet worde. Es isch e 33-jöörige leedige Maa gsi und er het e Gständnis abgläit.
Er het d Tat elei und sehr chaltblüetig usgfüehrt. D Opfer sind mit ihm nid in Beziehig gstande und hend en nid kennt. Er isch nid vorbestraft gsi und isch der Polizei vorher nid ufgfalle.

Endi Augschte 2016 häts en chlinne Wirbel geh im Netz. Im Lied «Nur din Job» und em gliichnaamige Videoclip kritisiert s Trio Heinz de Specht de Boulevard-Journalismus, vorallem de Blick wäg de Prichterstattig vom Mordfall z Rupperswil.

Der Autor vom Buech "Für immer. Die unfassbare Tat von Rupperswil und ihre Folgen." isch persönlech vo däm vierfach Mord betroffe gsi. Bi der Läsetour Wörterseh 2019, het är Live über d Gründ für das Buech verzellt. Bi dere glägeheit het är ou Kritik a de Medie güebt u verzellt, winer dä Fall erläbt het.




</doc>
<doc id="60744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60744" title="Chrétien de Troyes">
Chrétien de Troyes

Dr Chrétien de Troyes /kʁetjɛ̃ dətʁwa/ (* um 1140 z Troyes; † um 1190) isch e franzöösische Autor gsi.
Er gältet as dr Begründer vo dr Gattig vom Hööfische Romaan und as däm si wichdigst Verdräter in dr altfranzöösische Litratuur. Sini Värsromään häi d Litratuur und Kunst in ganz Öiropa noochhaltig beiiflusst. Si si zum Bischbil Vorlaage für die middelhoochdütsche Epiker Hartmann vo Aue und Wolfram vo Eschebach gsi.

Konkreti Lääbensdate vom Chrétien si nit bekannt, usser dass er in sim Roman "Erec et Enide" verzellt, ass era us Troyes wurd stamme (er het im Dialäkt vo dr Champagne gschriibe) und dass er e gueti Bildig noch dr Art vom ene Kleriker muess gnosse ha. Si Schaffenszit isch offesichtlig vo öbbe 1160 bis in d 1180er-Joor gange. In dr Wismig vo äim vo sine Romään, em "Lancelot", stoot, ass er im Ufdraag vo dr Grööfin Marie de Champagne verfasst worde isch, wo dä Ditel 1164 bechoo het, wo si ghürootet het. Si letschts und unvolländets Wärk, dr "Conte du Graal", isch im Groof Philipp vo Flandere gwidmet, wo dä Ditel 1169 übernoo het und 1180 Regänt vo Frankriich worde isch. D Widmig isch offesichtlig vor däm Zitpunkt verfasst worde, wil si daas nid erwäänt.

S Publikum vom Chrétien si sonigi fürstligi Mezeen gsi und iiri Frau, Hoofdaamen und Edelfröiläin, und de chliinere und middlere Milidäär- und Verwaltigsaadlige, wo an iire Hööf gläibt oder vercheert häi. Si Schaffe dokumentiert dr Höhepunkt vo dr Macht vo dene Territorialfürste (Herzöög, Groofe u.ä.), wo d Hööf von ene im 11. und 12. Joorhundert as Macht- und Kulturzentrum mit em Hoof vo de franzöösische Köönig riwalisiert häi.

D Wärk vom Chrétien si nit vollständig erhalte. Überliiferet si vor allem fümf Romään, wo d Stoff von ene zum grösste Däil us dr sogenannte "Matière de Bretagne" stamme, em keltisch-britannische Saagekräis um e Köönig Artus. Die Saage basiere vermuetlig uf mündlig verbräitete Gschichte, wie si im walisische "Mabinogion" und de irische "echtrai" (Gschichte vo Abentüürräise) verarbäitet si. Dr Chrétien het sä mit erfundene Episode aagriicheret und d Handlige in e Wält verläit, wo em hööfische Zitgäist entsproche het. D Vorstellige vom Minnedienst, wie si in dr Trubaduurlürik entwigglet worde si, chömme au in sine Epos vor; vor Allem isch d Minne dr Inhalt vo de zaalriiche Dialöög und innere Monolöög. Sis Verfaare, wo us verschiidene Elimänt e kunstvoll strukturierti und bedütigsvolli Handlig gschafft het, bezäichnet dr Chrétien mit schriftstellerischem Sälbstbewusstsii as e "molt bele conjointure" (e „seer schööni Verbindig“).





</doc>
<doc id="60745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60745" title="Verserzählung">
Verserzählung

D Värsverzelig isch e Dichdig, won e Gschicht in Värsform verzelt; bsundrigs wichdigi Forme si:



</doc>
<doc id="60746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60746" title="Versroman">
Versroman

Dr Värsroman isch e Gschicht in Värsform, wo as Roman gschriibe isch; in erster Linie die klassische Epos us em Alterdum und dr Ridderroman vo dr hööfische Dichdig vom Middelalter aber au nöizitligi Wärk, vor allem bis ins 19. Joorhundert. Hützudags isch die Form vom Roman sälte.

E baar Bischbil vo Värsromään si


</doc>
<doc id="60747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60747" title="Walahfrid Strabo">
Walahfrid Strabo

Dr Walahfrid Strabo, manchmol liist mr sein Nama au als "Walahfried" ond hin ond wiider au mit-dem Beinama "von der Reichenau" (* 808 odr 809 irgendwo am Bodasee, † 18. Auguscht 849 beim Ibrquera vo dr Loire ertronka), gilt laut-em Lexikon der Deutschen Literatur als dr erschde Dichter vo dr alemannischa Litradur. Em Hauptberuaf isch der Moo abr Benediktinermench ond als soddicher en dr Zeit vo 838 bis 849 Abt vom Kloschder Reichenau gwäa. Drneaba hot’r sich au noh Vordenscht als Botaniker ond Diplomat erworba. Sein Nama "Strabo" bzw. "Strabus" kommt us-em Ladeinischa ond hoißt "Schiilender". 

Dr Walahfrid kommt so oms Johr 808 rom uff d Welt. Er stammt aus ganz oifache Vorheltnis. Scho em Kendesalder schicket-en seine Eltra ens Kloschder Reichenau. Deet vorfasst’r em Alder vo 15 Johr seine erschde Gedicht. Sei Lehrer Tatto ond dr Abt Erlebald kennet dean Bua ibrhaupt et leida ond stroofet-en mit viil Schläg ond Essensentzug. Als jonger Moo legt’r sei Ordensgelibde ab ond wechslet zom Kloschder Fulda. Deet wuud dr berihmde Rabanus Maurus zo seim Lehrmoischder. 829 – er ischt jetzt ogfähr zwanzg Johr alt – kommt’r an da Hof vom Kaiser Ludwig dem Frommen noch Aachen, wo-nr als Hilfspriischder em sella seim Weib, dr Kaiserin Judith, ondrstellt wuud. Sei Uffgab bestoht jetzt hauptsächlich do dren, ihrn jengschda Soh, da Prinza Karl, wo späder amol da Beinama "der Kahle" kriagt, zo erziha.

Weil dr Kaiser mit-em Walahfrid seira Arbet eißerscht zfriida ischt, ernennt’r den Moo 838 zom nuia Abt vom Kloschder Reichenau als Nochfolger vom Abt Erlebald. Do drmit duat’r deam jonga Moo an graußa Gfalla, weil dr Walahfrid de ganz Zeit a grauß Hoimweh noch-em Bodasee ghet hot. Noch-em Ableaba vom Ludwig dem Frommen kriaget seine Seh an riisiga Krach mitnander, weil se sich om d Ufdeilong vom Reich et einich werra kennet. Bald vorzeddlet sich dr Walahfrid en deane polidische Wirra, weil’r a glihender Vorehrer vom Keenich Lothar I. ischt, d Reichenau abr em Bereich vom Ludwig dem Deitschen ligt. Drom bleibt-em ledschtendlich nix anders ibrich, als Exil em Kloschder Speyer zo suacha. Zwoi Johr späder vorsehnt sich dr Walahfrid mit-em Ludwig ond koo uff d Reichenau en sei gelibts Kloschder zruckkehra ond wiider sei Amt als Abt ausiaba.

849 kriagt dr Walahfrid vom Ludwig dem Deitschen da Ufftrag, a Botschaft zom Karl dem Kahlen zo brenga, wo sich uff dr Seit weschtlich vom Rhei uffhelt. Sei Ziil erreicht’r abr et, weil’r beim Ibrquera vo dr Loire zviil Wasser vorschluckt ond so sei Leaba vorliirt.

Dr Walahfrid gilt als oiner vo de wichdigschde Autora vo dr karolingischa Renaissance. Sei erschts (bekannts) Werk ischt d "Visio Wettini", wo dank dr Uffzoichnong vom Basler Bischof ond Reichenauer Abt Haito vom Johr 824 erhalda bliiba ischt. 827 ischt em Walahfrid sei bedeidenschts Werk entstanda, "De cultura hortorum", a Dichdong ibr da Kloschdergarda, wo ondr dr Kurzbezeichnong "Hortulus" a graußa Bekanntheit erlangt hot. Weidre bedeidende Werk send "De imagine tetrici", "Mammae monachi", "Sancti Galli" ond "Sancti Otmari". 

Dr Walahfrid hot sich abr au als Lyriker betädigt. Scho em Alder vo 15 Johr hot’r em Nama vo seim Lehrer Tatto a Gedicht vorfasst. Als jonger Moo schreibt’r aus Dankbarkeit gegenibr seim Kaiser, em Ludwig dem Frommen, ond sellem seira Gaddin Judith a Gedicht ibrs Standbild vom Oschtgodakeenich Theoderich, wo vo Ravenna noch Aachen komma ischt. Zo erwehna ischt au, dass’r a Werk ibr da Ursprung ond d Entwicklong vo dr kirchlicha Vorfassong geschriiba hot, wo-nr mit de entsprechende weltliche Ämter vorgleicht.






</doc>
<doc id="60748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60748" title="Minnelied">
Minnelied

S Minnelied isch die hüfigsti Gattig vom Minnesang. Innerhalb vo däm Subtüp git s starki Wariazioone, aber mä cha doch Tendänze erkenne: Dr Sprächer isch mäistens e männligs lüürischs Iich, wo in dr Spiilart vo dr „Hooche Minne“ um d Frau wirbt, oder im monologische Sälbstgesprööch über sis Wäärbe, wo fast immer unerfüllt blibt, noochdänggt. Es isch nume sälte, ass im Minne- oder Wäärbelied e wiibligi Figur reedet, wil d Frau in dere lüürische Gattig me e passiivs Objekt isch, wo dr Maa ums wirbt, und doorum nume sälte as en aktiivs Subjekt zum Wort chunnt.

Mä underschäidet verschiideni Arte vo Minnelieder. Äini isch d Minnechlaag, wo s lüürische Iich im ene Monoloog sich drüber usloot, wie sis Wärbe ooni Erfolg bliibe isch. Im diräkte Wäärblied wändet sich s lüürische Iich diräkt an d Daame, wo s um sä wirbt. D Art, wo am sältenste isch, isch s Frauelooblied. Mäistens chömme nume äinzelni Fraueloobstroofe in Minnelieder vor. In deene wird denn die umworbeni Frau mit alle iire wunderbaare Attribut grüemt.

Wenn s lüürische Iich wiiblig isch, het s Lied mäistens d Form vom ene Monoloog.



</doc>
<doc id="60750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60750" title="Kreuzzugslyrik">
Kreuzzugslyrik

As Chrüzzuugslüürik bezäichnet mä die middelalterligi Lüürik, wo sich mit de Chrüzzüüg befasst het und au historischi Eräigniss poetisch widergee het. D Chrüzzuugslüürik isch kä äigeni Dichdigsgattig, wil si dur iire Inhalt bestimmt wird.

Die erste dütschsproochige Chrüzlieder si scho vor em Zwäite Chrüzzuug (1147–1149) entstande. Us dr Zit vom Vierte Chrüzzuug si käni Chrüzzuugsdichdige überliiferet. Erst vom Fümfte Chrüzzuug (1217–1229) aa si wider Gedicht bekannt.

Bedütendi Chrüzzuugsdichter si dr Friedrich vo Huuse, dr Walter vo dr Voogelwäid, dr Albrächt vo Johansdorf, dr Hartmann vo Aue und dr Reinmar dr Alt gsi.

D Thematik und d Motiiv vo dr Chrüzzuugslüürik si vilfältig. Zum grösste Däil bestoot d Dichdig us de Gedanke, wo sich dr Protagonist über e Chrüzzuug macht. D Chrüzlieder si vo Hoffnig und vo Druur brägt. Wääred dr Protagonist uf e göttligi Beloonig hofft, macht er sich gliichzitig Sorge um die, wo dehäi bliibe si.

D Dichdig vo de Chrüzlieder isch gliichförmig, äänlig wie bim Minnesang. Vilmol goot s um e tüpische Gedankekräis, wie Gott für d Mensche glitte het und wie dr Mensch drfür au si Opfer muess bringe und um d Vergääbig vo de Sünde und d Seligkäit as Beloonig vo Gott.



</doc>
<doc id="60751" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60751" title="Ton (Literatur)">
Ton (Literatur)

Dr Begriff Doon (mhd. ' „Melodii“, vo lat. ') stoot in dr middelalterlige dütsche Sangvärsdichdig für e Struktur, wo musikalisch und sproochlig isch: Dr "Doon" bezäichnet näbe dr Melodii s Riimschema, dr metrisch Bau und d Stroofeform. Dr Terminus gältet doorum für alli stroofische Melodie vom dütsche Middelalter (dr Minnesang, d Sangspruchdichdig, die stroofischi Epik, s spootmiddelalterlige Lied, dr Mäistersang). Drnääbe existiere unstroofischi Gattigen wie dr Läich, wo die melodische Äihäite von ene nit under e Terminus "Doon" falle.

D Analüüse und Beschriibig vo middelalterlige Döön cha mäistens nume vom Teggst usgoo, wil Melodie nume in Usnaamfäll ufgschriibe worde si. Die musikalischi Site vo dr Doonkunst vo de Dichder blibt dorum im grösste Maass unzuegänglig. E brominänti Usnaam si die zaalriiche Spruchdöön, wo d Jenaer Liederhandschrift überliiferet.

Je noch de Gattige und de Joorhundert häi underschiidligi Tendänze bestande, bekannti Döön wiider z verwände und indiwiduelli nöi z komponiere. Am sterkste isch dr Zuug zur Äinzigartigkäit vo de Dööne im Minnesang vom spoote 12. und im 13. Joorhundert gsi. Genau wie in dr romanische Liedlüürik, und vermuetlig under dern iirem iifluss het doo s Brinzip «äi Lied - äi Doon» gulte.

Bi dr Spruchdichdig hingege bestoot e Spruch us nume äinere Stroofe und die schliesse sich nit zu Lieder zämme. D Dichter verwände iiri Spruchdöön für immer nöiji Sangsprüch. Wemm mä vo de Zaale vo iire Takt usgoot, häi Spruchdöön vilmol e gröösseren Umfang as Lieddöön.

Vo dr Middi vom 13. Joorhundert aa isch in dr Sangspruchdichdig offesichtlig s Brinzip verlooregange, ass d Döön ihren Erfinder ‹ghööre›. In dr Spruchdichdig und vor allem im Mäistersang wird es üüblig, ass mä e draditionelli vom ene «alte Mäister» verwändet, wo von ere vorusgsetzt isch, ass alli si kenne. D Aagoob vom Doon het eso glängt und mä het d Melodii nüme müesse drzue due. Zum Döön u bezäichne, wenn meereri verwändet wärde, het mä Nääme für sä afo bruuche. Die äifachsti Form vo som ene Name isch d Zitierig vom Aafang vom Teggst vo dr bekanntiste Stroofe in däm Doon (Bischbil: »in dem Thon: Es kam ein alter Schweizer gangen«). Mä het au en inhaltligs Merkmol chönne as Naame bruuche ("Spiegelweise" - in zwäi Stroofe vom Konrad vo Würzburg mit däm Naame chunnt e Spiegel vor), e Hiiwiis uf wie s brucht wird ("Hoodoton") oder e formals Kennzäiche vo dr Stroofeform oder Melodii: "Lange Weise", "Zarter Ton", "Würgendrüssel" („Kehlenwürger“). Au dr Naame vom Komponist vom Doon cha Däil vom Naame si. In dr Sangspruchdichdig und im Mäistergsang wird die zweigliidrigi Doonaagoob (im Frauelob si Grüener Doon) zun ere Gattigsnorm. Dr eltest Naame, wo zum ene Doon notiert worde isch, isch dä vom "Frau-Eere-Doon" vom Reinmar vo Zweter, wo scho in dr Manessische Liederhandschrift (um 1300) vorchunnt.

Die chliinsti Rolle het d Urheberschaft vo de Dichder und d Indiwidualidäät vo de Doön scho immer in dr gsungene Heldenepik gspiilt. Die früeste Teggst (Nibelungelied) verwände en anonümi, schlichti und vermuetlig alti Stroofeform (Nibelungestroofe). Spööteri Epos häi die Tüpe witer entwigglet (Kudrun-Stroofe) oder e Doon us andere Dichdige usgleent (Titurelstroofe), "Schwarze Doon" vom Wartburgchrieg.



</doc>
<doc id="60753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60753" title="Erec et Enide">
Erec et Enide

Erec et Enide (dütsch "Erec") vom Chrétien de Troyes isch e Värsroman us dr Artusepik und isch um 1160 entstande. 

"Erec et Enide" umfasst öbbe 7000 Värs und isch im Chrétien si erste Artus-Roman. Er basiert uf dr keltische Artussaag und isch s Echo vo de historische Kämpf zwüsche de Kelte und de säggsische Erooberer. Dr Stoff isch glii druf vom Hartmann vo Aue im Roman "Erec" adaptiert worde und het so sini öiropäischi Wirkig afo entfalte. 

"Erec et Enide" verzelt d Gschicht vom Artusridder Erec, wo in siner erste "aventure" si Frau Enide hürootet und denn mit ere foot afo zämmelääbe und drbii sini Pflichte vergisst. Erst in ere zwäite "aventure" verdient sich dr Erec s Rächt, wider am Disch vom Artus döfe sitze.



</doc>
<doc id="60755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60755" title="Erec">
Erec

Dr Erec isch e middelhoochdütsche Värsroman vom Hartmann vo Aue, wo um 1180/90 entstande isch. Er gältet as dr erst Artusroman uf Dütsch und isch en Adaptazioon vom altfranzöösische "Erec et Enide" vom Chrétien de Troyes. Die äinzigi fast vollständigi Fassig vom "Erec" isch im Ambraser Heldebuech erhalte, wo erst gege 1510 für e Kaiser Maximilian I. abgschriibe worde isch.

Es existiere no churzi Fragmänt von ere Übersetzig us em Franzöösische, wo dütlig andersch si und mögligerwiis au elter. Die folgt dr Vorlaag seer vil gnauer. Es cha si, ass dr Hartmann für si freijeri Beaarbäitig no anderi Kwelle usser em Chrétien ghaa het. Mööglig weer s norwäägische "Erex saga". Dr Aafang vo dr Dichdig isch weder in de Fragmänt noch im Ambraser Heldebuech überliiferet.

Dr Hartmann isch öbbe zwüsche 1180 und 1205 aktiv gsi. Dr "Erec" muess wäge stilistische Äigeschafte as dr erst vo sine Romään gälte, und druf het er denn "Gregorius", "Der arme Heinrich" und si zwäite Artusroman "Iwein" verfasst.

Thematisch ordnet mä dr Artusroman dr Matière de Bretagne zue.

Dr Erec isch e junge Ridder am Hof vom Köönig Artus. Er gwünnt e Durnier und d Hand vo dr schööne Enite. Iiri Hochzit findet am Hoof vom Artus statt. Denn goot er mit dr Enite uf Karnant, de Hoof vo sim Vater und dä verzichdet zu sine Gunste uf d Herschaft. Dr Eric kümmeret sich aber nid um sis Riich und ziet s vor, mit sinere Frau im Bett z bliibe. Er wird zum Gspött vom Hoof und beschliesst, im Ghäime furtzgoo uf en "aventiure". D Enite muess mit em goo, aber si daf kä Wort sääge. Wo Röiber si wäi aagriffe, warnt d Enite iire Maa und dä behandlet si zur Stroof wien e Chnächt. Er besigt d Röiber und goot zrug an Hoof vom Artus.

Im ene zwäite "aventiure" rettet dr Erec dr Cadoc vom Land Tafriol vor zwäi Riise, verdäidigt si Frau gegen e Groof Oringles, wo d Enite wetti hüroote und kämpft schliesslig no äinisch gegen e Köönig Guivreiz. Im letschte Abentüür kämpft dr Erec gegen e riisig Mabonagrin. Wo dr Vater vom Erec stirbt, ziet er mit dr Enite häim und wird dört e vorbildlige Herscher. Er het dank iirer Dröiji gleert, was s richdige Mass an Liebi und an Herschaft muess si.




</doc>
<doc id="60756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60756" title="Gregorius">
Gregorius

Gregorius oder Der gute Sünder isch e hööfischi Legände vom Hartmann vo Aue. Si isch in middelhoochdütschee Värs verfasst, und wird um 1186 bis 1190 datiert. Dr Roman basiert uf ere franzöösische Vorlaag vom ene umbekannte Autor.

Im Broloog entwigglet dr Hartmann allgemäini theologischi Gedanke über Schuld und Buess. Vor Allem warnt er vor em "zwîvel" ("desperatio") (V. 56--75). Wichdig isch d Daarstellig vom biblische Samaritergliichnis (Lk. 10, 30-35; V. 97-143), won er mit andere biblische Gliichniss vermischt und wie die denn usgläit worde si. Er warnt au vor em "vürgedanc", wo mä drunder woorschinlig d Sünd vo dr "praesumptio" muess verstoo (V. 7-34).

D Gschicht foot aa mit dr Vorgschicht vom arme Sünder, nämlig mit dr Biografii vo däm sine Eltere (V. 177-922). Wo dr Her vo Akwitaanie ("Equitânjâ"), wo noch em Dood vo sinere Frau sini zwäi Chinder elläi ufzooge het, am Stärbe isch, beröit er, ass er si Dochder nid versorgt het (V. 239-242). Doorum überloot er iir Schiggsaal sun Soon (V. 259ff.). Eso chunnt s, mit dr Hilf vom Düüfel, zum Inzest (V. 273-410). Die bäide Gschwüsterte häi e Soon, dr Gregorius (V. 411-500). Sie stecken en in e Chaste mit 20 Mark Gold, laade dä uf e Böötli und lön das im Meer lo driibe, so dass Gott iin wurd rette oder lo verdärbe. Dr Brueder isch uf e Chrüzuug gange und umchoo (V. 501-922).

Dr Bueb wird vom Abt vom ene Chlooster us em Wasser gfischt und waggst bin ere Fischerfamilie uf (V. 1136) übernimmt. Won er ufwaggst und ghöört, was si Härkumft isch, wil er Ridder wärde. Er befreit e Stadt vo iire Belaagerer (V. 1825–2750). D Herrschere vo dr Stadt isch si Mueter (V. 899-922), was die bäide aber nid wüsse. Dr Greorius und si Mueter hüroote. E Magd findet s Ghäimnis vom Gregorius uuse und verzellt s iirer Herrin (V. 2295ff.) und die merkt eso, dass si d Frau vo iirem äigene Soon isch (V. 2471ff.).

D Röiji wäge dr Daat, wo für d Mueter e Widerholigsdaat isch, het e schweeri Buess gforderet. D Mueter het uf iir Haab und Guet verzichdet und isch in s Chlooster, dr Gregorius het sich uf e Felse zruggzooge und sich dört lo aachette. Sibzää Joor lang het er eso büesst (V. 2751–3139). Wo dr Bapst z Rom gstorbe isch (V. 3144), isch Gott de zwäi Kardinäl erschiine, wo as Kandidaate die beste Schangse gha häi und het ene verkündet, ass e häilige Maa uf ere Insle in Akwitanie wurd lääbe und är iin zum neggste Bapst bestimmt häig. Dr nöi Bapst wird gsuecht und gfunde (V. 3137–3740), räist uf Rom und wird dört kröönt und iiri Mueter wird au loosgsproche (V. 3741–3958). Im Epiloog wird vor falsche Schlussfolgrige ("praesumptio") gwarnt (V. 3959–4006).


</doc>
<doc id="60757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60757" title="Jorat-Mézières">
Jorat-Mézières

Jorat-Mézières isch e Fusionsgmaind im Schwizer Kanton Waadt, wo uf de 1. Juli 2016 gründet worden isch.

D Gmaind, wo im Bezirk Lavaux-Oron ligt, isch us de politische Gmainde Carrouge, Ferlens und Mézières bildet worde. Carrouge isch vorane eini vo de südlichschte Gmainde im Bezirk Broye-Vully gsi, Ferlens und Mézières händ scho vor däre Fusion zum Bezirk Lavaux-Oron ghört und sind döt di nördlichschte Gmainde gsi.



</doc>
<doc id="60759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60759" title="Froideville">
Froideville

Froideville isch de Name vo däne Ortschafte:

Froideville isch de Name vo däne Persone:


</doc>
<doc id="60760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60760" title="Ferlens">
Ferlens

Ferlens isch de Name vo däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="60761" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60761" title="Carrouge">
Carrouge

Carrouge isch de Name vo däne geographische Objekt:
Lueg au: 


</doc>
<doc id="60763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60763" title="Collie Herb">
Collie Herb

Dr Collie Herb (* 29. Ougschde 1986 z Oute as "Patrick Bütschi") isch e Schwizer Singer-Songwriter, wo uf Schwizerdütsch Reggae und Dancehall singt. Si Name leitet sech vom Jamaikanische ab.

Bevor er hed afo Musig mache, hed er e choufmännischi Usbildig (KV) gmacht und bimene Fair-Trade-Label gschaffed. Nach zwöi Underground-Mixtapes und Gaschdufdritte uf Albene vo andere Musiker hed er 2011 mit sinere Band "The Vibe Controllers" sini erschdi CD "Jede Tag EP" usegä. 2012 het er mit dr gliche Band bim gröschde Reggae-Festival, em Rototom Sunsplash, z Spanie mitgmacht. 2013 isch er vom Kanton Solothurn mid em Förderprys für Musig uszeichnet worde. Im gliche Johr hed er sis Album "Authentisch" usegä. 2014 het er am European Reggae Contest im Halbfinal z Berlin und im Final z Bordeaux gsunge. 2015 hed er mit der Band La Nefera am Basler Benefizkonzärt für Flüchtling Be aware and share deilgno. 2016 hed er afo mit der traditionelle Schwizer Reggaeband Mighty Roots zäme schaffe.

Dr Herb isch e „unbekümmerte Gränzgänger zwüsche Reggae und Hip Hop und kombiniert positivi Dancehall-Energie mit dr mitrissende Chraft vom Rap“.




</doc>
<doc id="60764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60764" title="Minne">
Minne

Minne (mhd. Liebi) isch e spezifisch middelalterligi Vorstellig vo gegesitiger gsellschaftliger Verpflichfdig, Anenanderdänke in Eere, und Liebi, wo die aadligi Föidalkultur im Hoochmidelalter brägt het. S middelhoochdütsche Wort "minne" wird sit em 19. Joorhundert as litratuurgschichtlige und rächtshistorische Fachbegriff brucht.

Dr Begriff vo dr Minne het im früeje und hooche Middelalter ganz allgemäin die positivi mentali und emozionali Zuewändig bezäichnet, s Anenanderdänke in Fründschaft und isch für d Beziejig vo de Mensche zu Gott und für Beziejige vo de Mensche underenander in sozialer, karitativer, fründschaftliger, erotischer und sexueller Hiisicht brucht worde. Bsundrigs charakteristisch für die hööfischi Kultur vom Hoochmiddelalter isch d Thematisierig speziell vo äim Aspäkt worde: vom gsellschaftlige Umgang und dr emozional-erotische Beziejig zwüsche Manner und Fraue. Die Site vo dr Minne, wo sich witgehend mit der hütige Idee vo dr (Gschlächter-)Liebi deckt, isch z Dütschland sit 1170 zum ene zentrale Thema im Minnesang in dr Lüürik und im höfischer Roman in dr Epik worde. In däm Brozäss isch d Minne zum ene Ideal vo platonischer Liebi stilisiert worde, was vor allem bedütet het, ass sich dr Ridder em Dienst für e Dame hwidmet het, sich iirem Wille underworfe het und um iri Gunst gworbe het, was as "«Hoochi Minne»" bezäichnet worde isch. Vor allem im 12. bis 14. Joorhundert het "Minne" die "fin’amors" oder "amour courtois" ("hööfischi, aadligi Liebi") vo dr romanisch brägte Ridderkultur gmäint. Die autobiografischi Gschicht vom Ulrich vo Liechtestäi über si "Frauedienst" brichdet mit Humor bis in d Chliinikäite vo de Dienst, won e Ridder für sini Daame hätt sölle läiste, wo mänggisch fast grotesk gsi si. Es isch umstritte, öb daas Ideal, wo vor allem in dr Gsellschaftskunst vom Minnesang pflägt worde isch, au im wirklige Lääbe vom Ridderstand e Bedütig gha het oder öb s sich eender um e literarischs, fikzionals Spiil ghandlet het.

D Bedütig vom Wort Minne het sich radikal gänderet. Zerst het s e nit-sexuelli Zuenäigig bedütet, öbbe im Sinn vo dr Liebi zu Gschwüster oder zu Gott. Glii het s aber die speziell zwäigschlächtligi Liebi gmäint. Dr Aadel und dr Klerus häi us Gründ vo dr Distinkzioon für sich in Aaspruch gnoo, ass nume si zivilisiert chönni liebe, und häi vo de niidere Ständ, vor allem vo de Buure gsäit, ass si daas nid chönne. D Minne isch aber immer sterker zun ere Bezäichnig für die körperligi, also e wältligi, büürischi, driib- und dierhafti Liebi worde, und isch eso in e baar Teggst, wo an dr Sauglogge zooge häi, zum Thema worde. Die elteri Litratuurwüsseschaft het dä Aspäkt vom Minnebegriff au as «niideri Minne» bezäichnet. Im Spootmiddelalter het sich d Bedütig vom Wort "Minne" immer sterker uf e sexuell Aspäkt verlaageret, so dass mä s Wort für ‹edleri› Gfüül nit nume nüm het chönne verwände, sondern ass es tabu wore isch und so mee und mee dur s Wort "Liebi" ersetzt worde isch, bis es us em Sproochgebruuch verschwunde isch. Hüte wird s nume no as Fachterminus im Minnesang verwändet.


</doc>
<doc id="60767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60767" title="Der arme Heinrich">
Der arme Heinrich

Dr arm Heinrich isch e middelhoochdütschi Värsnowälle vom Hartmann vo Aue. Si isch woorschinlig in de 1190er Joor entstande und gältet as s vorletschte vo de vier epische Wärk vom Hartmann. Si verbindet hööfischi und gäistligi Verzellmuster. Um 1200 git s kuum verwandti Epos.

In dr Gschicht goot s ume e Ridder us em hooche Aadel, Heinrich Freiherr "vo Ouwe" im Schwoobeland, wo Gott mit Ussatz gschlaage het und nume dur s Härzbluet von ere Jungfrau cha grettet wärde, wo sich freiwillig opferet. Er ziet sich uf e Guet zrugg und dört wird er Fründ vom e Buuremäitli. Das will sich für iin opfere, wil si glaubt, eso in Himmel z choo. Si gönge zämme uf Salerno zum e Arzt, wo baraat isch, im Mäitli s Härz uuseschniide. Dr Heinrich luegt aber duer e Spalte häimlig zue und won er s Mäitli blutt uf em Operazioonsdisch gseet lige, haltet er dr Arzt aa, wil er iigseet wie unghüürlig die Idee gsi isch. S Mäitli wird böös, wil s dänggt, ass si jetz d Seeligkäit verloore häig. Si gönge zämme häim und dur e Wunder wird dr Heinrich wider gsund. Wider dehäim hüroote si drotz de Standesunderschiid. 





</doc>
<doc id="60770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60770" title="Iwein">
Iwein

Iwein isch e middelhoochdütsche Artusroman in Värsform vom Hartmann vo Aue, won er um s Joor 1200 verfasst het. Es isch e freiji Übersetzig us em Altfranzösisch vom "Yvain ou Le Chevalier au lion" vom Chrétien de Troyes. Dr Iwein, dr Held vom Roman, isch äine vo de Ridder vo dr Daafelrunde am Hoof vom König Artus.

Dr Iwein ghöört am Hoof vom Artus dr Bricht vom Kalogreant, wien er vom Askalon, em Hüeter vom e magische Brunne besigt und entwaffnet worde isch. Dr Iwein, won e Verwandte vom Kalogreant isch, ziet us, zum d Schand z rääche. Er verwundet dr Askalon und dä flüchdet in si Burg, won er stirbt. Dr Iwein bechunnt vom Hoofröiläin Lunete e Ring, won en unsichtbar macht. Er drifft uf d Frau Laudine, wi si für iire doot Maa Askalon druurt. Dr Iwein verliebt sich in die schööni Witwe und mit dr Hilf vo dr Lunete chann er sä überreede iin z hüroote und wird eso sälber zum Hüeter vom Brunne. Wo dr Hoof vom Artus chunnt, muess er d Kwelle schütze und besigt dr Keie. Druf fiire alli zämme d Hochzit.

Sini Fründ warnen en aber vor em Schiggsaal vom Erec, wo noch siner Hochzit nume no mit sinere Frau het welle schloofe und d Herschaft vernoochlässigt het. Dr Iwein blaant dorum en "âventiure" und verspricht sinere Frau noch eme Joor und eme Daag wider häim z cho. Er vergisst aber d Zit und wird vo dr Lunete aaklagt as Verrööter und si nimmt em au dr Ring wäg. Dr Iwein wird eso eerloos, verfallt em Waansinn und goot in e Wald für sich go lääbe. D Daame vo Narison häilt en mit ere Wundersalbi vo dr Fee Feimorgan. Wider gsund gseet er, ass er nüme an Hoof ghöört.

Er befreit druf s Land vo dr Daame vo Narison, wil aber nid bin ere bliibe. Au anderi Hürootsaadrääg leent er ab wäge sinere Minne fur d Laudine. Schliesslig rettet er e Löi vor eme Drach und dä brgläitet en vo denn aa und eso wird er zum "Ridder mit em Löi". Won er wider bi dr Kwelle verbiichunnt, findet er uuse ass d Lunete wägen iim zum Dood verurdäilt worde isch. Im ene Grichtskampf besigt er d Kämpfer für d Aachlääg. D Laudine het im Löieridder dr Iwein nid erkennt. Wo si ghöört, ass er d Huld von ere Daame verloore het, verurdäilt si daas ooni z wüsse, ass si sälber die Daame isch.

Dr Iwein ziet witer, übernimmt d Verdäidigung von ere Dochder vom ene Groof im Erbstrit gegen iiri elteri Schwöster und schliesslig chömme si noch no mee Abentüür am Hoof vom Artus aa. Im Grichtskampf dört stoot si guet Fründ Gawein uf dr gegnerische Site. Aber bevor s zun ere Entschäidig im Kampf chunnt, wird dä abbroche wil s Nacht wird und die bäide Fründ reede mitenander und erkenne sich. Dr Köönig Artus findet bi sinere Undersuechig vom Fall d Wooret uuse und verhilft dr jüngere Schwöster zu iirem Rächt. Dr Iwein wird druf wider in d Artusrunde ufgno. Er goot schliesslig zrugg an Hoof vo dr Laudine und d Lunete bringt die bäide wider zämme.




</doc>
<doc id="60773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60773" title="Kabinett Kretschmann">
Kabinett Kretschmann

Mit Kabinett Kretschmann sin mehreri Regierige vu Bade-Wirttebärg unter em Winfried Kretschmann (Grieni) gmaint:


</doc>
<doc id="60774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60774" title="Yvain ou Le Chevalier au lion">
Yvain ou Le Chevalier au lion

Yvain ou Le Chevalier au lion (dütsch "Iwein oder dr Löijeridder") vom Chrétien de Troyes isch en altfranzösische Värsroman us dr Artusepik und isch zwüsche 1180 und 1190 entstande. 

Es isch dr viert Artus-Roman vom Chrétien und umfasst 6818 Värs. Mä gseet en vilmol as Geegestück zu "Erec et Enide" mit sine vile "aventiure" und dr Broblematik, wo entstoot. Dr Yvain findet doo zwar ooni vil Müe si Frau Gattin, verliert sä aber, won er nid wien er s versproche het, won er noch eme Joor und eme Daag nid vo sine "âventiure" zruggchunnt. Dr Yvain verliert also si Frau, wil er mäint, er müess für alli Fraue kämpfe. Us eme brofessionelle Kämpfer wird er druf zum ene Aisiidler, wo dr Verstand verloore het. Es isch under anderem dank eme Löi ass er vom Waansinn ghäilt wird. Dä begläitet dr Yvain denn uf sine Abentüür und vo doo chunnt dr Naame "Le Chevalier au lion".

Dr Yvain-Stoff isch dur d Verarbäitig vom Hartmann vo Aue, wo vorhär scho dr "Erec" adaptiert het, au z Dütschland bekannt worde.



</doc>
<doc id="60776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60776" title="Altfranzösische Sprache">
Altfranzösische Sprache

Altfranzösisch bezieht sich uf d "Langues d'oïl" as Sammelbezäichnig vo de Warietääte vo de romanische Sprooche, wo in dr nördlige Helfti vo Frankriich und in Däil vo Belgie und dr Schwiz vom 9. bis öbbe zum Ändi vom 14. Joorhundert gschwätzt worde si. S Altfranzösische isch vom Middelfranzösische abglööst worde.

En erste Hiweis druf, ass z Frankriich e romanischi Volkssprooch gschwätzt worde isch, findet mä im ä Beschluss vom Konzil vo Tours us em Joor 813. Do drin wärde d Bischöf ufgforderet, d Grundlaage vom katholische Glaube in ere Sprooch z vermiddle, wo alli Lüt chönne verstoo: „Und är (dr Bischof) söll drnooch strääbe, die gliiche Homilie jedi für sich verständlig in die landlöifigi romanischi oder dütschi Sprooch z übersetze, so dass alli liichter chönne verstoo, was gsäit wird.“ Mä het also en Underschiid gmacht zwüschen em liturgische Latiinisch, wo gschriibe worde isch und e grammatischs Reglewärk gha het, und de rustikale Volkssprooche Romanisch und Dütsch ("rustica lingua romana" bzw. "rustica lingua thiotisca"), wo nonig verschriftligt und reglementiert gsi si.

S erste altfranzösische Sproochdokumänt si d Stroossburger Äid us em Joor 842, wo sich dr Karl dr Kaali und dr Ludwig dr Dütsch noch em Dood vom Vater Ludwig em Fromme gege dr eltist Brueder, dr Lothar, verschwore häi. Im latiinische Teggst, wo vom Nithard überliiferet isch, si d Schwüür, wo d Brüeder zämme mit iire Gfolgslüt in iirer Volkssprooch‚ sigs Romanisch („romana lingua“) oder Althoochdütsch („teudisca lingua“), abgläit häi, usfüerlig im Wortlut zitiert. Dr romanisch Däil het e Teggst, wo zwar scho franzöösisch isch, aber no nooch zum Wulgäärlatiinische stoot, und isch mit ere konservative latinisierende Orthografii gschribe, wo sich am Latiinische vo de köönigliche Kanzleie orientiert, und enthaltet au e baar räin latiinische Wörter. En Uszuug:

Us däm gseet mä, ass scho in dr karolingische Zit im westlige Frankeriich "(Francia occidentalis)" e romanischi Volkssprooch gschwätzt worde isch. Im Rächtsakt vom Schwuur isch si verwändet worde, für dass au die, wo s Schriftlatiinische nid guet gnueg oder gar nid verstande häi, gwüsst häi, was dr Inhalt vom Äid gsi isch.

Die altfranzösischi Sprooch isch die ersti romanischi Sprooch überhaupt, wo in Schriftzüügniss dokumentiert isch. Die ersti altfranzösischi Dichdig isch d "Eulalia-Sequänz" vo öbbe 884, wo Merkmol vom pikardische Dialäkt het. Spööter si witeri religiöösi Dichdige und chirchligi Gebruuchsteggst, zum Bischpiil s "Jonas-Fragmänt", derzue cho. Mit em Aafang vo dr kapetingische Dünastii 987 het sich die Sprooch, wo vom franzische Dialäkt brägt gsi isch, noo di noo in Frankriich verbräitet. Im 12. Joorhundert het die schriftligi Überliiferig vo dr Heldedichdig, de "Chanson de geste", aagfange, wo no früener entstande und dur Spiillüt und Sänger vorträit und eso verbräitet worden isch. Glii si den d Lieder vo de "Trubaduure," diee hööfische Ridder- und Antikeromään, d Historiedichdige und franzöösischi Bearbäitige vo biblische Teggst und vo didaktische Wärk entstande.

Vom Ändi vom 12. Joorhundert aa wird s Französische bi de Fürstehööf au as Urkundesprooch verwändet, zerst vor Allem in Brivaturkunde und anderne Schriftstück, vo dr Middi vom 13. Joorhundert aa näben em Latiinische au in Urkunde vo dr königliche Kanzlei.





</doc>
<doc id="60777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60777" title="Rote Armee Fraktion">
Rote Armee Fraktion

Di Rot Armee Fraktion (RAF) isch e linksextremistischi terroristischi Verainigung in dr Bundesrepublik Dytschland gsii. Si isch verantwortli gsii fir 34 Mord an Fierigschreft in Bolitik, Wirtschaft un Verwaltig, däre ihri Fahrer, an Bolizischte, Zollbeamten un amerikanische Soldate un fir e baar Entfierige, Bankiberfell un Sprängstoffaaschleg mit iber 200 Verletzte. Dur Främdyywirkig, Suizid oder Hungerstraik sin 24 Mitglider un Simpathisante vu dr RAF um s Läbe chuu.

D RAF isch in ihrem Sälbstverständnis e kommunistischi, antiimperialistischi Stadtguerilla no sidamerikanischem Vorbild ähnli dr Tupamaros z Uruguay gsii. Si isch anne 1970 vum Andreas Baader, dr Gudrun Ensslin, em Horst Mahler, dr Ulrike Meinhof un andere Persone grindet wore. D Aazahl vu dr Mitglider vu allne drei Generatione vu dr RAF isch zwische dr 1970er un 1990er Jahren zwische 60 un 80 Persone gläge. Ab 1970 het d RAF mit palestinänsische, speter mit franzesische, italienische un belgische Terrorgruppe kooperiert.

E Serie vu Aaschleg im Säptember un Oktober 1977, wu „Offensive 77“ gnänt woren isch un derzue hätt solle diene, inhaftierti RAF-Mitglider freizprässe, het in di "Deutscher Herbst" („Dytsch Spotjohr“) gnännt Krise vu dr Bundesrepublik gfiert. D Aaschlagsserie het ufghert mit dr Sälbschtmord vu dr inhaftierten Aafierer vu dr erschte Generation vu dr RAF in dr JVA Stuttgart-Stammheim in dr sognännte Dodesnacht vu Stammheim. Verschideni Aaschleg vu dr spetere RAF wie nyyn Mord, wu vu dr dritte Generation begange wore sin, sin bis hite nonig ufgchlert. Anne 1993 het d RAF ihre letschte Aaschlag veriebt un het schließli 1998 ihri Sälbschtuflesiog verchindet. Im Juni 2011 isch s letscht RAF-Mitglid us dr Haft entloo wore. No drei RAF-Mitglider wird bis hite gfahndet.

D Ussenandersetzig mit dr RAF het starki gsellschaftsbolitischi Folge ghaa. Si het zue dr Entwicklig vu dr Raschterfahndig gfiert un dr Verabschidung vu verschidene Anti-Terror-Gsetz dur dr Dytsch Bundesdag. D Gschäänis sin au Grundlag vun ere große Zahl vu Biecher, Film un Färnsehdokumäntatione, Theaterstuck un Romanen im In- un Uusland wore.




</doc>
<doc id="60778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60778" title="Parzival">
Parzival

Dr Parzival vom Wolfram vo Eschenbach isch e Värsroman vo dr middelhoochdütsche höfische Litratuur, wo zwüsche 1200 und 1210 entstande isch. S Wärk umfasst öbbe 25'000 Värs, wo baarwiis griimt si, und wird in de modärne Usgoobe in 16 Büecher iidäilt.

In ere Dobbelromanstruktur wärde d "Aventiure" verzelt, d Abentüür vo de bäide ridderlige Hauptfigure, uf dr äinte Site wie sich dr Parzival vo öbberem, wo nüt wäiss und e Narregoschdüm aa het, zum Graalsköönig entwigglet, uf dr andere Site die gföörlige Bewäärigsbroobe für e Artusridder Gawan.
Thematisch ghöört dr Roman zur sogenannte Artusepik, au wenn d Ufnaam vom Parzival in d Daafelrunde vom müthische britannische Köönig nume e Faase in sinere Suechi für e Graal isch.

Dr Stoff isch literarisch, aber au in dr Bildende Kunst und in dr Muusig vilmol bearbäitet worde; die noochhaltigsti Wirkig het im Richard Wagner si Adapzioon für s Muusigtheater mit sim "Büüniweihfestspiil" "Parsifal" gha, wo 1882 urufgfüert worde isch.




</doc>
<doc id="60780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60780" title="Kreuzzug Heinrichs VI.">
Kreuzzug Heinrichs VI.

Dr Chrüzzuug vom Heinrich em VI. im Joor 1197/98 (au bekannt as dr Dütsch Chrüzzuug) isch vom Kaiser Heinrich VI. aagstoosse worde as Reakzioon druf, ass si Vater Friedrich I. Barbarossa mit em Kreuzzug 1189–90 gschiteret isch. Dr Heinrich VI. isch no churz bevor d Räis aagfange het, 1197 z Messina gstorbe. Wägen em Händel, wo denn um die dütschi Droonfolg usbroche isch, häi d Chrüzfaarer dr Chrüzzuug abbroche. D Armee isch scho underwägs gsi in s Häilige Land und het dört dr Küstesträife zwüsche Tyrus und Tripolis mit de Stedt Sidon und Beirut wider under christligi Kontrolle brocht. 1198 isch si wider in d Häimet zrugg.

E hufe Däilnäämer an däm Chrüzzuug häi im Merz 1198 d Hospitalgnosseschaft, wo 1190 wääred dr Belaagerig vo Akkon gründet worde isch, in dr Dütsch Orde umgwandlet.

Noch em Chrüzzuug vom Heinrich VI. häi sich die dütsche Aadlige au wider mee uf d Erooberig vo de häidnische Gebiet östlig vo dr Elbe z Pröisse und im Baltikum, wo mit em Wendechrüzzuug 1147 aagfange het, afo konzentriere.



</doc>
<doc id="60784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60784" title="Gawain">
Gawain

Dr Gawain vo Orkney, Gwalchmei fab Gwyar [], Gawan oder Gawein, isch e Saagegstalt us dr walisische Müthologii und us de Artuslegände, wo von ere abstamme. In de früenere Überliifrige het im Artus si Nöwöö as "Gwalchmei" zerst nume e unwichdigi Rolle as Begläiter bi Abentüür gspiilt. In dr middelalterlige Artusepik vo dr "Matière de Bretagne" hingege isch si Bedütig as Ridder vo dr Daafelrunde bi dr "Queste", dr Suechi noch em Häilige Graal, wääsentlig gsi.

In nöijerer Zit isch d Figur vom Gawain in Comics, Film und Färnseeserie daargstellt worde.





</doc>
<doc id="60785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60785" title="Artus">
Artus

Dr Köönig Artus (walisisch Arthur []) isch e Saagegstalt, wo in vile literarische Wärk vom öiropäische Middelalter in alle mööglige Zämmehäng und Bedütige ufdaucht.

Si Herrschaftsgebiet isch nöime in Britannie gsi. Sit em spoote 9. Joorhundert häi britischi Chronike vom Artus verzellt, er häig e füerendi Rolle in de Kämpf gege d Angle, Jüte und Saggse (Angelsaggse) um 500 n. Chr. gspiilt.

Sit em 12. Joorhundert isch die Gschicht in dr hööfische Litratuur usgschmückt und in iiri klassischi Form brocht worde. Öb dr Artus e reals historischs Vorbild gha het, wäiss mä nid und d Gschichtswüsseschaftler bezwiifle das eender.




</doc>
<doc id="60788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60788" title="Tristan und Isolde">
Tristan und Isolde

D Gschicht vom Tristan und dr Isolde isch näbe dere vom Gral oder dere vom Köönig Artus und sinere Daafelrunde äine vo de Stoff, wo in dr verzelende Litratuur vom oiropäische Middelalter immer wider bearbäitet worde isch. E hufe Dichder vo de underschidligste Volkslitratuure – bsundrigs z Frankriich und Dütschland – häi dä spannigsriich Stoff gstaltet.

Dr Tristan isch dr Soon vom Riwalin, em Köönig vo Lohnois, wo im ene Chrieg ums Lääbe choo isch, und vo dr Blanscheflur, dr Schwöster vom Köönig Marke vo Cornwall, wo us Seensucht noch iirem Maa Riwalin au gstorbe isch. Dr Tristan isch bim Rual le très loyal, eme Fründ vom Riwalin, ufgwaggse. Won er sibni worde isch wird dr Tristan ins Usland gschiggt, zum Sprooche go leere. Spööter holt men en wider zrugg, so dass er die wichdige Here in sim Land cha kenneleere. Dr Tristan wird mit sim Knappe Kurvenal entfüert und in Cornwall wider freigloo. Bim Köönig Marke erfaart er vo sinere aadlige Härkumft und will dr Dood vo sim Vater räche. So drifft er uf e Morgan, wo si Vater umbrocht het, und döödet en.

Dr Morold, dr Soon vom Köönig vo Irland, forderet si jöörlige Dribut vo Cornwall. Dr Tristan forderet aber dr Morold zum Zwäikampf uuse und gwünnt, wird aber vom Morold sim Schwärt vergiftet. Er faart uf Irland, wil er wäiss, dass nume d Isolde, d Schwöster vom Morold, iin cha häile. Won er aachunnt, verzellt er, er häissi Tantris. Für zum ghäilt wärde, muess er dr Köönigin Isolde uf dr Harfe voorspiile und deren iirer Dochder, wo au Isolde häisst, Underricht gee.

Wo dr Tristan wider dehäim isch, säit men em Köönig Marke, er müessi hüroote, wil er no käi Noochfolger häig und mä schloot em die schööni Isolde vor, under dr Bedingig, ass er kä anderi wurd hüroote. Er säit Jo, wil er aanimmt, ass d Isolde mit dere Hüroot nit wurd iiverstande si.

Dr Tristan goot uf Irland, zum im Naame vom Köönig Marke um d Hand vo dr schööne Isolde aazhalte. D Familie stimmt zue, aber nume, wenn si au Köönigin vo Ängland wird. So gönge dr Tristan und d Isolde zrugg zum Marke. Dr Isolde iiri Mueter, d Köönigin Isolde, het vor dr Abfaart non e Liebesdrank kocht, und git en dr Brangaine, ere Verwandte, mit. Wenn denn dr Köönig Marke und d Isolde dä zämme wurde drinke, wurde si sich für ewig gärn haa. Wo aber d Brangaine nit druf ufbasst, drinke dr Tristan und d Isolde äine noch em andere us em Gfääss. Si verliebe sich inenander und fange aa, sich häimlig afo dräffe.

Mit ere Hinderlist wird d Isolde entfüert, aber dr Tristan cha sä zrugg zum Köönig bringe. Dr Tristan und d Isolde dräffe sich jetz immer öfter, bis si entdeggt wärde. Mä stellt ene Falle, aber si wärde nie verwütscht. Dr Köönig Marke glaubt scho nüm an die Gschichte, aber denn merkt er halt doch, ass si inenander verliebt si. Er loot sä lo si, bis er si z Nacht emol im Bett verwütscht. Dr Tristan flüchdet druf uf Dütschland.

In Dütschland isch Chrieg. Dr Tristan drifft uf e Herzog Jovelin und däm si Familie, d Frau Karsie, d Dochder Isolde aux mains blanches und dr Sohn Cahedin le noble. Die bäide verbünde sich und zien in Chrieg. Dr Tristan gseet jetz d Isolde aux mains blanches immer hüfiger, und si erinneret en an d Isolde z Ängland. Aber schliesslig verliebt er sich in d Isolde aux mains blanches. Er wird in ere Schlacht vom ene vergiftete Speer verletzt und cha nume mit dr Salbi vo dr Köönigin vo Irland grettet wärde, wo s Ghäimnis von ere au dr Isolde vo Ängland kennt.

Dr Tristan schiggt si dröije Begläiter Kurvenal uf Ängland, zum d Isolde vo Ängland zu iim z bringe. Si mache ab, ass er e wisses Seegel wurd hisse, wenn er mit dr Isolde zruggchiem und sust e schwarzes. Wo s Schiff zruggchunnt, liegt d Isolde aux mains blanches dr doodchrank Tristan aa und verzelt em, ass s Seegel schwarz sig. Das macht si, wil si dr Tristan nid an d Isolde vo Ängland will verliere. Dr Tristan het druf kä Hoffnig me und stirbe. Wo d Isolde vo Ängland aachunnt und dr doot Tristan gseet, wird si schweer chrank und stirbt glii druf sälber.

Mä cha dr Ursprung vo dr Tristan-Legände nit zueverlässig rekonstruiere, vor allem isch e keltische oder e germanische oder en orientalische Ursprung mööglig. 

Die keltischi Ursprungstheorii isch die woorschinligsti, wil s e hufe lokali und historischi Bezüüg git ("Drystan fab Tallwch", "Diarmuid und Gráinne" und "Scéla Cano meic Gartnáin", „D Gschicht vom Cano, em Soon vom Gartnán“). In Cornwall het mä e Stele us em 6. Joorhundert gfunde mit em Naame "Drustanus" druf, was villicht e latinisierti Form vom Naame "Tristan" isch.

Mä vermuetet, ass dr Stoff us keltische Lais zerst in nordfranzösischi und anglonormannischi Spiilmaadichdige übernoo worde isch. Si sin alli nume in Fragmänt überliiferet, wie d Romään vom Béroul, wo im 12. Joorhundert entstande si, die kunstvolleri Bearbäitig vom anglonormannische Thomas vo Ängland und e Tristan-Fassig vom Chrétien de Troyes, ebefalls us em 12. Joorhundert, wo aber d Existänz von ere umstritte isch. Vo do us isch d Saag in die spanischi, italiänischi, dütschi, skandinavischi, slawischi und sogar in die griechischi Litratuur ufgnoo worde.

Im Ganze cha mä drvo usgoo, ass sich der Stoff im Lauf vo de Joorhundert us de verschiidenste Kwelle entwigglet het, so dass es kä Teggst git, wo mä von em chönnt sääge, as är dr ursprünglig sig.

Die ersti dütschi Bearbäitig vom Tristan-Stoff stammt vom Eilhard vo Obärg. Si "Tristrant" isch woorschinlig am Ändi vom 12. oder am Aafang vom 13. Joorhundert entstande. Us em 12. Joorhundert si nume drei Pergamänt-Bruchstück vo sim Teggst erhalte. Drei Babbiir-Handschrifte, wo us em 15. Joorhundert stamme und vermuetlig uf e Bearbäitig vom Teggst us em 13. Joorhundert zruggönge, überliifere dr vollständig Teggst.

Uf dr Wersioon vom Thomas vo Ängland basiert au dr fragmentarisch Värsroman "Tristan" vom middelhoochdütsche Dichder Gopfriid vo Stroossburg us em 13. Joorhundert, wo as die „klassischi“ middelalterligi Daarstellig vom Stoff gältet. Dr Ulrich vo Türheim und au dr Heinrich vo Freibärg häi Fortsetzige gschriibe, zum im Gopfriid si Fragmänt abzschliesse. En Übersetzig vom französische Prosa-Tristan isch e Tristanroman, wo im 15. Joorhundert entstande und in Bruchstück überliiferet isch. Um 1400 häi dr Franz und dr Niklaus Vintler us Booze e Däil vo iirem Summerhuus uf iirem Schloss Runkelstäi mit Terraverde-Freske zum Motiv vom Tristan und dr Isolde lo usmoole.

Über s Middelalter uuse häi e hufe witeri Schriftsteller, bildendi Künstler und Komponiste Tristan-und-Isolde-Bearbäitige gmacht, wie dr Hans Sachs (Dragödie, 1553), dr Karl Immermann (e Dragödie, 1840, wo dr Ludwig Tieck bearbäitet und fertig gschriibe und 1841 veröffentligt het), dr Richard Wagner (Tristan und Isolde, Opere, 1859) und dr Thomas Mann, wo d Nowälle (Tristan, 1901) von em uf d Opere vom Wagner aaspiilt, aber kä Tristan-Gschicht isch. Dr John Neumeier het die Nowälle 2003 in e Ballett umgsetzt: "Tod in Venedig". Dr Bernard Cornwell het s Thema in sini Arthus-Chronike ufgnoo. Dr Choreograf David Dawson het 2015 s erste komplette "Tristan und Isolde"-Ballett erschaffe.

In dr Metal-Muusig und au in dr Muusig vo dr Mittelalterszene isch s Thema ufgriffe worde, wie zum Bischbil vo Blind Guardian ("The Maiden and the Minstrel Knight" uf em Album "A Night at the Opera", 2002), vo Grave Digger ("Tristan’s Fate" uf em Album "Excalibur", 1999) oder vo Qntal, wo dr Thematik 2003 s ganze Album "Qntal III – Tristan und Isolde" gwidmet häi.





</doc>
<doc id="60790" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60790" title="Tristan">
Tristan

Tristan stoot für:

Tristan oder Tristán isch dr Familienaame vo deene Persoone: 
TRISTAN stoot für:
Lueg au:


</doc>
<doc id="60791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60791" title="Tristan und Isolde (Begriffsklärung)">
Tristan und Isolde (Begriffsklärung)

Tristan und Isolde bezäichnet:


</doc>
<doc id="60792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60792" title="Prolog (Literatur)">
Prolog (Literatur)

Dr Prolog (griechisch "/prólogos/" «Vor-Wort») bedütet so vil wie «Vorwort». Es bestoot us de Bestanddäil „pro“ (griechisch „vor“) und „logos“ (griechisch „Wort“). Entsprächend bezäichnet dr "Epilog" s Noochwort.

E Prolog isch en Iiläitig, Vorreed oder au e Vorwort. Bekannt für sini Vorwort isch zum Bischbil dr Erich Kästner gsi, wo vor sini „häitere Romän“ für Erwaggseni gärn en usfüerligs, ironischs und zum Däil sälbstkritischs Vorwort gstellt het.

Im Drama isch d Rolle vom Prolog vilmol d Absicht vom Stück z erklääre. D Handlig vom Prolog cha mit em Stück verbunde si, oder separat vom äigentlige Drama in d Thematik iifüere. Dr Prolog cha us eme Dialog zwüsche zwäi oder meerere Figure vom Drama bestoo, aber au Monolöög von ere Person, wo mänggisch gar nüt mit em Stück z due het, chömme vor. 




</doc>
<doc id="60793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60793" title="Prolog">
Prolog

Prolog stoot für:


</doc>
<doc id="60794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60794" title="Nachwort">
Nachwort

As Noochwort, "Noochreed", Schlussreed, "Schlusswort" oder au Epilog (griech. "epílogos", mit "epi-" ‚nochhäär‘ und "logos" ‚ Wort‘) bezäichnet mä Bemerkige am Ändi vom ene literarische oder rhetorische Wärk. Dr Epilog cha au am Ändi vom ene äinzelne Kapitel stoo. 

Wie s "Vorwort (Prolog)" wird s Noochwort verwändet, zum bim ene Vordraag oder im ene Buech bi dr Interpretazioon z hälfe, d Intenzioon z erklääre oder s Wärk öbberem z widme. Schlusswort si bsundrigs bi dramatische Wärk gebrüüchlig und sölle mäistens d Gedanke vom Dichder usdrucke oder Antworte uf Frooge gee, wo im Buech oder im Theaterstück offe bliibe si, oder si gäbe dr Gschicht e Moral.

Nid s gliiche wien e Epilog isch s "Noochspiil" as literarischi Form im Drama, won en erbaulichs Chliiwärk am Ändi vom e Stück isch und vilmol kä Zämmehang mit em het. Ursprünglig isch si Zwäck gsi, de Lüt bim Uusegoo us em Theater d Zit z verdriibe.

Bi Film entspricht em Epilog dr "Abspann".


</doc>
<doc id="60798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60798" title="Obersaxen Mundaun">
Obersaxen Mundaun

Obersaxe Mundaun isch a politischi Gmaind i da Region Surselva im Bündnerland.

Obersaxe Mundaun lit uf ere Terasse uf da rächta Talsite vom Vorderrii, a da Nordflanka vom Piz Mundaun zmizt i da Surselva. Noochbergmainda sind; Somvix und Trun, im Weschte, Brigels, Waltensburg im Norde, Ilanz/Glion im Oschte, und uf da Südsita vom Piz Mundaun d Gmaind Lumnezia im Lugnezertal.

Am Fritig 12. Dezember 2014 händ di stimmberächtigta Bürger vo da damaliga Gmainda Obersaxe und Mundaun a da jewiliga Gmaindsversammliga bschlossa, as d Volksschuel vo baidna Gmainda ab em Schueljohr 2015/16 gmainsam söll organisiert wärde. Ebeso isch feschtglait worda, as i da neua Gmaind Dütsch und Romanisch sölled Amtssproche sii. A da Gmaindsversammliga vom Fritig 19. Juni 2015 händ dänn d Bürger vo Obersaxe mit 105 zu 11 Stimme und die vo Mundaun mit 82 zu 9 Stimme em Zämmaschluss zuegstumma. Ma hät früener emol vo da Schribig «Obersaxen-Mundaun» oder «Obersaxen/Mundaun» greded, hät sich dänn aber uf «Obersaxen Mundaun» gainiged. Gemäss am Fusionsvertrag söll s bishäriga Wappe vo Obersaxe öberno wärda. Da Bündner Grossi Root hät i da Dezembersession 2015 dem und drü witere Fusionsprojet zuegstumme (vgl. Surses, Luzein, Klosters-Serneus). D Gmaind Obersaxe Mundaun isch somit uf de 1. Jänner 2016 dur d Fusion vo da ehemoliga Gmainda Obersaxe (dütschsprochig) und Mundaun (romanisch) entstanda.



</doc>
<doc id="60801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60801" title="Rhetorik">
Rhetorik

D Rhetorik (altgriechisch "" „d Kunst vom Reede“) isch d Kunst vom Reede. Si isch scho in dr griechische Antike as Disziplin bekannt gsi und het bsundrigs in de mäinigsbildende Brozäss z Athen, wo dr bedütendst griechisch Redner Demosthenes gwirkt het, und in andere Poleis e wichdigi Rolle gspiilt.

Mit Hilf vo dr Reed het mä dr Zuehöörer von ere Ussaag welle überzüüge oder iin überreede, öbbis bestimmts z mache. D Rhetorik het as "Kunst" vo dr Reed d Middel für das gliifertet und as "Theorii" vo dr Überzüügig analüsiert si die. D Rhetorik het also immer e dobbleti Ufgoob und sott "Kunst" und "Wüsseschaft" si.

Scho bevor dr Aristoteles die ersti usdrückligi Theorii vo dr Überzüügig usgarbäitet het, het s d Braxis vo de Rhetorikleerer gee und entsprächendi Handbüecher. D Rhetoriker häi zum Däil zur Beweegig vo de Sofiste ghöört und häi s Überreede mit dr Aasicht grächtfertigt, ass "äi" Woorhet nit wurd existiere oder wenn doch, ass mä das nid chönn wüsse. Im Middelalter het d Rhetorik zämme mit dr Logik und dr Grammatik s Trivium usgmacht und het zum Kanon vo de Siibe freie Künst ghöört, wo in dr Antike entstande isch.

In dr Ufkläärig isch d Rhetorik mee und mee us em Alldaag, us de Wüsseschafte und us em Dänke verdrängt worde, wil män ere vorgworfe het, ass si vo dr razionale Erkenntnis wurd ablänke. Sithär verstoot mä under Rhetorik mäistens nume no d Technik vo dr Reed und vo dr Teggstanalüüse bzw. d Theorii und d Braxis vom Reede und vom Gsprööch. E groossi politischi Bedütig het si wider im sogenannte Realsozialismus as "sozialistischi Rhetorik" mit ere spezielle gsellschaftspolitische Wortwaal bechoo. Si het die politische Verheltniss im Sinn vo dr Staatsideologii dütet und het d Argumentazioon vo sine Verdräter und deeren iiri Überzüügigschraft gsterkt.

Wüsseschaftligi Aarbäite zur Rhetorik beschäftige sich – vor allem sit dr Middi vom 20. Joorhundert – vor Allem mit em Gsprööch und mit Frooge vo dr Reed- und Gsprööchspedagogik; iiri Forschige chömme under anderen us dr Sprächwüsseschaft, dr Sproochwüsseschaft (vor allem em Sproochgebruuch in dr Sprooch vo dr Wärbig), dr Psüchologii, dr Pedagogik und dr Soziologii.







</doc>
<doc id="60802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60802" title="Domschule">
Domschule

Domschuele oder Kathedralschuele si an katholische Bischofssitz in Westöiropa vom 8. Joorhundert aa entstande und häi noodinoo die eltere Chloosterschuele ersetzt.

D Chloosterschuele häi bsundrigs vom 11. Joorhundert aa an Bedütig verloore wäge de Chloosterreforme, wo sich gege d Verwältligung und d Kontakt mit dr Wält usserhalb vo de Chlööster grichtet häi. An stedtische Domschuele häi mee Buebe chönne go leere, au sonigi, wo nit häi welle Kleriker wärde. D Usbildig vo Kleriker isch aber iir Hauptzwäck bliibe. Dr Karl dr Grooss het mit dr "Admonitio generalis" vo 789 e Vorschrift erloo, ass bi de Bischofschille Schuele müesse ufdoo wärde und dört Singe, Lääse, Schriibe, s Berächne vom Ostertermin und latiinischi Grammatik sölle underrichdet wärde.

Bedütendi fränkischi oder dütschi Domschuele häi sich zum Bischbil z Utrecht, z Lüttich, z Köln, z Speyer, z Würzburg, z Bambärg, z Magdeburg, z Hildeshäim und z Freising befunde. In dr salische und dr staufische Zit het sich zum Bischbil d Domschuel z Speyer, wo vom Bischof Balderich (970–986) noch em Vorbild vo Sanggalle gründet worde isch, zun ere Usbildigsstett für Diplomate und Statthalter bzw. Funkzionäär vom Riich entwigglet.

Bedütendi Domschuele in Frankriich si die vo Orléans, Reims, Notre Dame de Paris, Laon, Tours und Chartres gsi. An iine isch die gäistigi Elite vo de hoochmiddelalterlige Riich usbildet worde. Vo 1179 aa häi d Leerer e "Licentia docendi" (Leererlaubnis) vom Scholasticus müesse ha, das isch dr Kleriker im Domkapitel gsi, wo für en Underricht verantwortlig gsi isch.
Z Frankriich häi die erste freie Leerer d Domschüeler im Fach Filosofii gege Loon underrichdet, so dr Petrus Abaelard, dr ‹Erfinder› vo dr Scholastik, wo mit ere zerst nume dr gordneti Vordraag vo de Mäinige zum ene Thema gmäint gsi isch. 

Z Italie häi sich us e baar Domschuele vom 12. Joorhundert aa die erste Uniwersidääte entwigglet: z Bologna, Padua und Siena, z Frankriich z Bariis und z Toulouse. Si sin as däilautonomi Gnosseschafte vo de Leerende und de Studierende entstande. D Leer isch an e bestandnigs Exame bunde gsi. Die Leerende häi vo 1233 aa die so genannti "facultas hic et ubique docendi" vom Babst («Leerbefuegnis doo und überall») müesse ha, zum Ketzerei z verhindere.

Sit em Hoochmiddelalter si näbe de Domschuele chliineri Latiinschuele an de stedtische Pfarreie entstande, wo immer mee vo de Kommune verwaltet worde si (Kommunalisierig). Im Spootmiddelalter si au no brivati dütschi Schribschuele für bürgerlig-kaufmännischi Bildigsinträsse ufdoo worde, wo hüfig as Winkelschuele existiert häi und vo de Behärde nid anerkennt worde si.

An de Domschuele si die Siibe freie Künst underrichdet worde. Die si iidäilt gsi in s Trivium (sproochligi Fächer Grammatik, Dialäktik und Rhetorik), und s Quadrivium (mathematischi Fächer Arithmetik, Geometrii, Astronomii und Muusig).

E hufe Domschuele si mit em Spootmiddelalter und dr Reformazioon iigange, so z Köln und z Bambärg. E baar häi dr Naame bhalte, si aber protestantischi Schuele worde (z. B. Magdeburg oder d Domschuel Güstrow). Anderi si zu Jesuiteschuele worde wie d Hildesheimer Domschuel und s Gümnasium Theodorianum z Paderborn).

Es git au Domschuele, wo erst im 18. und 19. Joorhundert gründet worde si und die si weniger bekannt und elitär bliibe. So häi Hugenotte, wo us Frankriich gflüchdet si, z Berlin in de Rüüm vom Franzöösische Dom uf em "Gendarmenmarkt" e Domschuel as en Elementar- und Middelschuel iigrichdet, mit je söggs Klasse für Buebe und Mäitli.



</doc>
<doc id="60803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60803" title="Hilfe, ich hab meine Lehrerin geschrumpft">
Hilfe, ich hab meine Lehrerin geschrumpft

Hilfe, ich ha miini Leererin gschrumpft isch en Film vom Sven Unterwaldt, wo nachem gliichnaamige Chinderbuech vo de Sabine Ludwig benennt worde isch. De Kinostart in Düütschland isch de 17. Dezember 2015 gsii.

En Musterschüeler isch de 11-jäärig Felix nöd grad und jetzt chunnt er, nachdem er vo meerere Schuele gfloge isch, siini letschti Chance über.

Er findet zwar i de Ella schnell e Fründin, aber siini Klasseleererin, d'Frau Dr. Schmitt-Gössenwein isch überhaupt nöd nett zu ihm.
Zum bi de andere Buebe id Klass ufgnaa zwerde muss de Felix meereri Muetprobe bestaa. So sött er am Abig id Schuel iibreche, dodäbii ertappt ihn d'Frau Schmitt-Gössenwein. I dem Momment wünscht er sich, dass siini Lehrerin üf d'Grössi vomene Güfeli schrumpft, was denn au passiert.

D'Lehrerin suecht denn Zueflucht im Rucksack vom Felix und zämme suechets nach em Grund fürs Schrumpfe. Bsunders de Mario und däm siin Vater, de Schuelrat Henning stönd iine debii im Weg. Wäärend de Nachforschige find de Felix e hundertjäärigi Gschicht, wo mit em Geist vom Schuelgründer i Verbindig staat.



</doc>
<doc id="60804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60804" title="Klosterschule">
Klosterschule

Chloosterschuele ("Scholae monasticae, claustrales") si Bildigsiirichdige gsi, wo mit Chlööster verbunde gsi si und wo Ordenslüt underrichtet häi. 

Die erste Chloosterschuele si im 6. Joorhundert entstande zum Ordenspriester uszbilde. Spööter si au Laie ufgnoo worde.

Noch dr Legände goot d Gründig vo de Chloosterschuele im Oobeland uf e Benedikt vo Nursia († 547) zrugg, wo dr Orde vo de Benediktiner gründet het, und uf si Zitgenoss Cassiodorus. Im Fränkische Riich höi si under em Karl em Groosse en Ufschwung erläbt, vor allem dur e Benedikt vo Aniane. Sit dere Zit het mä d Chloosterschuele in "exteriores", de Schuele wo au für die offegstande si, wo Laie häi welle bliibe, bsundrigs Junker, und "interiores", Schuele für kümftigi Mönch ("pueri oblati"). 

D Benediktiner häi dr wüsseschaftlig Underricht pflägt, bsundrigs uf de britische Insle und häi en vo dört us wääred iirer Missionsdäätigkäit über Europa verbräitet, z Gallie, Spanie und dur e Bonifatius au in de germanische Regioone vom Fränkische Riich. Sit em 12. Joorhundert si d Zisterzienser und d Bättelorde vo de Dominikaner, Franziskaner und Karmelite drzuechoo, wo au usserhalb vo de Chlööster gleert häi, und spööter au d Prämonstratenser, d "Brüeder vom gmäinsame Lääbe", wo vom Gerhard Groote gstiftet worde si.

D Chloosterschuele si z Dütschland näbe de äänlig iigrichdete Dom- oder Kathedralschuele in de Bischofsstedt lang die äinzige gleerte Bildigsaastalte bliibe. Die eltiste dütschsproochige Chloosterschuele, wo iire Höhepunkt in dr ottonische und salische Zit erräicht häi, si die z Riichenau, wo 724 grundet worde isch, z Sanggalle (Middi vom 8. Joorhundert), z Niideraltaich (731 bzw. 741), z Fulda (744), z Kremsmünster (777), z Fulda (Hrabanus Maurus im 9. Joorhundert), z Melk a.d. Donau (985), z Admont, St. Florian (1071), Corvey, Hirsau, Prüm, s Schottestift z Wien und Hersfeld.

Scho im 11. Joorhundert si e hufe Chloosterschuele verfalle, wil d Reforme si sterker vo dr Ussewält abgschottet häi. Zu de Domschuele, eo in de waggsende Stedt ufblüet si, si no Pfarrschuele cho, wo vom lokale Pfarrer gläitet worde si und Küsterschuele under eme Siigrist. Die aaspruchsvollsti Bildig isch vom 13. Joorhundert aa an de Uniwersidääte abote worde. 

Dr Underricht het as Leerstoff die siibe freie Künst umfasst und as theologische Leerkursus 
s Biiblestudium und die chirchlige Ornige und Reegle. Die siebe freie Künst häi us em Trivium (Grammatik, Rhetorik und Dialektik) bestande und us em Quadrivium (Muusig, Arithmetik, Geometrii und Astronomii).

In dr katholische Chille häi in dr früeje Nöizit d Jesuitekollegie die eltere Leeraastalte vo de Benediktiner und die nöijere vo de Barnabite und Piariste verdrängt. D Schuele vo de Bättelorde häi witer bestande. 

Die chloosteräigene Theologischi Huusleeranstalte häi iire Fokus uf Usbildig uf e theologisch Beriich grichdet, wil si scho uf Buebe häi chönne zruggriffe, wo in ere Chloosterschuel en ersti Usbildig bechoo häi.

Meereri Frauechlööster häi im Middelalter Erziehigsaastalte für d Döchder vom Aadel bedriibe, und nid weenigi vo dene Mäitli häi as Nonne e humanistischs Gleerteniwoo erräicht. In dr Nöizit si nöiji Kongregazioone für d Erziejig´vo Mäitli gründet worde, wie zum Bischbil d Ursuline. D Chloosterschuele für Mäitli si in katholische Länder bsundrigs vo de hööchere Gsellschaftskräis gnutzt worde. In dr jüngere Zit häi sich die Schuele sozial göffnet, aber zurzit feelt alle Kongregazioone, wo sich dr Erziejig widme, dr Noochwuggs.

In e baar Länder, wo sich dr Reformazioon aagschlosse häi, si d Iikümft vo meerere Chlööster und Domstift verwändet worde, zum Gleerteschuele z stifde, wo au jetz no as Chloosterschuele, Domschuele oder Fürsteschuele bezäichnet wärde. Au het s es gee, ass mä ganzi Chlööster zu Schuele gmacht het. So si zum Bischbil z Saggse d Schuele z Schulpforta, Meisse und Merseburg entstande; z Thüringe d Schuele z Roßleben; d Chloosterschuel Ilfeld het bis 1866 as Exklave zu Hannover ghöört.
Z Württebärg si noch dr Reformazioon dur d Chloosterornig, wo 1556 erloo worde isch, die vierzää Mannechlööster, wo s no gee het, mit äinere Usnaam eebefalls in Chloosterschuele umgwandlet worde. Vo dene Chloosterschuele existiere hüte nume no die Evangelische Seminar Maulbronn und Blaubeure.



</doc>
<doc id="60807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60807" title="Hochstift">
Hochstift

D Usdrück Hoochstift (as Metropolitanbistum Erzstift) und spööter im Zuug vo dr territoriale Emanzipazioon Fürstbistum oder Fürsterzbistum bzw. Fürststift oder Fürsterzstift bezäichne im Häilige Römische Riich bis 1803 im Allgemäine e gäistligs Territorium, wo die staatligi Suweränidäät din vom ene Bischof as Landesfürst, em Fürstbischof, usgüebt worde isch. Zitgenössisch het mä dene Territorie vilmol au nume Stift gsäit, oder, wenn si im Riich glääge si, au spezieller Riichsstift. D Hoochstift häi Riichsständ bildet und e Sitz und e Stimme uf dr Gäistlige Bank im Riichsdaag vom Alte Riich gha.

Lang het mä die Begriff as Sünonüüm brucht, aber hützudags brucht mä mäistens dr Begriff Fürstbistum, für zum s historische Territorium z bezäichne, wo bis zum Riichsdeputazioonshauptschluss 1803 e Riichsstand vom Häilige Römische Riich bezäichnet het.

Dr zwäit Däil vom Wort Hoochstift, "Stift", isch für d Ländereie gstande, wo as Stift im Sinn vo Stifdige vo Köönig und Herzöög an e Kathedra, das häisst an e Sitz vom ene hooche religiööse Würdedrääger wie e Bischoff usw., vergee worde isch. Dr erst Däil vom Wort underschäidet si vo Chlooster- und andere Stifdige oono staatligi Suweränidäät.


</doc>
<doc id="60808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60808" title="Thomas Strobl">
Thomas Strobl

Dr Thomas Strobl (* 17. Merz 1960 z Hailbrunn) isch e dytsche Bolitiker (CDU). Är isch syter anne 2011 Landesvorsitzer vu dr CDU z Bade-Wirttebärg un syt Dezämber 2012 ain vu fimf stellverdrättende Vorsitzer vu dr Bundes-CDU. Syt em 13. Januar 2014 isch dr Strobl ain vu dr stellverdrättende Fraktionsvorsitzer vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion, zurzyt zueständig fir d Rächts- un Innebolitik. Syt Mai 2016 isch er bade-wirttebärgische Inneminischter un stellverdrättende Minischterbresidänt im Kabinett Kretschmann II.

Dr Strobl isch z Hailbrunn uf d Wartbergschuel gange un het derno am Hailbrunner Robert-Mayer-Gymnasium anne 1979 Abitur gmacht. Derno het er an dr Universitet Haidelberg Rächtswisseschaft studiert un 1985 mit em erschte juristische Staatsexame abgschlosse. Noch em Referändariat het er 1988 au s zwait Staatsexamen abglait un het derno as wisseschaftlige Mitarbaiter an dr Universitet Haidelberg un speter as barlemäntarische Beroter bim Landdag vu Bade-Wirttebärg gschafft. Syter anne 1996 isch er sälbschtändige Rächtsaawalt z Hailbrunn.

As 16-jehrige Schueler het dr Strobl aagfange, si zum erschte Mol bolitisch z engaschiere, wun er zäme mit andere dr "Arbeitskreis demokratischer Schüler" as Gegegewicht zue dr an syre Schuel seli aktive Jungsozialischte grindet het. 1976 isch er in di Jung Union yydrätten un 1977 au in d CDU.

Vu 1995 bis 2005 isch dr Strobl Vorsitzer vum CDU-Chraisverband Hailbrunn gsii un vu 2001 bis 2011 stellverdrättende Vorsitzer vum CDU-Bezirksverband Nordwirttebärg.

Am 29. April 2005 wurde er zum Generalsekretär der CDU in Baden-Württemberg gewählt. Vu 2008 bis 2010 isch dr Thomas Strobl Vorsitzer vum Bundesfachuusschuss Wirtschafts-, Huushalts- un Finanzbolitik vu dr CDU vu Dytschland gsii.

Am 21. April 2011 het dr Strobl verchindet, ass er uf em Landesbarteidag vu dr CDU Bade-Wirttebärg am 23. Juli 2011 fir d Noofolg vum Stefan Mappus im Amt vum Landesvorsitzer wett kandidiere. Dr Mappus het no dr verlorene Landtagswahl sy Amt z Verfiegig gstellt. Bi dr Wahl het dr Strobl 63,6 Brozänt vu dr Stimmen iberchuu un isch dodermit zum Landesvorsitzer gwehlt wore, sy Gegekandidat Winfried Mack het 36,4 63,6 Brozänt vu dr Stimmen iberchuu. Dr Strobl het si 2014 as Spitzekandidat vu dr CDU Bade-Wirttebärg fir d Landdagswahl 2016 beworbe, isch in dr Mitgliderbefrogig aber em Guido Wolf mit 44,1 % gege 55,9 % vu dr Stimmen unterläge.

Syter anne 1989 ghert dr Strobl em Gmairot vu syre Haimetstadt Hailbrunn aa un isch vu 1997 bis 2003 Vorsitzer vu dr CDU-Fraktion gsii. Syt 1994 ghert er dr Verbandsversammlig vum Regionalverband Hailbronn-Franken aa un isch dert bis 2012 au Vorsitzer vu dr CDU-Fraktion gsii.

Syt 1998 isch dr Strobl Mitglid vum Dytsche Bundesdag. Do isch er vu 2002 bis 2005 Stellverdrättende Vorsitzer vum Bundesdagsuusschuss fir Wahlbriefig, Immunitet un Gschäftsornig gsii, vu Novämber 2005 bis 2013 as Vositzer vun em. Syt dr 17. Wahlperiod (2009–2013) isch er derzue Mitglid vum Elteschterot un Vorsitzer vu dr bade-wirttebärgische CDU-Landesgruppe. Vu 2010 bis 2013 het er si mit em Jens Böhrnsen, em Verdrätter vum Bundesrot, im Vorsitz vum Vermittligsuusschuss abgwächslet.

Dr Strobl isch alliwyl iber as diräkt gwehlte Abgordnete vum Wahlchrais Hailbrunn in dr Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2ß013 het er do 51,4 % (2009: 44,2 %, 2005: 50,3 %) vu dr Erschtstimmen iberchuu.

Dr Strobl isch Mitglid vu dr Europa-Union Barlemäntariergruppe Dytsche Bundesdag.



</doc>
<doc id="60815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60815" title="Kabinett Kretschmann II">
Kabinett Kretschmann II

S Kabinett Kretschmann II isch di aktuäll Landesregierig vu Bade-Wirttebärg.

Dr Winfried Kretschmann fiert in syre zwooten Amtszyt as Minischterbresidänt e grien-schwarzi Koalition us Bindnis 90/Di Griene un CDU, wu no dr Landdagswahl 2016 bildet woren isch. S handlet si bi dr au „Kiwi“-Koalition gnännte Regierig um di erscht Koalition vu dr Griene mit dr CDU as Juniorpartner uf Landesebeni.

Dr Koalitionsverdrag vum 9. Mai 2016 drait dr Titel „Baden-Württemberg gestalten: Verlässlich. Nachhaltig. Innovativ.“ Dr Entwurf isch am 2. Mai vorgstellt wore. Am 6. Mai het dr CDU-Landesbarteidag z Ludisburg un am 7. Mai 2016 di Grien Landesdelegiertekonferenz z Lãẽfelde-Echderdenge em Koalitionsverdrag zuestimmt. D Kabinettslischt isch am 10. Mai 2016 vorgstellt wore. D Wahl vum Minischterbresidänt un d Veraidigung vu dr Minischter isch am 12. Mai 2016 gsii.



</doc>
<doc id="60816" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60816" title="Literatursprache">
Literatursprache

Mit Litratuursprooch (au "literarischi Sprooch" oder "Dichdersprooch") mäint mä e Sproochform innerhalb von ere Sprooch, wo sich dur e Räije vo Merkmol vo dr sustige geschriibene Sprooch vo andere Teggstgattige («Alldaagslitratuur», d. h. Zitigsteggst, Gebruuchsaawiisige, Chochrezäpt usw.) underschäidet. 

D Underschiid zu andere Warietääte von ere Sprooch basiere vor Allem uf dr bsundrige Funkzioon vo dr Litratuur: Deren iiri Sprooch muess nit dr zwäckorientierte Kommunikazioon diene und äidütig zum Verstoo si, sondern si erfüllt in erster Linie esthetischi Funkzioone. Es bestoot in vilem «dichterischi Freihäit».

E Dichdersprooch im ängere Sinn isch e Sprooch in orale Kultuure gsi, wo bsundrigi Reegle gha het und mündlig überliiferet worde isch. Zu deene Reegle het vilmol ghöört, ass s dichderische Wärk wie en Epos usw. uf e bsundrigi Art vordräit worde isch, zum Bischbil in dr Form vom ene Sprächgsang, ere Melodii oder ere bestimmte Intonazioon.


</doc>
<doc id="60819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60819" title="Liederhandschrift">
Liederhandschrift

As Liederhandschrift bezäichnet mä e Sammelhandschrift us em Middelalter oder dr Nöizit, wo wenigstens zum Däil us Abschrifte vo Lieder bestoot. Spootmiddelalterligi Handschrifte wärde (grad wie druckti Wärk) hinggege hüfig as Liederbuech bezäichnet. D Liederhandschrifte si vilmol Züügniss vo dr hoochentwigglete middelalterlige Buechmoolerei, wo s berüemtiste Bischbil drfür woorschinlig dr Codex Manesse isch.

Liederhandschrifte, Liederbüecher und Muusighandschrifte:


</doc>
<doc id="60822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60822" title="Obrigkeit auf dem Land">
Obrigkeit auf dem Land

S Omfeld vo de Leit aufm Land war kloi. S hot viele gä, die waret nia meh als a baar Kilometer vo ihrem Geburtsort weg. Ond en dem Omkrois waret d Obrigkeita a wichtigr wenn au teilweis oagnehmr Teil.

Dr Hauptartikl ibr Obrikoita isch Obrigkeit. Do werrat d rechtliche ond gschichtliche Seita ond Veränderonga dargschtellt. En dem Artikl goht s drom wia d Leit des erlebt ond g'lebt hend, en dr "guata alta Zeit". 

D Obrigkeit hot da Rahma firs Leba geba.
D Herrschaft selbr hent d Leit aufm Land selta z' seha kriagt.
Au heit no, isch es a bsondrs Eroignis, wenn d Regierong kommt.

Im Zsammaläba en ara örtlicha Gmeinschaft hot se lang d iberliefert Rangfolg aus friehere obrgkeitliche Zeita ghalta. 
Drbei isch natierle neba de Ämtr au es Sach, des oiner hot wesentlich gwea (ond isch es no heit).

D Säula dr obrigkeitlicha Gsellschaft
send moischtens gwesa:
D Pfarrer send oine vo de wenige Gschtudierte em Omfeld.
Se hend se als staatstragend verstanda onder Brufung auf d Bibl.
Was en de Kircha predigt worra isch, ond wia s predigt worra isch, isch au vorgeba worra.
Wirtschaftlich waret se net bsondrs guat gstellt (em Gegasatz zu heut, en Deutschland wo se ihr Gehalt vom Staat kriagat).

Manche Pfarrstella send au von der Herrschaft vergeba worra.

D Zammaarbet mit de Lehrer war eng. Net blos en dr Schul, sondrn au wegea de Nebaaufgabe vo de Lehrer, die au als Mesner und Loiter vom Kirchachor eigschpannt waret. Orglschpiela (wenn s oina gea hot) war au a Aufgab.
Mances Mol war s au omkehrt, dass nämle dr Mesner dr Lehrer war.

D urschprünglich Aufgab von ama Schultes war es, d Schulda vo de Leit eiz'fordra. Dia Schulda waret d Lehensabgabe, dr Zehnte ond andre Laschta.
D Schultes hend d Niedrig Rechtsprechong fir d Obrigkeit en Aaspruch gnomma. Se hend ibr so Schtreitfäll wia Grenza, Erbschafta ond persönliche Schtreitikeita gurteilt. a bsondre Ausbildong hent se net ghett.

Dia Zuständ hend se em 19. Jahrhundert g'ändrt.

Heut redet ma vom 'Schultes' ond moind d Bürgrmoischtr, blos send dia gwählt ond nemme wia früher eigsetzt - vo dr Obrigkeit.

So alt, wia ma moina sott, send Lehrer fir d oifache Leit net. 
Dr Lehrer war au net blos a Lehrer. Bis ens 19. Jahrhundert war r au Mesner, Leiter vom Gsangsverei ond fir se selbr Bauer.
Ond wenns blos oin Lehrer gäba hot, waret Kender älle zemma en oiner Klass.
Au Schulhäuser waret a Sach vo dr Gmoind. Em Oberschwäbischa senn Schula moischtns nach 1800 baut wora. Zvor waret Kender en dr Wohnung vom Lehrer. Noch 1972 waren 'Zwergschulen' weit verbreitet.
Glernt hend d Kender, was mr firs oifach Leba braucht, Rechna, Schreiba ond Beta. Driber naus z ganga, war net vorgseha. 
Wann oiner meh hot wella, no hot r uf Lateinschul miassa ond hot s Landexama versucha kenna.

S Eikomma war net so grauß. 
D Lehrer send au heit no, en de Nachfolgischtituziona guat vrteta. 2013 warat vo 630 Bundestagsabgordnete 36 Lehrer.

Er hot a bsondre Stellung ghet, er war von dr ausserörtlicha Obrigkeit beschtimmt.

Sei Aufgab war fir d Ordnong z'sorga, beischpbielsweis geges Wildere 

ond gega Landstreicher eiz'schreita. 
Organisiert waret d Schantes militärisch. Auf m Land vertoilt waret se en Hauptstationa ond Stationa.
Der Schantes war bsondrs fr Kender a Reschpektsperso. De andre Leit warat froh, wenn s en net hent säha müassa.

Für d Ordnong em Ort hat dr Schultes d Büttel ghet.

Dr Doktor, war moischtens der zwoite Gschtudierte, den gebe hot.
Blos, en Doktor gholt hot ma moischtens, wenn s Vieh krank war. Bei de Leit hot sich s so gäba müassa, ond da waret au no d Hoilkundige, Hoiler,
Kräuterweibla ond Bader. Hoiler gibts au heut no, moischtens send s Hoilpraktikr,
ond vielleicht au beschprecha.

Durch Kriag, Technik (Verkehr, Kommunikation, Information) und Politik send viele vo dene Schtruktura aufglöst worra. En de Köpf send se abr no oft. Weil d Leut se nach Geborgehoit sehnat, ignorieret se viel Neus. Drübernaus werdat alte Bräuch ond Feschtla vrschtärkt pflegt oder neu b'lebt.

En dr Bolidik geit s emmer no a Ibrgwicht vo Leit aus dr Kategorie. Em Bondesdag send (2013) vo 630 Abgornete 149 aus m Öffentlicha Dienscht.

Zom Pfarrer

Zom Lehrer

Zom Schultes

Zom Doktor



</doc>
<doc id="60823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60823" title="Alexander Van der Bellen">
Alexander Van der Bellen

Dr Alexander Van der Bellen (* 18. Jänner 1944 z Wien) isch e eschtrychische Wirtschaftswisseschaftler un Bolitiker (Grieni) un syt em 26. Jänner 2017 Bundesbresidänt vu dr Republik Eschtrych.

Dr Finanzwisseschaftler het in dr 1970er bis 1990er Johr as Profässer fir Volkswirtschaftslehr an dr Universitet z Innschbruck un z Wien glehrt. Vu 1997 bis 2008 isch er Bundessprächer vu syre Bartei gsii un vu 1999 bis 2008 Klubobmann vum Griene Klub im Eschtrychische Nationalrot, wun er ab 1994 aaghert het. Vu 2012 bis 2015 isch er Mitglid vum Wiener Gmaindsrot un Landdag gsii.

Dr Van der Bellen isch bi dr Bundesbresidäntewahl 2016 as offiziäll unabhängige Kandidat aadrätte. As ain vu sechs Bewärber isch er im erschte Wahlgang am 24. April Zweete wore. Im zweete Wahlgang am 22. Mai 2016 het er gege dr FPÖ ufgstellte Kandidat Norbert Hofer gwunne. Am 1. Juli het s eschtrychisch Verfassigsgricht die Stichwahl wäge Uuregelmäßigkaite fir uugiltig erklert. D Widerholig vo dr Stichwahl isch uf dr 2. Oktober aagsetzt wore. Am 12. September isch bekannt wore, as dr Wahltermin uf dr 4. Dezember verschobe wäre mues, wil de Liim bi gwüssne Briefumschleg, wo d Wahlunderlage drmit verschickt wore sin, nöd guet gsi isch und drum d Guwer nöd richtig kläbt heted. Bi dr Widerholig vo dr Stichwahl am 4. Dezember isch dr Norbert Hofer em Alexander Van der Bellen wider unterläge. Am 26. Jänner 2017 isch dr Van der Bellen aaglobt wore.




</doc>
<doc id="60831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60831" title="Susanne Eisenmann">
Susanne Eisenmann

D Susanne Eisenmann (* 28. Novämber 1964 z Stuegert-Bad Cannstatt) isch e dytschi Bolitikeri (CDU). Si isch vum Juli 2005 bis zum Mai 2016 Burgermaischteri fir Kultur, Schuel un Sport vu dr Landeshauptstadt Stuegert gsii. Im Kabinett Kretschmann II isch si Minischteri fir Kultus, Juged un Sport.

D Eisenmann isch z Bad Cannstatt uf d Wält chuu un z Stuegert-Heumade ufgwachse. Noch em Abitur am Geschwister-Scholl-Gymnasium z Stuegert-Sillebuech het si an dr Universitet Stuegert Germanischtik, Linguischtik un Bolitikwisseschaft studierte un 1990 dr Magister Artium gmacht. Derno het si im Fachberych Philosophy mit ere Dissertation zum Thema "„Sed corde dicemus: das volkstümliche Element in den deutschen Predigten des Geiler von Kaysersberg“" promoviert. Syt 1997 het si an dr Universitet Stuegert e Lehrufdrag fir Bolitikwissenschaft ghaa.

Scho mit 16 Johr isch si in di Jung Union yydrätte. Syt 1990 isch si Bezirksbyreti vu Stuegert-Sillebuech gsii. Anne 1991 isch si persenligi Referänti vum domolige Vorsitzer vu dr CDU-Landdagsfraktion Bade-Wirttebärg, Günther Oettinger, wore. Mit 29 Johr, anne 1994, isch si in dr Stuegerter Gmairot gwehlt wore, mit 38 Johr isch si Vorsitzeri vu dr sterkschte Rothuusfraktion wore. Ab 1999 isch d Eisenmann stellverdrättendi, vu 2004 bis 2005 erschti Vorsitzeri vu dr CDU-Fraktion im Gmairot vu dr Stadt Stuegert gsii.

Anne 2005 isch si zue dr Burgermaischteri fir Kultur, Bildig un Sport gwehlt wore.

Im Kabinett Kretschmann II isch d Eisenmann syt Mai 2016 Minischteri fir Kultus, Juged un Sport. Im Amtsjohr 2017 isch si Bresidänti vu dr Kultusminischterkumferänz gsii.

Bi der Landtagswahl 2021 2021 isch d Eisenmann CDU-Spitzekandidati fir s Amt vu dr Minischterbresidänti vum Land Bade-Wirttebärg. 

D Eisenmann isch ghyrote mit em Gschäftsfierer vu dr Bade-Wirttebärg-Stiftig, Christoph Dahl, wu fimf Chinder in d Eh mitbrocht het.



</doc>
<doc id="60834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60834" title="Welf VI.">
Welf VI.

Dr Welf VI. (* 1115; † 15. Dezämber 1191 z Memminge) us em Gschlächt vo de Welfe, Übernaame dr "Mild Welf", isch Markgroof vo Tuszie (Toskana) und Widersacher vom staufische König Konrad III. gsi.

Dr Welf isch 1115 as dr dritt Soon vom Heinrich em Schwarze, Herzog Heinrich IX. vo Bayre, uf d Wält choo. Noch em Dood vo sim Vater 1126 isch si Brueder, dr Heinrich dr Stolz, Oberhaupt vom welfische Aadelsgschlächt worde. Dr Heinrich het dr Welf mit dr Uta vo Schaueburg, dr Dochder vom Pfalzgroof bi Rhii Gopfriid vo Calw, wo käni Söön gha het, verhürootet. Wo dr Gopfriid gstorbe isch si alli sini Bsitz an d Welfe gfalle.

Wo dr Staufer Konrad III. 1138 zum Köönig gweelt worde isch, isch s zum offene Komflikt zwüsche de Staufer und de Welfe choo. Dr Konrad het im Heinrich em Stolze d Herzogdümer Bayre und Sachse wäggnoo und im Welf VI. d Markgroofschaft Tuszie. 1139 isch dr Heinrich dr Stolz gstorbe; und dr Welf het si Nöwöö Heinrich dr Löi, wo nonig mündig gsi isch, verdräte und het für d Bsitz vo dr Familie, vor allem Bayre kämpft.

1142 häi d Welfe Sachse zrugbechoo, aber Bayre het witer de Babebärger ghöört. 1147 isch dr Welf under em Konrad III. uf e Zwäit Chrüzzug gange. Wo d Chrüzfaarer im Summer 1148 uf Akkon cho si, het dr Konrad entschiide, ass er Damaskus wurd belaagere. Dr Welf het das abgleent und isch häim gange. Dr Ufstand vo de Welfe isch 1150 zämmebroche und dr Heinrich dr Löi het d Füerig vo dr welfische Bardei übernoo und sich schliesslig z Bayre duregsetzt.

1151 het dr Nöwöö vom Köönig, dr Friedrich III. vo Schwoobe, wo spööter as Barbarossa Kaiser worde isch, zwüschen em Konrad und em Welf vermiddlet und dä het druf s bedütende Riichslääche Mertinge bechoo.

Noch em Dood vom Konrad, im Februar 1152, het dr Welf VI. d Kandidatur vo däm sim Nöwöö Friedrich vo Schwoobe understützt. Dä isch denn am 4. Merz 1152 z Frankfurt zum nöije Köönig gweelt worde. Dä het em denn am Hofdaag im Oktober 1152 s Herzogtum Spoleto z Italie, d Markgroofschaft Tuszie (die hütigi Toskana) und anderi italiänischi Güeter zum Lääche gee. 

DR Welf isch eso zum Herr vom grösste Däil vo Middelitalie worde, het aber sini Bsitz im Schwoobeland nid vernoochlässigt.
1167 isch im Welf si äinzige Soon, dr Welf VII., z Italie an dr Malaria gstorbe. Dr Welf het druf ufghöört, sich um sini Bsitz z kümmere. Er het sini italiänische Bsitzige em Kaiser Friedrich verchauft. Mit em Gäld het er sini nöije Liideschafte finanziert: d Dichtkunst, d Gschichtsschriibig und dr Bau vo Chille. In dere Zit isch d "Historia Welforum" entstande, die ersti middelalterligi Chronik, wo usschliesslig dr Gschicht vom ene Aadelsgschlächt gwidmet gsi isch.

Zwüsche Pfingste 1175 und Herbst 1176 isch s zum ene Erbverdrag zwüschen em Welf VI. und em Heinrich em Löi cho, aber dr Heinrich het sim Unggle s Gäld, wo din stipuliert gsi isch, nid uszaalt. Druf het dr Friedrich 1178 im Welf sini Bsitz nördlig vo de Alpe abkauft und si denn im Welf as kaiserligi Lääche überloo. 1191 isch dr Welf gstorbe und in dr Chille St. Johannes Baptist im Chlooster Stäigade, won er gstifdet het, begraabe worde.

Im Fuggergarde unden am Schwizerbärg z Memminge stoot sit 2010 e Riterstandbild vom Welf VI., wo dr Helmut Ackermann 2003 gmacht hete.





</doc>
<doc id="60836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60836" title="Markttische">
Markttische

D Määrtdisch si zwäi Skulptuure us Bronse vo dr Schwizer Bildhauere Bettina Eichin us em Joor 1986, wo sich sit em Dezämber 2010 im chläine Chrüzgang vom Münster z Baasel befinde.

Zum 100. Jooresdaag vo sinere Gründig 1886 het dr Chemii- und Farmakonzärn Sandoz dr Stadt Baasel, wo si Sitz gsi isch, e Gschänk welle mache und het bi dr Bildhauere Bettina Eichin e Brunnedroog us Jurachalch und zwäi Skulptuure bstellt. Si hätte 1986 sötte fertig si und dr Stadt übergee wärde und uf em Määrtblatz vor em Roothuus ufgstellt wärde. D Künstlere hätt e Honorar vo mee as 100'000 Franke sölle bechoo.

D Eichin het vorghaa und das au mit iirem Ufdraaggääber eso abgmacht, ass si zwäi Määrtdisch as Bronseguss wurd mache: e Verchaufsdisch, wo mit Obst und Gmües belaade isch, so wie mä sä uf em Määrtblatz au cha finde, und d zwäite Disch, wo sich uf s Roothuus wisawii beziet und wo uf em Babbiir, Ordner und Schriftrolle umeligge. Wo dr erst Disch fertig gsi isch, isch am 1. Novämber 1986 bi Sandoz e verheerende Groossbrand uf em Industriigebiet Schwizerhalle bi Baasel usbroche, wo verheerendi Folge für d Umwält gha het. D Eichin het druf s Konzept für iiri Skulptuur gänderet und het welle uf d Brandkatastroofe iigoo. D Verdräter vom Konzärn häi daas as unzuemuetbar aagluegt, dr Konzärn het si Ufdraag an d Eichin zruggzooge und für d Stadt en anders Gschänk gsuecht. D Stadt Baasel het müesse verspräche, ass dr Bettina Eichin iir Wärk nit am Blatz ufgstellt wurd, wo vorgsee gsi isch. S Honorar het ere dr Konzärn au nid zaalt. D Künstlere het s Kunstwärk druf uf iir äignigs Risiko fertig gmacht. 

Die nöiji Gstaltigsidee vo dr Eichin für e zwäit Disch, wo si em "tabula rasa" gsäit het, het us em Datum vom Unglück – em 1. Novämber 1986 – bestande und em Gedicht „Die Vergänglichkeit“ vom Johann Peter Hebel us em Joor 1803, wo in d Disch ygrawiert si. Für d Skulptuure het mä lengeri Zit kä Standort gfunde, bis am Ändi vom Novämber 1991 die evangelisch-reformierti Chille vo Baasel-Stadt de Skulptuure im Chrüzgang vom Münster en Asüül aabote het, wo aber höggstens fümf Joor döf duure und für d Chille nüt döf choste.

E Däil vo de Häärstelligschöste – dr Guss eläi het 85'000 Franke kostet – isch mit Hilf vom brivaate Veräin „Ökostadt Basel“ ufbrocht worde. 2007 isch dr Veräin „Markttische im Kreuzgang“ gründet worde, wo die langjöörigi Bresidäntin vo dr Baasler Hebelstifdig, d Liselotte Reber-Liebrich, dr früeneri Münsterbaumäister Peter Burckhardt und anderi brominänti Persöönligkäite mitghulfe häi. Dr Veräin het vorgha, Spände z sammle und dr Künstlere d Skulptuure abzchaufe, wo denn immer no as Leihgoob im Münster usgstellt gsi si, und Gäld für felligi Renowierige und für d Underhaltigschöste ufzdriibe.

19 Joor lang si d Skulptuure nume brovisorisch im Chrüzgang gstande, bis es am 1. Dezämber 2010 an sim ändgültige Standort ufgstellt worde sind. Bin ere Fiir mit Festreede vo brominänte Persoone im chläine Chrüzgang vom Münster het d Eichin offiziell iir Kunstwärk dr Stadt Baasel übergee, so wie s 24 Joor vorhär emol blaant gsi isch. Die bäide Disch chönne jetz für immer im Münster bliibe.

„Nichts mehr erinnert an das Nahtod-Erlebnis einer gesamten Region. Auch die Kulturschaffenden haben schnell vergessen. Nur die ‚Markttische‘ der Künstlerin Bettina Eichin im Kreuzgang des Basler Münsters erinnern daran“, het dr Philipp Probst 2011 im Infosperber gschriibe. In die gliichi Richdig het d Festreed vo dr Gschichtsbrofässore Regina Wecker bi dr Iiweijig ziilt, wo kritisiert het, ass jung und zuegwandereti Baasler „fast nüt me über d ‚Schwizerhalle‘ wüsse“.

Dr Umstand, ass d Eichin für äine vo de Disch e Zitat vom Hebel brucht het, wo dr 250. Geburtsdaag von em im Joor 2010 begange worde isch, und dass die verschiidene Hebel-Veräin (wie d Baasler Hebelstifdig) sich für d Skulptuure iigsetzt häi, het drzue biidräit, ass au usserhalb vo dr Schwiz über die Määrtdisch brichdet worde isch, zum Bischbil in Verbindig mit em Hebelbund Lörrach)..


</doc>
<doc id="60839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60839" title="Statue">
Statue

E Statue oder es Standbild isch e freistehendi Skulptuur oder Blastik, wo mäistens vom e Bildhauer gmacht isch und wo e Person, e göttligi Figuur oder e Dier daarstellt.

Dr Hauptzwäck isch die symbolbehafteti Repräsentazioon vo dene Persoone oder Wääse. I der Nöizit sind Statue vilmol Deil vom ene Dänkmol.

Sonderforme si d Sitzstatue – me seit em au «Sitzbild» – und d Statue vom ene Riter oder s Riterstandbild. Statue stelle im Allgemäine dr ganz Körper daar, im Gegesatz zu de Büste und Herme, wo sich uf e Chopf, Hals und Däil vom Ooberkörper beschränke. Mä muess s Standbild au vom "Gisant," der Abbildig von ere Persoon wo ligt, underschäide. 

D Bezäichnig "Statue" wird gwöönlig für Daarstellige brucht, wo öbbe in dr natüürlige Gröössi oder überlääbensgrooss si. Figure wo dütlig chliiner si, wärde as "Statuette" oder "Figurine" bezäichnet. De seer groosse Statue säit mä "Monumentalstatue" oder "Kolossalstatue".



</doc>
<doc id="60843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60843" title="Ambraser Heldenbuch">
Ambraser Heldenbuch

S Ambraser Heldebuech isch e handschriftligi Sammlig vo middelalterlige Heldenepos und chliinere höfische Gschichte us em 12. und 13. Joorhundert; es umfasst u. a. s Nibelungelied, s Kudrunlied, im Hartmann vo Aue si "Erec", "Biterolf und Dietleib" und s Chlagebüechli und "Meier Helmbrecht". E hufe Wärk in dr Sammlig si sust niene anders überliiferet – und vo do chunnt die riisigi Bedütig vom Kodex für d Gschicht vo dr dütsche Litratuur. 

Dr Kodex isch im Riiseformat vo 46 x 33,5 cm und umfasst 243 Pergamäntbletter. Jeedes Blatt het drei Spakte und an de Ränder het s blüemledi Dekorazioone. D Sammlig isch im Ufdraag vom Kaiser Maximilian I. 1504–1516/17 vom Zollschriiber Hans Ried z Booze im Südtirol gsammlet und kalligraafisch ufgschriibe worde. Zerst isch dr Brachtkodex uf Schloss Ambras im Tirol ufbewaart worde; sit 1806 befindet sich d Handschrift in dr Ööstriichische Nazionalbibliodek z Wien (Signatur Cod. Ser. nova 2663).




</doc>
<doc id="60844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60844" title="Disputation">
Disputation

D Disputazioon (dütsch "Verdäidigung") isch e wüsseschaftligs Stritgsprööch, und isch äini vo de Brüefigsforme, wo mä muess bestoo, zum en akademische Graad z bechoo. Z Ööstriich säit män ere Defensio.

D Bezäichnig "Disputazioon" chunnt us vom latiinische ' und ' (Quaestio) und em middelhoochdütsche "". Mit ere Disputazioon isch im akademische Zämmehang en öffentlige Wortkampf vo Gleerte über e feststehends Thema gmäint gsi – aso en Art „Podiumsdiskussioon“.

In dr Zit vom Luther zum Bischbil isch d Theologii no die bestimmendi Disziplin an de Uniwersidääte gsi und mä het sini Dokterthese mit ere Disputazioon verdäidigt. D These het mä in de Uniwersidäätsstedt in dr Umgääbig öffentlig ufghängt. Eso häig s dr Luther mit sine 97 These an dr Düüre vo dr Wittebärger Schlosschille gmacht, het dr Philipp Melanchthon verzellt. D These si ursprünglig im Äiblattholzschnitt druckt worde und vom 17. Joorhundert aa as Theseblatt im groossformatige Chupferstich. 

Eso het dr Disputant d Lüt iiglaade, zu sinere Disputazioon z choo. Immer isch au äi Gleerte bsundrigs iiglaade worde, zum mit em Kandidaat z disputiere. D Brotokoll vo dene Disputazioone si mäistens veröffentligt worde, vilmol nit vom Kandidaat, sondern vom Brüefer. Jede Gleerte het also mindestens äimol in siner Laufbaan e Disputazioon müesse bestoo; aber au Dökter häi immer wider emol zu witere öffentlige Disputazioone iiglaade. Das isch in dr früeje Nöizit dr üüblig Wääg vom wüsseschaftlige Diskurs gsi.

Bi dr "disputatio" het dr "Proponänt", au "Respondent" oder "Defendant" e Bhauptig ufgstellt, das häisst er het e These verdrätte, und dr "Opponänt" het brobiert, die mit ere Gegethese oder Antithese z widerlege. D Zuehörer ("corona") si hinder de Schranke ("carceres") gstande. S Verfaare vo dr Disputazioon het uf dr Leermethode vo dr Scholastik basiert: 

D Disputazioon isch vom Middelalter bis in d Nöizit die üübligi Methode gsi zum wüsseschaftligi Stritfrooge z klääre. Berüemt isch d Leipziger Disputazioon zwüschen em Luther und em Eck im Joor 1519 uf dr Leipziger Pleisseburg. 

D Disputazioon isch aber au en Art Brüefig gsi zum e wüsseschaftlige Graad z bechoo. Es het verschiidenei Arte vo Disputazioone gee, wo vor dr versammlete Fakultäät stattgfunde häi: 
Im Spootmiddelalter het mä d Disputazioon au pflägt, zum d Gschickthäit vo de Schüeler und Studänte bim Reede z fördere. Dr Christian Wilhelm Kindleben het aber scho 1781 drvo greedet, ass d "Disputationes" immer sältener wurde. Z Dütschland si Disputazioone vor em Zwäite Wältchrieg nume no an de theologische, filosofische und juristische Fakultääte üüblig gsi und sust mäistens dur s Kolloquium oder s Rigorosum ersetzt worde.

Im Underschiid zum Rigorosum bezieht sich die hütigi Disputazioon as mündligi Dokterbrüefig an mängge Uniwersidääte uf s Thema vo dr Dissertazioon oder Habilitazioon. Si isch en Instrumänt vo dr wüsseschaftlige Usenandersetzig und in ere wärde s Argumänt pro und contra abgwooge. Si isch nit personebezooge. D Disputazioon as Form vo dr mündlige Dokterbrüefig isch im Underschiid zum Rigorosum grundsätzlig öffentlig. Au für die akademische Graad vom Bachelor oder Master wird hüte in e baar Studiegäng e Disputazioon verlangt.

D Disputazioon wird hützudags an e hufe Uniwersidääte wider iigfüert, under anderem will si an de Uniwersidääte und Hochschuele in de ehemoolige Ostblockstaate e langi Dradizioon het. So findet d Verdäidigung vo dr Dokteraarbet an tschechische und polnische Uniwersidääte usschliesslig in dr Form von ere öffentlige Disputazioon statt. 


</doc>
<doc id="60845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60845" title="Gole">
Gole

Gole chan folgendes bedüte:
Gole isch de Name vo däne Ortschafte:
Gole isch da Familiename vo däne Persone:


</doc>
<doc id="60847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60847" title="Nicole Hoffmeister-Kraut">
Nicole Hoffmeister-Kraut

Nicole Hoffmeister-Kraut (* 9. Oktober 1972 z Balenga) isch e dytschi Bolitikeri (CDU). Si isch Abgordneti im Landtag vu Bade-Wirttebärg un syt Mai 2016 Landesminischteri fir Wirtschaft, Arbet un Wohnigsböu.

Noch em Abitur am Gymnasium Balenga het d Hoffmeister-Kraut ab 1992 an dr Universitet Dibenga BWL studiert. Si het as Diplom-Chauffrau abgschlosse un 2001 an dr Universitet Würzburg mit dr Dissertation "Unternehmensanalyse in mittelständischen Industrieunternehmen. Konzepte – Methoden – Instrumente" promowiert. 

2001 bis 2002 isch si Praktikanti bi dr Investmentbank Morgan Stanley z London gsii, derno bis 2005 Beroteri im Berych Mergers & Acquisitions bi Ernst & Young z London un Frankfurt.

D Hoffmeister-Kraut isch syter anne 1998 Gsellschafteri un syt 2014 Mitglid vum Ufsichtsrot vu dr Bizerba GmbH & Co. KG, wu im Basitz vu dr Grinderfamilie Kraut isch.

D Hoffmeister-Kraut isch 2009 in d CDU yydrätten un isch im nämlige Johr Mitglid vum Gmairot vu dr Stadt Balenga wore. Syt 2014 isch si Mitglid im Chraisdag vum Zollrealbchrais. 

Im Vorfäld vu dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2016 isch d Hoffmeister-Kraut im Juli 2015 erscht im dritte Wahlgang mit 2,8 Brozäntpinkt as CDU-Kandidati fir dr Wahlchrais Balenga nominiert wore. Bi dr Landdagswahl dälber het si s Erschtmandat knapp mit 311 Stimme Vorsprung (0,4 Brozäntpinkt) gegeniber em Kandidat vu Bindnis 90/Di Griene gwunne. Am 10. Mai isch d Hoffmeister-Kraut as iberraschend Wirtschaftsminischteri vum neie Kabinett vum Winfried Kretschmann bekannt gee.

D Hoffmeister-Kraut engaschiert si as Elterebyrotsvorsitzeriam Gymnasium Balenga, im Ferderverain Sichelschuel Balenga, as Chilchegmaireti vu dr evangelische Gsamtgmai Balenga un im Byrot vu dr Balenger Dafele.

D Hoffmeister-Kraut isch ghyrote, het drei Dechtere un wohnt z Balenga.



</doc>
<doc id="60848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60848" title="Peter Hauk">
Peter Hauk

Dr Peter Hauk (* 24. Dezämber 1960 z Walldürn) isch e dytsche Bolitiker (CDU). Är isch syter anne 1992 Mitglid im Landdag vu Bade-Wirttebärg un dert dr Erscht Stellverdrättend Fraktionsvorsitzer vu dr CDU. Vu 2005 bis 2010 isch er Landesminischter fir Ernehrig un Ländlige Ruum gsii. Syt dr Landdagswahl 2011, bis zue dr Wahl vum Guido Wolf im Jänner 2015, Fraktionsvorsitzer un dodermit Oppositionsfierer Oppositionsführer im bade-wirttebärgische Landdag gsii. Syt Mai 2016 isch er im Kabinett Kretschmann II wider Minischter fir Ländlige Ruum.

Dr Peter Hauk isch z Rippberg im Odewald ufgwachsen un het 1980 s Abitur am Karl-Ernst-Gymnasium Amorbach gmacht. Noch em Grundwehrdienscht bi dr Panzergrenadier z Munster un z Düre het er an dr Universitete Friburg Forschtwisseschaft studiert un as Diplom-Forschtwirt abgschlosse.

Derno isch er Wisseschaftlige Mitarbaiter bi dr Forschtlige Versuechs- un Forschigsaastalt Friburg im Berych Landespfläg gsii. Noch em Referendariat bi dr Landesforschtverwaltig Bade-Wirttebärg z Gundelse, Stuegert un z Kinzelse het er anne 1989 di "Groß Forschtli Staatspriefig" abglait. 1989 bis 1991 het er as Forschtyyrichter bi dr Forschtdirektion Friburg z Lohr un z Staufe gschafft. Bis 1999 isch dr Hauk stellverdrättende Laiter vum Forschtamt Schendl (Jagscht) gsii. Vu 1999 bis 2001 isch er Projäktlaiter bi dr Forschtlige Versuechs- un Forschigsaastalt un vu 2001 bis 2005 Laiter vum Forschtamt Alleze gsii. Är het su au as Vorsitzer vu dr Arbetsgmainschaft Ländligi Erwachsenebildig Bade-Wirttebärg (ALEB) engaschiert.

Vu 1985 bis 1989 isch dr Hauk Vorsitzer vu dr Jungen Union Düre gsii, vu 1987 bis 1995 Chraisvorsitzer vu dr JU Necker-Odewald-Chrais un vu 1987 bis 1991 Mitglid im JU-Bezirksvorstand. Dr Peter Hauk isch Mitglid im Vorstand vu dr CDU Necker-Odewald-Chrais un vu dr CDU Nordbade. Vu 1993 isch er stellverdrättende Bezirksvorsitzer vu dr CDU Nordbade gsii un syt 2013 isch er Vorsitzer vu dr CDU Nordbade. Vu 1984 bis 1988 isch er Mitglid im Ortschaftsrot z Rippberg gsii un vu 1999 bis 2004 isch er im Chraisdag ghockt. Syter anne 2010 isch er Mitglid im Landesvorstand vu dr CDU Bade-Wirttebärg.

Dr Peter Hauk isch syter anner 1992 Mitglid vum Landdag vu Bade-Wirttebärg. Noch dr Landdagswahl 1996 isch dr Hauk Vorsitzer vum Arbetschraios Ländlige Ruum un Landwirtschaft vu dr CDU-Fraktion wore. 1998 isch er stellverdrättende Fraktionsvorsitzer mit dr Gschäftsberych Umwält/Verchehr un Ländlige Ruum/Landwirtschaft wore. Glychzytig isch er au barlemäntarischr Gschäftsfierer vu dr CDU-Fraktion im Landdag vu Bade-Wirttebärg gsii.

Dr Hauk isch syter anne 1992 alliwyl iber s Diräktmandat im Wahlchrais 38 "Necker-Odewald" in dr Landdag yyzoge. Bi dr Landdagswahl 2011 het er do 48,4 Brozänt vu dr Stimmen iberchuu, balz eh Brozäntpunkt iber em Landesdurschnitt.

Vu April 2005 bis Februar 2010 isch dr Peter Hauk Minischter fir Ernehrig un Ländlige Ruum gsii Wu dr Günther Oettinger 2005 dr Vorsitz vu dr CDU-Landtagsfraktion ufgee het go Minischterbresidänt z wäre, het si dr Hauk as Wunschkandidat vum Oettinger um des Amt beworbe, isch aber in erer Kampfabstimmig em Stefan Mappus unterläge. Wu dr Mappus Minischterbresidänt woren isch, isch dr Hauk am 10. Februar 2010 mit 43 vu 69 Stimme vu dr CDU-Abgordnete zum Vorsitzer vu dr CDU-Fraktion im Landdag gwehlt wore. No dr Landdagswahl 2011 isch dr Hauk in däm Amt bstetigt wore un het dur dr Regioerigswächsel dodermit d Roll vum Oppositionsfierer ibernuu.

Bis Ändi 2007 isch dr Peter Hauk Mitglid im Verwaltigsrot vu dr Landwirtschaftlige Räntebank gsii. Är isch Vorsitzer vum Stiftigsrot vu dr Landesbank Bade-Wirttebärg, Mitglid vum Ufsichtsrot vu dr Bade-Wirttebärgische Bank un Mitglid vum Byrot vu dr L-Bank.

Dr Peter Hauk het zwai Chinder un wohnt in dr Stadt Alleze. Är isch syt 1981 Mitglid vu dr katholische Studänteverbindig K.D.St.V. Wildenstein Friburg im Brisgau im CV un ehrenamtlige Organischt im Osterburkener Dailort Hemsbach.



</doc>
<doc id="60850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60850" title="Minnerede">
Minnerede

D Minnereed isch e Form vo dr spootmiddelalterlige Riimreed. Im Gegesatz zu de chürzere Minnelieder in Kanzoneform het si us meerere hundert Värs in Riimbaar bestande und isch nit gsunge, sondern gsproche vordräit worde. E hufe Minnereede si Reflexioone über d Liebi Minne) oder Verzelige vo allegorische Begääbehäite und Dröim, wo in dr Iich-Form verfasst si.

S eltiste überliiferete Bischbil isch im Hartmann vo Aue si "Büechli", wo men em au d "Chlaag" oder s "Chlagebüechli" säit. Minnereede si no bis ins 15. Joorhundert verfasst worde, vom Meister Altswert, vom Heinrich de Teichner und vom Peter Suchenwirt. Bedütend isch d Reed "Der werden Minne Lehre" (Ändi vom 13. oder Aafang vom 14. Joorhundert) vom Johann vo Konstanz, wo 2'500 Värs umfasst, und die drastisch-groobi "Graserin".




</doc>
<doc id="60852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60852" title="Provenzalische Sprache">
Provenzalische Sprache

Prowenzalisch (französisch "provençal", Äigebezäichnig "pro(u)vençau") isch d Bezäichnig von ere romanische Sprooch oder Grubbe vo Sprooche, wo im Süüde vo Frankriich gschwätzt wird.

Dr Usdruck wird in verschiidene Bedütige brucht:

"Prowenzalisch" in dr witere Bedütig bedütet s Gliiche wie Okzitanisch (ISO 639-1: oc; ISO 639-2 und 639-3: oci) und bezäichnet as Oberbegriff alli ursprünglige Sprooche vo Südfrankriich zämme (usser Baskisch, Korsisch und em Katalanisch, wo nooch verwandt mit em Okzitanisch isch). Die okzitanische Sprooche wärde noch iirem Partikel für Joo, "oc" (vo latiinisch "hoc") as "langues d'oc" vo de "langues d’oïl" (altfranzösisch "oïl", vo latiinisch "hoc illud", hüte "oui"), de Sprooche vo Nordfrankriich, underschiide.

Dr Begriff "Altprowenzalisch" wird mänggisch in dr witere Bedütig für s Okzitanische vo dr Zit bis öbbe 1500 brucht (ISO 639-2 und 639-3: pro).

Die Bedütig, wo "Prowenzalisch" und "Altprowenzalisch" umfasst het, isch vor allem in dr eltere Romanistik üüblig. In dr nöijere Forschig wärde mee und mee die äidütigere Begriff "Okzitanisch" bzw. "Altokzitanisch" verwändet, und "Prowenzalisch" wird in ere ängere Bedütig brucht as s Okzitanisch in dr Provence.

"Prowenzalisch" in dr ängere Bedütig (es isch emol noch ISO 639-3 "prv" bezäichnet worde) bezäichnet nume äini vo de Undergrubbe vom Okzitanische, nämlig d Varietääte vom Okzitanische, wo vor allem in dr Landschaft Provence gschwätzt wärde. Prowenzalisch in dere ängere Bedütig wird iidäilt in vier Underdialäkt:


Die prowenzalischi Dialäktgrubbe wird im Oste dur s Norditaliänische, im Norde dur s Frankoprowenzalische, im Nordweste dur s Auvergnatische und im Weste und Südweste dur s Languedokische begränzt.

S Prowenzalische in dere ängere Bedütig het sit em 19. Joorhundert dr Usgangspunkt für Widerbelääbigsversuech bildet. Dr Schriftsteller und spööteri Nobelbriisdrääger Frédéric Mistral het mit andere brobiert, e Litratuursprooch uf dr Basis vom Prowenzalische z etabliere. Er het e Wörterbuech uusegee, dr "Trésor dóu Félibrige", und literarischi Wärk in dere Sprooch veröffentligt. In dr jüngere Zit grife d Widerbelääbigsversüech vor Allem uf s Languedokische zrugg.

As "Altprowenzalisch" het mä also in dr eltere Forschig uf dr äinte Site s Altokzitanische allgemäin bezäichnet, uf dr andere Site speziell s Okzitanisch vo dr middelalterlige Trobadordichdig in Südfrankriich. S Altprowenzalisch vo de Trobadors isch nit s gliiche wie die elteri Sproochstuefe vom Prowenzalische im ängere Sinn, sondern es handlet sich um e Schriftsprooch oder Koine hauptsächlig uf dr Basis vom Limousinische und Languedokische (Tolosanische), wo Wörter und Wortforme vo verschiidene Wariante vom Okzitanische ufgnoo get. Si isch bis zum 13. Joorhundert as e verheltnismäässig äihäitligi Schriftsprooch in dr Dichdig und dr Verwaltig brucht worde. As Amtssprooch isch si denn bis zum 16. Joorhundert vollständig dur s Französische verdrängt worde. In andere Beriich het si sit em Spootmiddelalter e starki Regionalisierig erläbt.

Für s Prowenzalische im ängere Sinn, das häisst s Rhodano-Prowenzalische, wo zwüsche Orange und Arles gschwätz wird, und s maritime und innere Prowenzalische, wo im Gebiet zwüsche Martigues und Castellane und Aix-en-Provence und Antibes vorchunnt, gältet daas:

Bischbil: "lou vent" 'dr Wind', "la plajo" 'dr Strand', "l'aigo" 's Wasser'

Analog zum Französische existiert en indefinite Pluralardikel in dr Form vo "de" (allerdings ooni Artikel): "un pichot" 'Chind', "de pichot" 'Chinder'.

Es existiere nume zwäi Gschlächter: Maskulinum und Femininum. Wiibligi Wörter kennt mä in dr Reegle an dr Ändig "-o", en Abschwechig vom latiinische Uslut "-a": lat. NATURA > prow. "naturo".

Wie im gschwätzte Franzöösisch wird zwüschen em Singular und Plural kä Underschiid gmacht, nume dass im Prowenzalische im Underschiid zum Franzöösische die latiinische Pluralsuffix au nüme gschriibe wärde. Öb e Wort im Singular oder im Plural stoot, merkt mä dorum nume am Ardikel: "lou cat" 'd Chatz', "li cat" 'd Chatze'; "la femo" 'd Frau', "li femo" 'd Fraue'.

Wie in alle romanische Sprooche richtet sich s Adjektiv noch em Nomen und stoot mäistens hindedraa: "l'ome ounèste, lis ome ounèste" 'dr eerlig Maa', 'die eerlige Manne'. Mä gseet dr Plural alsi nume am Ardikel und nid am Nomen oder am Adjektiiv.

Usnaame vo dere Reegle si e baar Adjektiiv, wo vor em Nomen chönne stoo und wo mit eme nit bedoonte "-e" oder "-o" ände. In däm Fall bechunnt s Adjektiv d Pluraländig "-i" im rhodanische Prowenzalisch und "-ei" in de andere Warietääte: "un brave drole", "de bràvi drole" (bzw. "de bràvei drole") 'e nätte Bueb', 'nätti Buebe'. Das gältet für d Adjektiiv "bèu" (m.), "bello" (f.) 'schöön' und "grand", "grando" 'grooss' und e Hämpfeli anderi.

Die prowenzalische Wärb, wo dr klassisch latiinisch Infinitivuslut -RE mäistens verloore häi, cha mä in drei Grubbe iidäile: die grössti Grubbe isch die mit de Infinitiiv uf "-a" (Bischbil: "canta" 'singe' < lat. CANTARE), die zwäiti Grubbe umfasst d Wärb, wo dr Infinitiiv von ene mit "-i" ändet (Bischbil: "feni" 'beände' < lat. FINIRE) und die driddi ändet mäistens uf "-re" (Bischbil: "rèndre" 'zrugggee' < lat. RENDERE).

Wie die mäiste romanische Sprooche und Dialäkt isch au s Prowenzalisch e so genannti Pro-Drop-Sprooch, das häisst, ass im Geegesatz zum Franzöösisch s Subjektpronomen nit gnennt wird, usser wemm mä d Person bsundrigs will bedoone. Bi dr Konjugazioon chunnt s dorum nid vor.

Bischbil für d Konjugazioonvo de drei Wärbgrubben im Präsens:

D Forme in viereggige Chlammere si die vo de nid rhodanische Dialäkt. 

Zum Provenzalische als Dialäkt vom Okzitanische:


</doc>
<doc id="60853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60853" title="Perpignan">
Perpignan

Perpignan (katalanisch: ) isch e Stadt mit öbbe 120'000 Iiwooner in Südfrankriich und e Präfektur vom Departemänt Pyrénées-Orientales.

I de Universitätsstadt Perpignan gits es paar historeschi Gebäu, wo maischtens im gotische Stiil baut sind. D Stadt isch es Handelszentrum för Wii und anderne landwertschaftliche Produkt.

Scho zur Zit vo de Römer häts östlich vom hütige Perpignan s Oppidum "Ruscino" gee. Perpignan sälber wird aber erst 927 erstmols urkundlich erwähnt.



</doc>
<doc id="60854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60854" title="Libertas (Film)">
Libertas (Film)

Libertas esch e kroatische Film usem Jahr 2006 vom Reschissöör Veljko Bulajić. Es isch e biografische Film über e kroatisch Schriftsteller Marin Držić us Dubrovnik, wo im 16. Joorhundert gläbt het und stellt si Komflikt mit dr Oobrikäit vo dr Republik vo Ragusa, dr hütige Stadt Dubrovnik daar, wo s Motto von ere "Libertas" isch.

Dr Film isch s "Come back" vom Veljko Bulajić noch ere Pause vo sibzää Joor gsi. Si Brodukzioon isch lang und schwiirig gsi und wo dr Film schliesslig uusechoo isch, si d Erwartige hooch gsi. Grad so grooss isch denn aber d Entdüschig vo de Kritiker und vom Publikum gsi und d Iinaame si entsprächend miggrig uusechoo.


</doc>
<doc id="60855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60855" title="Jacques Offenbach">
Jacques Offenbach

Dr Jacques Offenbach (* 20. Juni 1819 z Köln, † 5. Okdobr 1880 en Paris) ischt a franzeesischer Kombonischt, Cellischt, Dirigent ond Theader-Direkdr vo deitsch-jidischer Abstammong gwäa. Er gildet zwar als dr Schepfer vo dr Musik-Gaddong "Operette", hot abr au Opra, Ballett- ond Kammermusik gschriiba.

Dr Jacques Offenbach kommt am 20. Juni 1819 ondrem Nama "Jakob Offenbach" z Köln uff d Welt. Sei Vadder isch dr Synagoga-Kantor Isaac Ben-Juda Offenbach, wo sein Familia-Nama "Eberst" aus Liabe zo seim Geburtsort en "Offenbach" abgendret hot. Der lehrt sein Soh scho en friher Kendheit da richdiga Omgang mit Streichinstrument, zerscht s Geiga- ond hendrher noh s Cello-Spiila. Der jonge Kerle ischt so arg begabt, dass-em sei Vadder bald nix meh beibrenga koo. Drom schickt’r-n en dui Stadt, wo grad en Musikerkreis da beschda Ruaf hot: noch Paris. Au deet lernt s Jakeble saumäßich schnell, so dass’r scho em Alder vo 15 Johr als Cellischt em Orkeschdr vo dr Opéra-comique mitspiila därf. Om dui Zeit rom endret’r sein Vornama "Jacob" ens franzeesische "Jacques".

Bald lernt dr Jacques Offenbach da siiba Johr eldera deitscha Kombonischda Friedrich von Flotow (1812–1883) kenna, wo z Frankreich scho an guada Nama hot. Dr sell fihrt sein jonga Freind en de bekannde Pariser Salons ein, wo der mit seim Cello-Spiil Uffseha erregt. S dauret et lang, bis’r da Ehratitl "Liszt des Violoncellos" vorliha kriagt.
1839 schreibt dr Offenbach sei erschts klois Werk fir d Bihne, a "Vaudeville".. Elf Johr späder wuud’r Dirigent am "Théâtre francais". Deet steiret’r fir de nuie Theaderstickla d Schauspiilmusik bei. Am 5. Juli 1955 schliaßlich ereffnet’r sei oiges klois Theader, uff de "Champs Elysées" d "Bouffes Parisiens". Uffihra duat’r bloß oigene kleine musikalische Theaderstickla, wo oft et amol a halba Stond dauret ond wo mr d Mitwirkende an oira Hand abzehla koo. S erschde hoißt "Die beiden Blinden", hot grad amol zwoi handelnde Persona ond dauret 20 bis 25 Mendudda. Weil des abr fir an Theader-Obed zwenich ischt, folgt noch-ra Paus glei nomol a Einaktr: "Die weiße Nacht". Noch zahlreiche weidre Einaktr ischt 1958 a greeßrs Werk nan dr Reihe: "Orpheus in der Unterwelt", a "opéra bouffe" en zwoi Akt. Des Stick handlet zwar en dr Antike, abr mit deane Seidehiib uff d Obrichkeit ond andre effentliche Zuastend ischt s gegawärdige Zwoide Kaisserreich vom Napoléon II. gmoint. Dia Werk machet da Offenbach et bloß weithin bekannt, sondern berihmt. So bleibt’s et aus, dass’r scho noch kurzer Zeit en der "Passage Choiseul" a greeßrs Theader oomiada koo: s "Théâtre Comte" ond a baar Johr späder s "Théâtre de Variétés". Deet erleabet fascht äll seine greeßre Werk ihr Uruffihrong, so zom Beispiil 1864 "Die schöne Helena", 1866 "Ritter Blaubart", 1867 "Die Großherzogin von Gerolstein" ond 1869 "Die Banditen".
1870 bricht dr Deitsch-Franzeesische Kriag aus, ond uff oimol ischt s Glick em Offabach nemme hold. S Volk dischdanziirt sich von-em, sellem gebirdiga Deitscha, obwohl’r seit 1860 de franzeesisch Staatsogeherichkeit hot. Sogar seine Libreddischda Halévy ond Meilhac ziaget sich von-em zruck, obwohl-se johrelang guat mit-em zammagschafft hend. Jetzt muaß dr Offenbach lerna, wia’s ischt, wenn mr kinschtlerische Fehlschläag eistecka muaß. "Fantasio", "Der schwarze Korsar" ond "La Braconnière" send ganz erfolglos. Bald schiabt’r an graußa Schuldaberg vor sich her. 1875 muaß dr Offenbach sei "Théâtr de la Gaîté" schliaßa, wo-nr erscht zwoi Johr vorher ibrnomma hot.

En de folgende Johr ondrnemmt dr Offenbach a graußa Tournee durch de Voreinichde Staada vo Amerika. Dr kinschtlerische Erfolg helt sich zwar en Grenza, brengt deam Moo abr immerhin so viil Geld ei, dass’r seine Schulda bis uff da ledschda „Pfennich“ zruckzahla koo. 

Mit-em zuanehmenda Alder ploget da Offenbach emmer meh Krankheida. Vor allem macht-em d Gicht arg zo schaffa. Jetzt will’r sich noh oi kinschtlerischs Ziil erfilla, nemlich mit Erfolg en da Bereich vo dr graußa Opr vorzostoßa, nochdem sei Vorsuach vo 1864 mit de "Rheinnixen" ganz drneabaganga ischt. Desmol greift’r uff a Libreddo vom Jules Barbier zruck: "Hoffmanns Erzählungen", a fandasdischa Opr en drei Akt mit-ma Vor- ond ama Nochspiil.

Am 5. Okdober 1880 schliaßt dr Offenbach seine Auga fir emmer. 61 Johr alt ischt’r worra. D Uruffihrong vo seim Spätwerk "Hoffmanns Erzählungen" erleabt’r nemme. Sei ledschda Ruah fendet’r uff-em Friidhof Montmartre en Paris.

Wia scho en dr Eileidong erwehnt, gildet dr Offenbach als Schepfer vo dr Musik-Gaddong Operedde, genauer: vo dr moderna Operedde, obwohl er selbr bloß a baar vo seine Werk so bezeichnet hot. Meischdens hot er d Begriff "opéra bouffe" ond "opéra comique" vorwendet, was-mr mit "Komische Oper" übersetza koo. Dr Begriff "Operette" isch de franzeesisch Vorkleinerong vom Begriff "Oper", bedeidet also "Kleine Oper". Dr Begriff "Operette" ischt aber scho lang vor-em Offenbach uffkomma, bloß hot mr do drmit friher meischdens a oi-akdiga Opr odr a reladiv kurza Opr so bezeichnet. Was abr nei beim Offenbach ischt, des isch d Satire, d Lächerlichmachong vom Milidär, d Gsellschaftskridik mit-ma Schuss Erotik ond d Parodii vo dr graußa ernschda Opr, zom Beispiil vo soddiche, wo dr Giacomo Meyerbeer am Haus vo dr "Grand Opéra" rausbrocht hot. Au en Wien hot dui nuia Kunschtgaddong an graußa Ooklang gfonda, so dass-es bald a baar eschtreichische Kombonischda em Offachbach nochgmacht hend, zerscht dr Franz von Suppé ("Die schöne Galatée", "Bocaccio") ond späder, ibr Omweag, dr Johann Strauß (Sohn) ("Die Fledermaus", "Der Zigeunerbaron"). Dia Kombonischda hend zwar au a geniala Musik gschriiba, abr dr Stoff vo ihre Operedda hot nemme des ghet, was – lueg weider oba – em Offenbach seine Werk so einzigardich gmacht hend. Vorherrschend ischt bei de selle Wäaner d Gmiadlichkeit gwäa, et selda vorbonda mit Sendimentalideet.









</doc>
<doc id="60857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60857" title="Libertas">
Libertas

Libertas isch s latiinische Wort für "Freihäit". Es cha sich bezieh uf


Libertas isch dr Naame

Libertas isch dr Vornaame vo deene Persoone:


</doc>
<doc id="60859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60859" title="Freiheit">
Freiheit

Under Freihäit () verstoot mä d Möögligkäit, zwüsche underschiidlige Möögligkäiten uszlääse und entschäide chönne, ooni z öbbis zwunge z wärde. In dr Filosofii, dr Theologii und dr Rächtswüsseschaft vo dr Modärne mäint mä ganz allgemäin e Zuestand vo dr Autonomii vom ene Subjekt.

Über e filosoofisch Freihäitsbegriff wird die ganz Zit diskutiert und er veränderet sich alsfuurt. Er het aber au psüchologischi, soziali, kulturelli, religiöösi, politischi und rächtligi Dimensioone und ghöört eso zu de zentrale Begriff vo dr menschlige Ideägschicht.

S Wort «Freihäit» isch s Abstraktum zum Adjektiiv «frei», wo sich us em indogermanische Wurzlenomen (ig.) *per(e)i- „nooch, bi“ (= «daas, wo bi mer isch», s persöönlige Äigedum) entwigglet het. Noch etymologische Vermuetige het s si hütigi Bedütig über s germanische *frī-halsa = «öbber, wo si Hals iim sälber ghöört», also öbber, wo über si Persoon sälber cha bestimme, bechoo. Us dr indogermanische Wurzle cha mä au häärläite, ass öbber, wo frei isch, zun ere Gmäinschaft vo Lüt ghöört, wo nooch zu enander stöön und gliichberächdigt si, wo in Friide zämmelääbe und dä inner Friide gmäinsam gegen Übergriff vo Usse verdäidige. «Freiheit» weer also as Rächtsstatus immer relativ zun ere Grubbe und bunde an die Beriich, wo die Grubbe normatiiv beherrscht.

Am grundlegende Begriff vo dr Freihäit cha mä e hufe Aspäkt underschäide und separat behandle. Öb und wie mä züschen e underschäidet, stellt für die filosoofischi und politischi Debatte vilmol e Brobleem daar oder e Strategii, wo bewusst iigsetzt wird. D Freihäit, sich für oder gegen e Handlig chönne entschäide, und wie si dur Reegle und dur Entschäidige, Aasprüch, Inträsse oder Handlige vo andere beschränggt si, isch äng mit dr Froog vo dr Legitimidäät vom äigene Handle und vom Beschränke vom fremde Handle verbunde.







</doc>
<doc id="60861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60861" title="Tugend">
Tugend

Mit Tuugend mäint mä en usgezäichneti Äigeschaft oder e vorbildligi Haltig. Im witiste Sinn cha jedi Fääigkäit as Tuugend bezäichnet wärde, wo äim hilft, öbbis z mache, wo as wärtvoll aagluegt wird. In dr Ethik bezäichnet dr Begriff e Charakteräigeschaft, wo as wichdig und ersträäbenswärt gältet und wo e Person fääig macht, ass si sittlig Guets cha vollbringe. Mit däm verbunde isch mäistens d Uffassig, ass mä die Äigeschaft und d Person, wo sä het, söll loobe und bewundere.

S Wort Tuugend (, altgriechisch "aretḗ") isch abgläitet vo "tauge"; die ursprüngligi Grundbedütig isch d Taugligkäit (Düchtigkäit, Vorzügligkäit) von ere Person. In antike filosoofische Teggst het "arete" gwöönlig e moralische Sinn. Doorum isch in däm Konteggst d Übersetzig mit «Tuugend» mäistens vernümftig. Mä sött allerdings ufbasse und nid nöizitligi, christlig brägti Voorstellige vo Tuugend din z gsee.

S latiinische Wort "virtus" chunnt vo "vir" («Maa») und het ursprünglig d Tuugend vom Maa bedütet, wo sich vor allem as (milidäärischi) Dapferkäit güsseret het. Dr Begriff isch aber au brucht worde, zum s griechische "arete" z übersetze.

Tuugende wärde vo Grubbe vo Persoone as Wäägwiiser für s soziale Verhalte innerhalb vo dr Grubbe ufgstellt und si ändere sich mit dr Zit und de Umständ. So git s die vier klassische Grundtuugende (sit em christlige Middelalter: "Kardinaltuugende"): Gscheiti oder Wiishäit, Grächtigkäit, Dapferkäit und Määssigung. Im Platon si Theorii vo de Grundtuugende het dr ganze tuugendethische Theorii sithäär d Richdig gwiise. Für en Aristoteles isch d Tuugend dr Wääg zur Glückseeligkäit, wo mit ere nid e subjektivs Glücksgfüül gmäint isch, sondern e glunges Lääbe. 

Im christlige Middelalter si Tuugende uuseghoobe worde, wo vo dr Biible, de zää Gebot vom Alte Testamänt und dr Leer vom Jesus Christus im Nöije, wie si vo dr Chille usglegt worde si. D Chille het die drei göttlige Tuugende, Glaube (lat. "fides"), Hoffnig (lat. "spes") und Liebi (lat. "caritas") us em 1. Korintherbrief vom Paulus mit de vier klassische Tuugende kombiniert.

Im Hoochmiddelalter si under de Aadlige d Riddertuugende ufchoo: "staete", "minne", "hoher muet", "mâze" und "triuwe" verbräitet zum Bischbil im middelhoochdütsche Minnesang, was mä as Bständigkäit (im Sinn vo Integritäät), Frauedienst oder Agape, häiteri Glassehäit/Enthusiasmus, Määssigung und ufrichdigi Dröiji cha übersetze.

Wo s Bürgerdum wääred dr Ufläärig die füerendi Rolle in dr Gsellschaft für sich in Aaspruch het afo nee, si nöiji Tuugende, bürgerligi populäär worde: d Ordentligkäit, d Spaarsamkäit, dr Fliss, d Suuberkäit und d Pünktligkäit, wo au as die wirtschaftlige Tuugende bezäichnet worde si, wil si em Bürgerdum ghulfe häi iiri wirtschaftligi Existänz ufzbaue und z bewaare.

Die sogenannte Frauetuugende Hüsligkäit, Sparsamkäit und Köischhäit si weeniger vo de Fraue sälber as «iiri» Tuugende gweelt worde, sondern vo de patriarchalische Gsellschafte de Fraue fast in dr ganze Wält ufzwunge worde.
Anderi Kulturkräis kenne vilmol die gliiche oder äänligi Tuugende.
Die sittlige Grundreegle vom Buddhismus si die Fümf Silas:

Au dr Konfuzianismus kennt fümf Tuugende: d Menschligkäit (仁), d Grächtigkäit (義), s ethische Verhalte (礼), d Wiishäit (智) und d Güeti (信). 

Dr "Buschido" vom japanische Milidääraadel stützt sich uf siibe Tuugende: "Gi" (): Ufrichtigkäit, Grächtigkäit, Rächtligkäit; "Yu" (): Muet; "Jin" (): Menschligkäit; "Rei" (): Hööfligkäit; "Makoto" () oder "Shin" (): Woorhet; "Meiyo" (): Eer; "Chūgi" (), au "Chū" (): Dröiji.

Im Islam isch dr Brofeet Mohammed s Määss vo alle Tuugende. Alles, was er gmacht het, gilt as tuugendhaft, öb s im Koran überliiferet isch oder in de "Hadith", und wil d Widersprüch nid sälte si, si d Mööglikäite bim Interpretiere fast ooni Gränze. So cha sich dr Dschihadi-John, wo as Hänker vom Islamische Staat Lüt vor ere Färnseekamera dr Gurgel duuregschnitte het, grad so as tuugendhafte Mensch aaluege, wie e Moslem, wo sonigi Braktike as barbarisch verurdäilt.









</doc>
<doc id="60865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60865" title="Alerheim">
Alerheim

Alera (amtlich "Alerheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Alera leit an dr Wörnitz em Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 80,5% Landwirtschaftsfleche, 6,6 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschtige Fleche.

Zua Alera gheret d Pfarrderfer Alerheim ond Bühl im Ries, d Kirchderfer Rudelstetten ond Wörnitzostheim, d Weiler Anhauserhöfe ond Schloßruine ond s Gheft Wennenmühle.

Alera ischt zom erschte Mol gnennt worda em 8. Jh. als "Villa Alarheim".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleäge.

11,9 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 83,1 % evangelisch.

Alera hot mit dr Gmoede Ädern, Amerdinge, Deina, Foara, Alde, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Alera ischt dr Christoph Schmid.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Alera ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60868" title="Amerdingen">
Amerdingen

Amerdinge (amtlich "Amerdingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Amerdinge leit en dr Riasalb en dr Blanongsregion Augschburg an dr Kessel.

Vo dr Gmarkong send 51,2% Landwirtschaftsfleche, 40,5 % Wald, 7,6 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtige Fleche.

Zua Amerdinge gheret d Gmoeddoel d Pfarrderfer Amerdingen ond Bollstadt ond d Gheft Seelbronn ond Sternbach.

Amerdinge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1270.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleäge.

92,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 4,9 % evangelisch.

Amerdinge hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Deina, Foara, Alde, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Amerdinge ischt dr Hermann Schmidt.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Amerdinge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60869" title="Asbach-Bäumenheim">
Asbach-Bäumenheim

Aschbe-Boime (amtlich "Asbach-Bäumenheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Aschbe-Boime leit rond 40 km nerdlich vo Augschburg an dr Schmutter.

Vo dr Gmarkong send 63,8% Landwirtschaftsfleche, 2,1 % Wald, 27,9 % Sidlongsfleche ond 6,2 % sonschtige Fleche.

Zua Aschbe-Boime gheret s Pfarrdorf Asbach, s Dorf Hamlar, dr Ort Bäumenheim, d Kolonie Meyfried ond s Gheft Königsmühle.

Aschbe ond Boime send zom erschte Mol gnennt worda om s Johr 1250.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 11,2 % gleäge.

77,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 10,6 % evangelisch.

Aschbe-Boime ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Aschbe-Boime ischt dr Martin Paninka.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Aschbe-Boime ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60870" title="Auhausen">
Auhausen

Ahausa (amtlich "Auhausen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Ahausa leit am Rand vom Nearler Rias eschtlich vo dr Wörnitz.

Vo dr Gmarkong send 74,8% Landwirtschaftsfleche, 10,8 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 3,5 % sonschtige Fleche.

Zua Ahausa gheret d Gmoeddoel s Pfarrdorf Auhausen, d Kirchderfer Dornstadt ond Hirschbrunn, s Dorf Lochenbach, d Weiler Wachfeld ond Zirndorf, d Gheft Heuhof ond Pfeifhof ond s Forsthaus Linkersbaindt.

Ahausa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 959.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleäge.

23 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 76 % evangelisch.

Ahausa hot mit dr Stadt Eadi ond dr Gmoede Äching, Hoasfarth, Meggesa ond Munning a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Ahausa ischt dr Martin Weiß.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ahausa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60871" title="Buchdorf">
Buchdorf

Buachdorf (amtlich "Buchdorf") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Buachdorf leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 56,2% Landwirtschaftsfleche, 30,5 % Wald, 12,8 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtige Fleche.

Zua Buachdorf gheret d Gmoeddoel d Pfarrderfer Baierfeld ond Buchdorf.

Buachdorf ischt zom erschte Mol gnennt worda em 12. Jh.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleäge.

95,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,4 % evangelisch.

Buachdorf hot mit dr Stadt Mona ond dr Gmoede Duadi, Räidli ond Dammerscha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Buachdorf ischt dr Georg Vellinger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Buachdorf ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60872" title="Daiting">
Daiting

Duadi (amtlich "Daiting") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Duadi leit an dr Ussel en dr Region Donau-Rias.

Vo dr Gmarkong send 54,9% Landwirtschaftsfleche, 37 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtige Fleche.

Zua Duadi gheret d Gmoeddoel s Pfarrdorf Daiting (mit Nachermühle), d Kirchderfer Hochfeld (Daiting)|Hochfeld (mit Reichertswies ond Unterbuch) ond Natterholz (Daiting)|Natterholz.

Duadi ischt zom erschte Mol gnennt worda em 13. Jh. als "Teytingen".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,4 % gleäge.

97,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 1,8 % evangelisch.

Duadi hot mit dr Stadt Mona ond dr Gmoede Buachdorf, Räidli ond Dammerscha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Duadi ischt dr Roland Wildfeuer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Unterbuach ghert zom Schwäbisch, d Dialekt vo dr andere Ortsdoel zom Bairisch.




</doc>
<doc id="60873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60873" title="Deiningen">
Deiningen

Deina (amtlich "Deiningen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Deina leit em Nearler Rias, rond 6 km eschtlich vo Nearla.

Vo dr Gmarkong send 80,0% Landwirtschaftsfleche, 6,5 % Wald, 12,2 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Deina gheret s Pfarrdorf Deina ond d Gheft Hohhof, Klosterzimmern ond Möderhof.

Deina ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 760 als "Villa Thininga".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,8 % gleäge.

47,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 51,1 % evangelisch.

Deina hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Foara, Alde, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Deina ischt dr Wilhelm Rehklau.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Deina ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60874" title="Donauwörth">
Donauwörth

Donawerd (amtlich "Donauwörth") ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Donawerd leit an dr Mendonga vo Kessel ond Wörnitz en d Donau.

Vo dr Gmarkong send 47,7% Landwirtschaftsfleche, 28,1 % Wald, 18,5 % Sidlongsfleche ond 5,6 % sonschtige Fleche.

Zua Donawerd gheret dr Hauptort Donauwörth, d Pfarrderfer Auchsesheim, Berg, Parkstadt, Riedlingen, Schäfstall, Wörnitzstein ond Zirgesheim ond Kirchderfer Nordheim ond Zusum.

Em Johr 1193 hot Donawerd vom Koeser Heinrich VI. s Stadtreacht kriagt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 7,4 % gleäge.

75,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 17,6 % evangelisch.

Donawerd ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Oberbirgermoeschter vo Donawerd ischt dr Armin Neudert.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Donawerd ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60875" title="Ederheim">
Ederheim

Ädern (amtlich "Ederheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Ädern leit am Rand vom Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 36,1% Landwirtschaftsfleche, 54,2 % Wald, 9,1 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtige Fleche.

Zua Ädern gheret d Pfarrderfer Ederheim ond Hürnheim, s Kirchdorf Christgarten, s Dorf Thalmühle, dr Weiler Anhausen, d Gheft Betzenmühle, Hoppelmühle, Pulvermühle ond Reismühle ond d Ruine Niederhaus.

Ädern ischt zom erschte Mol gnennt worda em 8.Jh.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,1 % gleäge.

17,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 80,8 % evangelisch.

Ädern hot mit dr Gmoede Alera, Amerdinge, Deina, Foara, Alde, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Ädern ischt d Caroline Zehnpfennig.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ädern ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60876" title="Ehingen am Ries">
Ehingen am Ries

Äching (amtlich "Ehingen a.Ries") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Äching leit am Rand vom Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 84,8% Landwirtschaftsfleche, 4,4 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Äching gheret s Pfarrdorf Ehingen am Ries, s Kirchdorf Belzheim ond d Gheft Beutenmühle, Jägerhaus, Riedmühle, Schaffhausen ond Weihermühle.

Belzheim ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1053 als "Villa Bellesheim".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,7 % gleäge.

75,1 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 23,3 % evangelisch.

Äching hot mit dr Stadt Eadi ond dr Gmoede Ahausa, Hoasfarth, Meggesa ond Munning a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Äching ischt dr Erhard Michel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Äching ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60877" title="Forheim">
Forheim

Foara (amtlich "Forheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Foara leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 38,9% Landwirtschaftsfleche, 55,4 % Wald, 5,2 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschtige Fleche.

Zua Foara gheret d Pfarrderfer Aufhausen ond Foara.

Foara ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1144.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,7 % gleäge.

7,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 92,3 % evangelisch.

Foara hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Deina, Alde, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Foara ischt dr Werner Thum.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Foara ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60878" title="Fremdingen">
Fremdingen

Fremda (amtlich "Fremdingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Fremda leit en dr Region Augschburg am Nordrand vom Nearler Rias.

Vo dr Gmarkong send 51,2% Landwirtschaftsfleche, 39,1 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Fremda gheret d Pfarrderfer Fremdingen, Hausen, Hochaltingen ond Schopflohe, d Kirchderfer Herblingen ond Seglohe, d Derfer Bühlingen ond Enslingen, d Weiler Raustetten, Eitersberg ond Hochstadt ond d Gheft Grünhof, Nonnenbergmühle (Jonasmühle), Oppersberg ond Uttenstetten.

Am End vom 12. Jh. wird zom erschte Mol en "Gotefrit de Frometingen" gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,9 % gleäge.

91 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 8,1 % evangelisch.

Fremda ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Fremda ischt dr Frank Merkt.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Fremda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60879" title="Fünfstetten">
Fünfstetten

Füschtatt (amtlich "Fünfstetten") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Füschtatt leit en dr Region Augschburg zwischa dr Schwäbische Alb ond dr Fränkische Alb am Rand vom Nearler Rias.

Vo dr Gmarkong send 65,3% Landwirtschaftsfleche, 23,6 % Wald, 10,3 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Füschtatt gheret s Pfarrdorf Fünfstetten, d Kirchderfer Heidmersbrunn ond Nußbühl ond d Gheft Asbacherhof, Biberhof, Ingershof, Mittelwegerhof, Obere Beutmühle, Rothenbergerhof ond Untere Beutmühle.

Füschtatt ischt em Johr 1505 zom Firschtedom Pfalz-Neuburg komma ond 1777 zua Kurpfalz-Bayern.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,1 % gleäge.

96 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 2,8 % evangelisch.

Füschtatt hot mit dr Stadt Wemding ond dr Gmoede Huisi, Otti ond Wolferstadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Füschtatt ischt dr Werner Siebert.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Füschtatt ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60880" title="Genderkingen">
Genderkingen

Genderkinga (amtlich "Genderkingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Genderkinga leit rond 38 km nerdlich vo Augschburg an dr Mendong vom Lech en d Donau.

Vo dr Gmarkong send 69,2% Landwirtschaftsfleche, 9,7 % Wald, 13,7 % Sidlongsfleche ond 7,5 % sonschtige Fleche.

Zua Genderkinga gheret s Pfarrdorf Genderkingen ond d Gheft Bauernhannes, Breitwangerhof, Donaulenz, Eichmühle, Heicheltoni, Lehenbauer ond Urfahrhof.

Genderkinga ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1280 als "Gendrechinge".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,2 % gleäge.

90,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,2 % evangelisch.

Genderkinga hot mit dr Stadt Rõã ond dr Gmoede Holza, Minschter ond Schänefeld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Genderkinga ischt dr Roland Dietz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Genderkinga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60882" title="Verein Pendelzug Mirage">
Verein Pendelzug Mirage

De Verein Pendelzug Mirage (churz "VPM") isch e Verein vo ehrenamtleche Mitarbeiter, wo sech zum Ziu gsetzt het, e Pänduzug vom Typ Mirage, oder ou bekannt unger der Typebezeichnig BDe 4/4 II bzw. neu BDe 576 vo der damalige Ämmitau-Burglef-Thun-Bahn (EBT) z erhaute. De Sitz isch offiziell z Chriens, stationiert isch der Zug im Lozärner Hingerland.

De ehrenamtlech organisierti Verein isch ou aus Fahrzüghauter im Nationale Fahrzüügregischter (NVR) iitreit und füehrt im Johr ungfähr 4 öfentlechi u zuesätzlech witeri gmieteti Fahrte ufem gsamte Schwizer Normauspur-Isebahnnetz düre. De Zug chame miete für bis zu 250 Persone, oder meh.

Gründet Afang 2008 het sech de Verein währed Johre vor auem em Rückbou, de Roschtsanierig u Neulackierig vom Zugfahrzüüg, em BDe 4/4 II 201 "Burgdorf", gwidmet. Das Vorhabe isch 2016 fertig worde. Im gliche Johr, am 14. Septämber, het s Fahrzüüg sine 50-jährige Geburtstag gfiiret.

De Verein het folgendi Fahrzüg im eigene Bestand:

Dr Triebwage mit dr Bezeichnung BDe 4/4 II u sire Nummere 201 treit sit Mai 13 s Wappe vo Burgdorf. Das Wappe isch auerdings e Nachbiudig. De Triebwage isch nämlech 1966 ad Südoschtbahn (SOB) aus BDe 4/4 82 abgliferet worde (erbout vo der Schwizerische Industrie- Gseuschaft (SIG) in Neuhuse u der Brown-Boveri Cie (BBC) ind Oerlikon) u het dört s Wappe vo Rapperswil übercho. No zur SOB-Zyt heter di nöieri Nummere 576 482 übercho u mit der Fusion zwüsche SOB und dr Bodesee-Toggeburg-Bahn (BT) di letscht Nummere 576 054.

I sire Zyt het s 82gi bzw. s 54gi binere Revision nöii Füehrerstandssitefäischter verpasst übercho u e Einholmstromabnähmer. D Trennlinie zwüsche Grüen u Créme isch tiefer gleit worde u d Übergangsbläch si ou vereifacht ussedruf (statt ungerer Abdeckig) abrocht worde. Ou ir Traktionselektrik hetme e Änderig gmacht (Überschautvorrichtig), was der Usbou vo eim Abteil inkl Fäischter im Passagierabteil het mit sich brocht. Aui die Aapassige sowie äbe der Wappetusch u e Roschtsanierig het dr VPM bis im Herbscht/Winter 15 wider zrüg bout u s Fahrzüg im Dezämber 2015 nach Bönige brocht. Dert het d BLS AG üsem Arbetstier e nöie Aastrich verpasst. Sitem März 16 isch itz o die ursprünglech Bezeichnig u Aschrifte wider dran, womit sech das Fahrzüg chum me vo sim "Vorgänger", em damalige EBT- BDe 4/4 II 201, ungerscheidet.

Im Gepäckabteil isch es Minibar- Service- Abteil mit Chüeuschränk u Früschwassertank mit Abwäschtrog ibout. Äbefaus isch hie sit Herbscht 2018 e Leistigsfähige Bordnetzumrichter ibout, wo dr ganz Zug mit der hushautsüebleche Spannig vo 230 Vout Wächsuspannig mit 50 Hertz versorgt.
De A515 isch inere Serie vo EWI-Wäge vor Schwizerische Industrie-Gseuschaft SIG in Neuhuuse 1958 für d SBB bout worde u bis 2013 i Betrieb gsi, zletscht im "Papageie"-Disäin. Im Summer 2013 het dr VPM dä Wage chönne übernä. Ursprünglech hetme dr Gedanke gha, e Art Spiiwage drus z mache. Di erschte Isätz während dr Planigsphase het de aber gli zeigt, das me dä Wage besser so wiener isch cha bruche. Umfassendi Erneuerige si de im 14i gmacht worde: I Eigeregie d Roschtsanierig, d Neulackierig dür d BLS AG z Bönige u zletscht e nöie Teppich u kompletti Innereinigung wiederum in Eigeregie. D Aschrift lehntsech ad EBT-Variante u a di übrige Fahrzüg aa. Wöu aber d EBT-Gruppe nie e reine Erschtklasswage bsässe het, het sech dr Verein entschlosse, sini Initiale, VPM, azbringe.

Dä Wage isch 1966 (bout vor Schwizerische Waggons- und Aufzügefabrik in Schliere, SWS) zäme mitem Trieb- u Stüürwage bir SOB i Betrieb cho u o im 2007 zum VPM cho.

Der B218 het no es Farbschema, wies damals bi der BLS agwändet worde isch: Töifi Farbtrennlinie mit Grüene Stirnfronte).

Leider het dä Wage e Drehgsteurahmeriss u isch drum vo März 2015 bis Oktober 2017 usser Betrieb gsi. Är het de z bönige bir BLS d Drehgsteu vom B458 drunger becho u so heter wider i Betrieb dörfe. Glichziitig heter d Lärmsanierig (Kunststoff-Brämssohle u entsprächends Stüürventiu sowie Gleitschutziibou) becho. Nach der Roschtsanierig u Neulackierig söu dr B218 d Initale vo de Vereinigte Huttwiler Bahne (VHB) becho.

De B227 isch 1981 (bout vor Schwizerische Waggons- und Aufzügefabrik in Schliere, SWS) aus Nachbou für Pänduzüg mit de Nachbou- BDe 576 055...059 ad SOB gliferet worde u zäme mitem übrige Pändu Ändi 2007 zum VPM cho.

Sobaud der B218 wider fit isch söu dä Wage aus letschte vo üs o e Roschtsanierig u Nöilackierig übercho. Dä Wage chunt aus letschte dra, wöuer usser de Umriss vor aute SOB-Schrift und der chli blasse Farb am eheschte der EBT-Farbgäbig entspricht.

Dä Wage isch äbefaus vo der Schwizerische Waggons- und Aufzügefabrik in Schliere (SWS) bout worde, aber damals ad BLS gliferet worde woner bis im 2015 in Betrieb gsi isch. I dere Zyt heter o ussebündigi Usseschwingtüre becho. Da die Türe nid würklech is Fahrzügbiud vo damals passe isch dä Wage für üs nur e Übergangslösig gsi. Sit d Drehgsteuh mitem B218 tuuschet worde si isch dä Wage aus Ersatzteilspänder und Matriau- Lager abgsteut. Sini verschrottig isch vorgseh, aber zytlech no offe.

Der ABt 202 isch 1966 vor Schwizerische Waggons- und Aufzügefabrik in Schliere (SWS) ad SOB gliferet worde. Zäme mitem BDe 4/4 82 (em hütige VPM- BDe 4/4 II 201) heter nöii Füehrerstandssitefäischter u gändereti Übergangsbläch bechoo.

Ou der ABt 202 isch im Dezämber 2007 zum VPM cho u het im 2010 aus erschts Fahrzüg ungerem VPM i kopletter Eigeregie d Roschtsanierig u Neulackierig z Huttu bechoo. Die ganzi Büez isch für di Freiwillige e Lehrblätz i verschidenschter Hisicht gsi. So het dr VPM churz drüber beschlosse, künftig nur no d Roschtsanierig säuber z mache u d Nöilackierig extern z vergäh. Sithär übernimmt d BLS AG z Bönige d Lackierig. Witer het dr VPM beschlosse, nid d Neulackierig a bestehendi Fahrzüg azpasse (Goudigi Türe, SOB-Lackschema mit Versuechsgrüen), sondern a di damalige EBT-Farbe. Spöteschtens we aui VPM-Fahrzüg nöie Lack hei söll ou de ABt no apasst wärde.

Im 2018 heter uf dr Stirnsiite vom Zwöitklassabteil sini damaligi WC- Kabine wider becho (richtig: ursprünglech het jedi Klass sis WC gha!). Auerdings heimer hie es zuesätzlechs Minibar- Service- Abteil igrichtet damitmer besseri Möglechkeite hei, d minibars mit Nachschub z versorge.

Der ABt 301 isch s einzige würkleche ehemalige EBT- Fahrzüg wo bis hüt überläbt het bim VPM. Momentan und bis uf Witeres wirds aus Lagerfahrzüg brucht. Nid ganz voukomme usgschlosse isch aber e möglechi Wiederinbetriebnahm, was aber sehr viu Gäud u Zyt bruchti.

Der VPM füehrt jährlich ir Regu 4 öffentlichi Fahrte (je eini pro Quartal) düre. Derzue chöme möglechi öffentlichi Isätz bi Isebahn- oder süschtige Fescht. S Zügli cha ou vo Firmene u Gseuschafte bis rund 250 Persone für Fahrte ufem gsamte Normalspurnetz vor Schwiz gmietet wärde. 



</doc>
<doc id="60883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60883" title="Matière de Bretagne">
Matière de Bretagne

Matière de Bretagne, au änglisch Matter of Britain oder Arthurian romance, isch e Bezäichnig für die middelalterlige Saagestoff, wo sich uf die keltische Gschicht vo Britannie und dr Bretagne düen bezie. Noch dr änglische Bezäichnig Arthurian legend („Artuslegände“) si d Legände um en Artus dr Hauptbestanddäil vo däm Saagesüsteem. Es git aber no mee historischi Legände vo de Britische Insle, wo au zu dere Thematik ghööre, wie die bom Brutus vo Britannie, Coel, Köönig Lear und Gogmagog. Die Saage si im Middelalter kodifiziert worde; e Bischbil für daas isch d "Historia regum Britanniae" vom walisische Kleriker Geoffrey vo Monmouth.




</doc>
<doc id="60888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60888" title="Âventiure">
Âventiure

Âventiure (middelhoochdütsch; altfranzösisch "aventure, avanture") bezäichnet s ridderlige Abentüür, won e zentrals Thema in dr wältlige, romanhafte Dichdig vom Hoochmiddelalter gsi isch.

Wemm mä vo dr Grundbedütig „Zuefall, Schiggsaal“ (vo lat. "adventura" „das, wo söll bassiere“) usgoot, denn bezäichnet "âventiure" vor allem im Artusroman sit em Chrétien de Troyes d Bewäärigsbroobe und Abentüür, wo dr Held muess bestoo. Dr Zuefall wird in dene Romään zum e Däil vom e Sinnzämmehang umgwärtet. D "âventiure" isch nüme e willkürligs Gschick, wo im Held zuestosst, sondern e Bewäärigsbroobe voller Gfoore, won er vo sich us suecht und dur wunderbari Umständ für iin elläi bestimmt isch. Die Episode vo dr "âventiure" (Zwäikämpf mit ridderlige Standesgnosse und gföörligi Begegnige mit ghäimnisvolle Fabelwääse wie Riise, Feä, oder Zauberer bilde in iirer Räijefolg und de Bezüüg vo iire Motiv underenander d Struktur vom Roman.

"Âventiure" het sit em spoote 12. Joorhundert au zum Wortschatz vo dr Sälbstbeschriibig vo dr Verzelkunst (Poetologii) ghöört. Die dütsche Dichder häi eso uf dr äinte Site die literarische Vorlaage bezäichnet, wo mäistens us Frankriich cho si. Aber au die (äigeni) Gschicht as Ganzes cha as "âventiure" bezäichnet wärde. Dr Wolfram vo Eschebach loot e personifizierti "Frau Aventiure" as Partnere im Dialog mit em Autor lo ufdräte (Parzival 433,1); dä sälbstreflexive Kunstgriff häi e hufe Dichder bis zum Hans Sachs noochgmacht.

"Âventiure" im Sinn vom e «Däil von ere Gschicht» chunnt scho in de eltiste Handschrifte vom Nibelungelied als Überschrift für die äinzelne Handligsabschnitt vor.

Im dütsche Spootmiddelalter het s Wort Forme aagnoo wie "affenteuer, ebenteuer, abenteuer"; s hütige Wort Abentüür het sich doo drus entwigglet.


</doc>
<doc id="60889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60889" title="Legende">
Legende

D Legände isch e Teggschtsorte oder gnauer e literarischi Gattig, wo mit em Määrli und dr Saag verwandt isch. 

Dr Begriff läitet sich vom middelalterlig-latiinische Usdruck "legenda" ab, was so vil bedütet wie «daas, wo mä muess lääse», «daas, wo söll vorglääse wärde» bzw. «d Stück, wo mä muess lääse». D Häärkumpft vom Begriff dütet eso en ängi Beziejig zur literarische Dradizioon aa, im Underschiid zur mündlig tradierte Saag. Scho in dr Antike si literarischi Verzellige über Persone entstande, wo as religiös-sittligi Persönligkäite und «Häiligi» uusegstande sin. 

In dr Hagiografii wärde sonigi Häiligelegände näbe Mertüürerakte und andere überliiferete Teggst as Vita undersuecht. Hagiografischi Teggst wärde au hüte no von e baar Gleerte zur Gschichtsschriibig zellt, allerdings muess mä do zwüsche "Häiligelegände" und „Häiligebiografie“ underschäide. Vor allem bi de politische Legände isch d Vorstellig verbräitet, ass es sich um Behauptige vo Daatsache handli, wo nid richdig si. Aber äinzelni Legände chönne e Kärn vo historischer Wooret enthalte, wenn si brobiere, in ere bildhafte oder szenische Verzellform dr Kärn vom ene Fakt oder dr Sinn vom ene Eräigniss z vermiddle, au wenn s für d Gschicht wie si verzellt wird käni historische Kwelle git.

In dr Form vo dr Häiligschicht ziilt d Legände aber überhaupt nit uf die historischi Wooret ab, wo für si nume vordergründig isch, sondern uf s Verkünde von ere Glaubenswooret. Es goot in ere zentral um d Offebaarig vo dr göttlige Häilsgschicht, wo in dr Person vom ene Häilige offebaar wird, und wo si Beglaubigung vor allem dur s Signum vom Wunder bechunnt. Die bekanntiste Bischbil si d Christophorus- und d Georgslegände, wo as en Art vo narrativer Theologii chönne gälte. Bin ene blibt dr Raame vo dr Legändegschicht, grad wie bi dr Saag, em Müthos und em Määrli, im fikzionale Beriich.

Won er d Legände klassifiziert het, het sich dr Theolog Harald-Martin Wahl an d Semantik vom Begriff "Legenda" aagläänt. Noch em Wahl si im antike Christedum zu de Legände um e Jesus Christus "(Christuslegände)," wo zum Däil in die apokrüfe Evangelie und in d Gschichte vo de Apostel ufgnoo worde si, spööter Legände vo de erste christlige Mertüürer "(Mertüürerlegände)" cho; vor Allem sonigi, wo d Chilleväter vom 3. Joorhundert (Tertullian, Hippolyt, Origenes, Cyprian) von ene brichtet häi und wo vo altgriechische Grabinschrifte bezügt si. Zämme mit dene Gschichte het s e religiöösi Vereerig vo de Mertüürer im Kult gee, wo vom Ändi vom 4. Joorhundert aa au für die Häilige bezügt isch (Liturgii, Relikwiekult). Sit denn häi d Christe die Häilige und d Mertüürer zämme mit de Ängel und de Apostel um Hilf bittet, wenn si bedroot worde oder in Noot cho si.

Dr Filoloog Benedikt Konrad Vollmann het im ene Ardikel im ene christlige Wörterbuech über die religiööse Legände gschriibe, ass si «im Schwerifäld vo dr jewiilige Hoochreligion» wurde entstoo. As Bischbil erwäänt er für e Buddhismus d Buddhalegände und für en Islam d Legände um d Heldedaate vom Muhammad sim Schwiigersoon 'Ali. Bi de Legände, wo im Christedum entstande si, macht er en Underschiid zwüsche de "Marielegände" (Mariemirakel), "Apostellegände" (z. B. Andreas, Thomas, Jacobus), "Bischofslegände" (Nikolaus, Martinus), "Mönchslegände" (Antonius Eremita, Benedikt, Franziskus), "Jungfrauelegände" (Agnes, Agatha, Caecilia) und "Büesserlegände" (Gregorius).

Zu de früeste Sammlige vo Legände wärde d «Dialogi de miraculis patrum Italicorum» vom Bapst Gregor em Groosse (540–604) zelt. Vor 959 het d Kanonissin Hrotsvit, wo as die ersti dütschi Dichtere und Gschichtsschriibere gilt, iiri ersti Legändesammlig abgschlosse. Dr Inhalt, wo in epischer und elegischer Form gschriibe isch, het under anderem s Lääbe voo dr Maria, d Uferstejig vom Jesus Christus und s Lääbe vom Gangolf und vom Pelagius umfasst. D Legände, wo in Dütschland entstande si, häi am Ändi vom Hoochmiddelalter in middelhoochdütsche Versepos e Höhepunkt gha. Zu de bekanntiste ghööre die vom Hartmann vo Aue, vom Konrad vo Würzburg oder vom Rudolf vo Ems. 
Im Hooch- und Spootmiddelalter si drnn vor allem au Legändesammligen in dr Form bo literarisch komponierte Legendar wit verbräitet gsi. Am mäiste Iifluss het d "Legenda aurea" vom Jacobus de Voragine (1228/29–1298) gha, wo d Legändestoff vo sinere Zit gsammlet und für kultischi Zwäck aber au für die brivati Frömmigkäit zuegänglig gmacht het. Dr Iifluss vo dä Wärk au uf die bildendi Kunst vo dere Zit cha mä kuum überschetze.

Im Zitalter vo dr Rönessans und vo dr Reformazioom het mä d Legände kritischer afo aaluege. Dr Erasmus vo Rotterdam het en Underschiid gmächt zwüsche de "fabulae fictae" (frei erfundeni Gschichte) und de historische "facta" (Daatsache), wil mä die mit dr historisch-filologische Kritik cha undersueche, öb si ächt si. Dr Erasmus jet au num d "facta" für d "educatio" (Bildig) vom Humanist lo gälte. Au dr dem Reformator Martin Luther het d "fabulae fictae" us dr humanistische Bildigsidee usgschlosse. Dr Luther het die fromme Legände zur Erbaujigslitratuur zelt, und isch vor allem gege Detäi vo de Wunder gsi, wo die Häiligevite usgschmückt häi, wil in sinere Mäinig «so vili Liege» din sige. Über d Legände, won er mee as äinisch as d „Lügende“ bezäichnet het, het er gschriibe: „"Da doch niemand weis, Wo her sie komen, Wenn sie angefangen [...]. Item, wer der heiligen Lügenden S. Christoff, Georg, Barbara, Catherin, Ursula und der on zal mit iren Wundern auffbracht"“. Dr Luther het d Legände zwar grundsetzlig kritisiert, het aber bestimmti Motiv vo dr Wunderverzelig bin e baar häilige Gstalte as Usnaame lo gälte, zum si in dr „katechetische Allegorese“ z verwänden. Das het er bsundrigs mit Figure wie em Christophorus und em Georg gmacht, won er aber au seer kritisiert het, mit em Nikolaus, em Martin, dr Elisabeth und dr Katharina. Im Gegesatz zu de Häiligevite im Ganze het dr Luther die Usnaammotiv as broduktivi Fikzioone aagluegt; si sige käni Luuge, sondern Gedicht. 

Die protestantischi Theology het im Luther si Kritik ufgriffe und das het vo dr zwäite Helfti vom 16. Joorhundert bi de Kontroversiste zun ere usdeente Polemik gegenüber de Legände gfüert. Im Zitalter vo dr Ufkläärig häi d Legände em kritische Inträssi nit standghalte, aber in dr Romantik si si wider populär worde. E hufe Schriftsteller im 19. Joorhundert häi noch eme Pleduayee vom Herder nöiji Legände verfasst. Zu deene ghööre im Goethe si "Legende vom Hufeisen" und im Kleist si "Die heilige Cäcilie oder die Gewalt der Musik". Im 20. Joorhundert isch d Legände widerbeläbt worde, au wenn vilmol in dr Form vo parodische «Antilegände». Zitgenössischi Legände si mäistens so genannt Urban Legends.



</doc>
<doc id="60890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60890" title="Legende (Begriffsklärung)">
Legende (Begriffsklärung)

Dr hoochdütsch Begriff Legende (vo latiinisch "legere" „lääse“) stoot für:
Ditel vo Wärk:


</doc>
<doc id="60895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60895" title="Erzählung">
Erzählung

E Gschicht (as alemannischi Neologisme au «"Verzellig"» oder «"Erzählig"», lat.: "narratio") isch e Form vo dr Daarstellig. Mä verstoot drunder s Verzelle vo Handlige und Eräigniss in mündliger oder schriftliger Form. 

Em Akt vom Verzelle säit mä Narratiwidäät. Die cha mä kwantifiziere und eso zwüsche "Chronik", "Historie" und «"Verzellig"» underschäide. E Gschicht spiilt im e zitlige und rüümlige Raame, wo äntwääder vorgee isch oder dur d Gschicht sälber erzügt wird (Chronotopologisierig). Dr Sinn vo iirem Inhalt wird im Akt vom Verzelle erschaffe. S Attribut narratiiv wird au für d Methode verwändet, wie d Sachverhalt und Leere in dr Form vo "Gschichte" vermiddlet wärde. E Narratiiv bezäichnet in dr anthropologische Perspektiive und in dr Narratologii en Üsserig, wo uf d Gschicht bezooge isch und dr Inhalt und au dr Subtext dransportiert. Si sordiert s Erläbte in bekannti Kategorie ii.

E veräifachti Definizioon von ere Gschicht isch: Öbber verzelt öbber anderem, ass öbbis bassiert isch. Wäsentlig isch drbii die dünamischi Verbindig zwüschen däm, "was" verzellt wird und däm, "wie" s verzellt wird. Im Geegesatz zur wüsseschaftlige Gschichtsschriibig, wo dokumentiert, was "‹wirklig› bassiert isch") git s bi dr Gschicht im Sinn vo öbbis Verzelltem e starki Konnotazioon zum Begriff Fikzioon, d. h. dass s Verzellte frei erfunde isch. 

Im witere Sinn mäint mä mit em Schaner vo dr Gschicht die literarischi Gattig vo dr Epik as Ganzes. Die verzellti Gschicht isch also en Ooberbegriff für alli epische Gattige – wie Roman, Nowälle, Anekdote, Churzgschicht, Saage, Määrli usw.

Im ängere Sinn isch d Gschicht as «"Verzellig"» en äignigs Schaner vo dr Litratuur, wo öbbe middellang aber nit genau definiert isch. Dr Teggst isch mäistens chürzer und vor allem weniger verschachtlet as dä vom ene Roman und erfüllt die strängere Reegle von ere Nowälle nit. D Handlig wird us ere äinzige Perspektiive verzellt. Wenn s überhaupt zitversetzti Blick uf hinde git, denn si si Däil vo dr Handlig sälber, zum Bischbil, wenn öbber e Brief liist oder sich an öbbis erinneret.




</doc>
<doc id="60898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60898" title="Geschichte (Begriffsklärung)">
Geschichte (Begriffsklärung)

Gschicht stoot für:


</doc>
<doc id="60899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60899" title="Novelle">
Novelle

E Nowälle ( ‚nöi‘, ‚Nöijigkäit‘) isch e chürzeri Gschicht in Prosaform.

As Gattig cha mä sä nume schwer definiere und gränzt sä vilmol nume "ex negativo" vo andere Teggstsort ab. Vom Umfang us isch d Nowälle chürzer bis middellang, mä chönn sä, säit dr Hugo Aust, in äim Zuug lääse. Dr Begriff "Nowälle" as e verchliinereti Form vo "Novus", spiilt uf öbbis Nöis aa. Hüfig erwäänt mä au die italiänischi Rönessans-Chille Santa Maria Novella, wo äim hilft zum uf d Zit, wo s entstande isch, Schlusszüüg z mache. As Begründer vo dr Nowälledradizioon gältet dr Italiäner Giovanni Boccaccio mit em "Decamerone" (‚Zäädaagwärk‘), won er verfasst het.




</doc>
<doc id="60900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60900" title="Hainsfarth">
Hainsfarth

Hoasfarth (amtlich "Hainsfarth") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Hoasfarth leit beim Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg an dr Wörnitz.

Vo dr Gmarkong send 71,1% Landwirtschaftsfleche, 15,1 % Wald, 11,6 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschtige Fleche.

Zua Hoasfarth gheret s Pfarrdorf Hainsfarth, s Kirchdorf Steinhart, dr Weiler Wornfeld ond d Gheft Aumühle, Fürfällmühle, Hasenmühle ond Ziegelhütte.

Hoasfarth ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 805 als "Heimunsvurt".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,2 % gleäge.

55,1 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 43,2 % evangelisch.

Hoasfarth hot mit dr Stadt Eadi ond dr Gmoede Ahausa, Äching, Meggesa ond Munning a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Hoasfarth ischt dr Franz Bodenmüller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Hoasfarth ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60901" title="Harburg (Schwaben)">
Harburg (Schwaben)

Horburg (amtlich "Harburg") ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Horburg leit em Dal vo dr Wörnitz an dr Romantischa Stroß.

Vo dr Gmarkong send 58,4% Landwirtschaftsfleche, 27,1 % Wald, 12,2 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschtige Fleche.

Zua Horburg gheret dr Hauptort Horburg, d Pfarrderfer Ebermergen, Heroldingen, Hoppingen, Mauren ond Mündling, s Kirchdorf Großsorheim, d Derfer Brünsee, Möggingen, Ronheim ond Schrattenhofen, d Weiler Katzenstein, Kratzhof, Listhof, Marbach, Obere Reismühle ond Spielberg ond d Gheft Brennhof, Bühlhof, Egermühle, Harthof, Olachmühle, Salchhof, Sonderhof ond Untere Reismühle.

Horburg ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1150.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,7 % gleäge.

37,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 59,9 % evangelisch.

Horburg ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Horburg ischt dr Wolfgang Kilian.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Horburg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60902" title="Hohenaltheim">
Hohenaltheim

Alde (amtlich "Hohenaltheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Alde leit am sidlicha Rand vom Nearler Rias em Geopark Ries am Froschbach, ema Quellfluss vo dr Wörnitz.

Vo dr Gmarkong send 42,0% Landwirtschaftsfleche, 50,5 % Wald, 6,8 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtige Fleche.

Zua Alde gheret s Pfarrdorf Hohenaltheim, s Dorf Niederaltheim ond d Gheft Frohnmühle, Ganzenmühle, Karlshof, Mühlauhof, Schellenhof ond Weiherhof.

Alde ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 878.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleäge.

12,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 85,2 % evangelisch.

Alde hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Deina, Foara, Degga, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Alde ischt dr Wulf-Dietrich Kavasch.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Alde ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60903" title="Holzheim (Landkreis Donau-Ries)">
Holzheim (Landkreis Donau-Ries)

Holza (amtlich "Holzheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Holza leit en dr Blanongsregion Augschburg

Vo dr Gmarkong send 72,4% Landwirtschaftsfleche, 15,8 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Holza gheret s Pfarrdorf Holzheim, d Kirchderfer Pessenburgheim ond Stadel, d Derfer Bergendorf ond Riedheim ond d Gheft Bastlmühle, Todtenheim ond Wickesmühle.

D heitich Gmoed Holza ischt entstanda am 1. Jenner 1976 durch d Fusion vo dr Gmoede Holza, Bergendorf, Riedheim ond Stadel.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,3 % gleäge.

97 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 2,7 % evangelisch.

Holza hot mit dr Stadt Rõã ond dr Gmoede Genderkinga, Minschter ond Schänefeld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Holza ischt dr Robert Ruttmann.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Holza ghert zom Bairisch.



</doc>
<doc id="60905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60905" title="Huisheim">
Huisheim

Huisi (amtlich "Huisheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Huisi leit en dr Blanongsregion Augschburg, sidlich vom Angergraba, ema Zuafluss vo dr Wörnitz.

Vo dr Gmarkong send 63,9% Landwirtschaftsfleche, 24,4 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtige Fleche.

Zua Huisi gheret d Pfarrderfer Gosheim ond Huisheim, d Weiler Angermühle, Lommersheim ond Pflegermühle ond d Gheft Frühlingsmühle, Haunzenmühle, Herbermühle, Kriegsstatthof, Markhof, Mathesmühle, Mittelmühle, Schwalbmühle, Stadelmühle, Stoffelmühle ond Ziegelhof.

Em Johr 1197 wird zom erschte Mol en ra Urond en "Marcuardus de Huiesheim" gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,6 % gleäge.

95,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,2 % evangelisch.

Huisi hot mit dr Stadt Wemding ond dr Gmoede Füschtatt, Otti ond Wolferstadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Huisi ischt dr Harald Müller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Huisi ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60906" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60906" title="Kaisheim">
Kaisheim

Koisi (amtlich "Kaisheim") ischt a Märt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Koisi leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 40,9% Landwirtschaftsfleche, 47,1 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtige Fleche.

Zua Koisi gheret dr Hauptort Kaisheim, d Pfarrderfer Altisheim ond Sulzdorf, d Kirchderfer Bergstetten, Gunzenheim, Hafenreut ond Leitheim, s Dorf Neuhof, dr Weiler Bertenbreit ond d Gheft Lehenweid, Quellgut ond Riedelbergerhof.

Koisi goht zrugg uf a Zisterzienserkloschter, mo em Johr 1134 grendet worda ischt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,2 % gleäge.

85,1 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 11,2 % evangelisch.

Koisi ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Koisi ischt dr Martin Scharr.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Koisi ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60907" title="Maihingen">
Maihingen

Moeng (amtlich "Maihingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Moeng leit em Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 81,3% Landwirtschaftsfleche, 1,8 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 5,6 % sonschtige Fleche.

Zua Moeng gheret d Pfarrderfer Maihingen ond Utzwingen ond d Gheft Klostermühle, Langenmühle ond Lochmühle.

Moeng ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1251.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,7 % gleäge.

94,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,8 % evangelisch.

Moeng hot mit em Markt Wallerstoi ond dr Gmoed Marktoffing a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Moeng ischt dr Franz Stimpfle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Moeng ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60908" title="Marktoffingen">
Marktoffingen

Marktoffing (amtlich "Marktoffingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Marktoffing leit em Nearler Rias en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 81,9% Landwirtschaftsfleche, 3,8 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtige Fleche.

Zua Marktoffing gheret d Pfarrderfer Marktoffingen ond Minderoffingen, dr Weiler Wengenhausen ond d Gheft Ramstein ond Schnabelhöfe.

Minderoffing ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1143.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,9 % gleäge.

94 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,5 % evangelisch.

Marktoffing hot mit em Markt Wallerstoi ond dr Gmoed Moeng a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Marktoffing ischt dr Helmut Bauer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Marktoffing ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60909" title="Marxheim">
Marxheim

Marxa (amtlich "Marxheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Marxa leit en dr Blanongsregion Augschburg an dr Mendong vom Lech en d Donau em Naturpark Altmihldal.

Vo dr Gmarkong send 56,3% Landwirtschaftsfleche, 31 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 3,4 % sonschtige Fleche.

Zua Marxa gheret d Pfarrderfer Lechsend ond Marxheim, d Kirchderfer Burgmannshofen, Gansheim, Neuhausen ond Schweinspoint, d Derfer Bruck ond Graisbach, dr Weiler Übersfeld ond d Gheft Berg, Boschenmühle (Marxheim)|Boschenmühle ond Erlhöfe.

Marxa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1238 als "Villa Morauchisheim".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,4 % gleäge.

96,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,1 % evangelisch.

Marxa ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Marxa ischt dr Alois Schiegg.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Graisbach ghert zom Schwäbisch, d Dialekt vo dr andere Ortsdoel zum Bairisch.



</doc>
<doc id="60910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60910" title="Megesheim">
Megesheim

Meggesa (amtlich "Megesheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Meggesa leit en dr Blanongsregion Augschburg am Nordrand vom Rias, sidlich vom Gänsbach, eme Zuafluss vo dr Wörnitz.

Vo dr Gmarkong send 67,3% Landwirtschaftsfleche, 22,6 % Wald, 9 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtige Fleche.

Zua Meggesa gheret s Pfarrdorf Megesheim ond d Weiler Lerchenbühl ond Unterappenberg.

Meggesa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 893.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,4 % gleäge.

87,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 12,2 % evangelisch.

Meggesa hot mit dr Stadt Eadi ond dr Gmoede Ahausa, Äching, Hoasfarth ond Munning a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Meggesa ischt dr Karl Kolb.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Meggesa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60911" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60911" title="Mertingen">
Mertingen

Mertenga (amtlich "Mertingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Mertenga leit en dr Blanongsregion Augschburg an dr Schmutter, kurz vor dr Mendong en d Donau.

Vo dr Gmarkong send 68,3% Landwirtschaftsfleche, 18,9 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtige Fleche.

Zua Mertenga gheret s Pfarrdorf Mertingen, d Kirchderfer Druisheim ond Heißesheim, dr Weiler Überfeldsiedlung, dr Bahnhof, s Guat Burghöfe ond s Gheft Hagenmühle.

Mertenga ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 969 als "Mardinga".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,3 % gleäge.

87,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 7,1 % evangelisch.

Mertenga ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Mertenga ischt dr Albert Lohner.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Mertenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60912" title="Mönchsdeggingen">
Mönchsdeggingen

Degga (amtlich "Mönchsdeggingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Degga leit am Sidrand vom Nearler Rias en dr Riasalb.

Vo dr Gmarkong send 47,3% Landwirtschaftsfleche, 44,6 % Wald, 7,4 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtige Fleche.

Zua Degga gheret d Pfarrderfer Mönchsdeggingen, Schaffhausen ond Untermagerbein ond d Derfer Merzingen, Rohrbach, Thurneck ond Ziswingen.

Degga ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1007.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,6 % gleäge.

22,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 75,2 % evangelisch.

Degga hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Deina, Foara, Alde, Reimling ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Degga ischt dr Karl Wiedenmann.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Degga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60913" title="Niederrheinisch">
Niederrheinisch

Niiderrhiinisch oder Niiderrhiinischs Platt isch e Sammelbegriff für die niiderfränkische Mundarte, wo i nid au z Belgie und in de Niiderland, sondern numme am dütsche Niiderrhii dihäime sin. Gschwätzt wärde si doodemit im hütige Regierigsbezirk Düsseldorf. De Wortschatz vo dääne Dialäkt wird vom Rhiinische Wörterbuech dokumäntiert.

Die "niiderfränkische" Mundarte in de Niiderland, Belgie und in dr dütsche Region Niiderrhii (zwüsche Kleve und Düsseldorf) wärde uf früenerigi Dialäkt vo de Salfranke zrugggfüert. Dr südniiderfränkisch Sproochruum zwüsche dr Uerdinger Linie und dr Benrather Linie isch es niiderfränkisch-ripuarischs Übergangsgebiet.

Ripuarisch säit mä de Dialäkt, wo im Groossruum Köln "(Kölsch)" / Bonn / Aachen "(Öcher Platt)" gschwätzt wärde. Zämme mit em Moselfränkisch, wo im Moselgebiet vo Trier bis Luxeburg gschwätzt wird, zellt mä s zum "Middelfränkische". D Mundarte, wo witer im Süde z Hesse und im Rhiiland-Pfalz verbräitet si, sin rhiifränkisch.

Die traditionelle niiderrhiinische Dialäkt si nid s Gliiche wie die modärne hoochdütsche Regioläkt; dääne säit me „niiderrhiinischs Dütsch“ oder „Niiderrhii-Dütsch“.




</doc>
<doc id="60914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60914" title="Monheim (Schwaben)">
Monheim (Schwaben)

Mona (amtlich "Monheim") ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Mona leit em Naturpark Altmihldal en dr Region Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 48,6% Landwirtschaftsfleche, 39,6 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Mona gheret dr Hauptort Monheim, d Pfarrderfer Flotzheim, Weilheim ond Wittesheim, d Kirchderfer Itzing, Kölburg, Rehau, Ried ond Warching, d Derfer Kreut, Liederberg ond Rothenberg ond dr Weiler Hagenbuch.

Mona ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 893.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,7 % gleäge.

93,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5 % evangelisch.

Mona hot mit dr Gmoede Buachdorf, Duadi, Räidli ond Dammerscha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Mona ischt dr Günther Pfefferer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Mona ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60915" title="Möttingen">
Möttingen

Meada (amtlich "Möttingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Meada leit en dr Region Augschburg em Nearler Rias.

Vo dr Gmarkong send 80,7% Landwirtschaftsfleche, 6,8 % Wald, 11,1 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtige Fleche.

Zua Meada gheret d Pfarrderfer Appetshofen, Balgheim, Kleinsorheim ond Möttingen, s Kirchdorf Enkingen, s Dorf Lierheim ond d Gheft Betzenmühle ond Donismühle.

Meada ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1150.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,6 % gleäge.

14 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 83,7 % evangelisch.

Meada ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Meada ischt dr Erwin Seiler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Meada ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60916" title="Munningen">
Munningen

Munning (amtlich "Munningen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Munning leit an dr Wörnitz en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 77,5% Landwirtschaftsfleche, 10,1 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschtige Fleche.

Zua Munning gheret s Pfarrdorf Laub, d Kirchderfer Munningen ond Schwörsheim, s Dorf Haid ond d Gheft Eulenhof, Faulenmühle ond Ziegelmühle.

Munning ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1265.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,8 % gleäge.

69,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 30,3 % evangelisch.

Munning hot mit dr Stadt Eadi ond dr Gmoede Ahausa, Äching, Hoasfarth ond Meggesa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Munning ischt dr Dietmar Höhenberger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Munning ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60917" title="Münster (Lech)">
Münster (Lech)

Minschter (amtlich "Münster") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Minschter leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 70,1% Landwirtschaftsfleche, 15 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 4 % sonschtige Fleche.

Zua Minschter gheret s Pfarrdorf Münster ond d Giater Hemerten ond Sulz.

Minschter ischt vo irisch-schottische Mench grendet worda. S hot speter zom Rentamt Minga ond zom Landgricht Rain vom Kurfirschtedom Bayern ghert.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,2 % gleäge.

92,1 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 6,3 % evangelisch.

Minschter hot mit dr Stadt Rõã ond dr Gmoede Genderkinga, Holza ond Schänefeld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Minschter ischt dr Gerhard Pfitzmaier.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Minschter ghert zom Bairisch.



</doc>
<doc id="60918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60918" title="Niederschönenfeld">
Niederschönenfeld

Schänefeld (amtlich "Niederschönenfeld") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Schänefeld leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 47,8% Landwirtschaftsfleche, 32,4 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 8,9 % sonschtige Fleche.

Zua Schänefeld gheret d Pfarrderfer Feldheim ond Schänefeld, dr Weiler Wörthen ond s Gheft Lechbrücke.

Schänefeld ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1241

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,4 % gleäge.

94,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,2 % evangelisch.

Schänefeld hot mit dr Stadt Rõã ond dr Gmoede Genderkinga, Holza ond Minschter a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Schänefeld ischt dr Peter Mahl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Schänefeld ghert zom Bairisch.




</doc>
<doc id="60919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60919" title="Oberndorf am Lech">
Oberndorf am Lech

Oberdorf (amtlich "Oberndorf a.Lech") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Oberdorf leit en dr Blanongsregion Augschburg, murz vor dr Mendon vom Lech en d Donau.

Vo dr Gmarkong send 67,1% Landwirtschaftsfleche, 15,2 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 4,3 % sonschtige Fleche.

Zua Oberdorf gheret s Pfarrdorf Oberndorf am Lech, s Kirchdorf Eggelstetten, s Dorf Flein, d Sidlong Moorsiedlung ond s Gheft Holzmühle.

Oberdorf ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1093.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleäge.

91,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 6,4 % evangelisch.

Oberdorf ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Oberdorf ischt dr Hubert Eberle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberdorf ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60920" title="Oettingen in Bayern">
Oettingen in Bayern

Eadi (amtlich "Oettingen in Bayern") ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Eadi leit an dr Wörnitz am Nordrand vom Rias.

Vo dr Gmarkong send 73,6% Landwirtschaftsfleche, 8,4 % Wald, 15,8 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschtige Fleche.

Zua Eadi gheret dr Hauptort Eadi, s Pfarrdorf Lehmingen, s Kirchdorf Heuberg, d Derfer Erlbach, Niederhofen ond Nittingen, d Weiler Bettendorf, Breitenlohe, Lohe ond Siegenhofen ond s Gheft Mörsbrunn ond Seehof.

Eadi ischt zom erschte Mol gnennt worda em 9. Jh.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleäge.

47,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 48,5 % evangelisch.

Eadi hot mit dr Gmoede Ahausa, Äching, Hoasfarth, Meggesa ond Munning a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Eadi ischt d Petra Wagner.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Eadi ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60921" title="Otting">
Otting

Otti (amtlich "Otting") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Otti leit em Jura en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 51,0% Landwirtschaftsfleche, 38,4 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Otti gheret s Pfarrdorf Otting, d Weiler Dattenbrunn ond Weilheimerbach ond s Gheft Henthalhof.

Otti ischt zom erschte Mol gnennt worda om 1060.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleäge.

94,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,8 % evangelisch.

Otti hot mit dr Stadt Wemding ond dr Gmoede Füschtatt, Huisi ond Wolferstadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Otti ischt dr Johann Bernreuther.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Otti ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60922" title="Rain (Lech)">
Rain (Lech)

Rõã (amtlich "Rain") ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Rõã leit endr Neche vo dr Mendong vom Lech en d Donau.

Vo dr Gmarkong send 69,7% Landwirtschaftsfleche, 13,5 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 3,5 % sonschtige Fleche.

Zua Rõã gheret dr Hauptort Rõã, d Pfarrderfer Bayerdilling, Gempfing ond Staudheim, d Kirchderfer Etting, Mittelstetten, Oberpeiching, Sallach, Unterpeiching, Wächtering ond Wallerdorf, d Derfer Hagenheim ond Überacker, d Weiler Neuhof, Nördling ond Tödting ond d Gheft Agathenzell, Brunnen, Hausen, Holzmühle, Kopfmühle, Sägmühle, Schlagmühle ond Strauppen.

Rõã ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1257.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 6,9 % gleäge.

86,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 8,3 % evangelisch.

Rõã hot mit dr Gmoede Genderkinga, Holza, Minschter ond Schänefeld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Rõã ischt dr Gerhard Martin.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Rõã ghert zom Bairisch.




</doc>
<doc id="60923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60923" title="Reimlingen">
Reimlingen

Reimling (amtlich "Reimlingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Reimling leit en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 81,9% Landwirtschaftsfleche, 2,9 % Wald, 14,5 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtige Fleche.

Zua Reimling gheret koene weitere Ortsdoel.

Seit 1283 hot Reimling em Deitsche Orda ghert. Mit dr Rheibondakte 1806 ischt dr Ort zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleäge.

84,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 12,4 % evangelisch.

Reimling hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Deina, Foara, Alde, Degga ond Wecha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Reimling ischt dr Jürgen Leberle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Reimling ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60924" title="Rögling">
Rögling

Räidli (amtlich "Rögling") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Räidli leit en dr Blanongsregion Augschburg em Norda vom Landkroes.

Vo dr Gmarkong send 43,6% Landwirtschaftsfleche, 47,8 % Wald, 8,6 % Sidlongsfleche ond 0,1 % sonschtige Fleche.

Zua Räidli gheret koene weitere Ortsdoel.

Räidli ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1329.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,9 % gleäge.

95,7 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 3,4 % evangelisch.

Räidli hot mit dr Stadt Mona ond dr Gmoede Buachdorf, Duadi ond Dammerscha a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Räidli ischt d Maria Mittl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Räidli ghert zom Bairisch.




</doc>
<doc id="60925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60925" title="Tagmersheim">
Tagmersheim

Dammerscha (amtlich "Tagmersheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Dammerscha leit en dr Blanongsregion Augschburg, rond 19 km nordöeschlich vo Werd.

Vo dr Gmarkong send 60,9% Landwirtschaftsfleche, 28,9 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschtige Fleche.

Zua Dammerscha gheret d Pfarrderfer Blossenau ond Dammerscha.

Dammerscha ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1007.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleäge.

93,2 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 2 % evangelisch.

Dammerscha hot mit dr Stadt Mona ond dr Gmoede Buachdorf, Duadi ond Räidli a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Dammerscha ischt dr Georg Schnell.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Dammerscha ghert zom Bairisch.



</doc>
<doc id="60926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60926" title="Tapfheim">
Tapfheim

Dapfa (amtlich "Tapfheim") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Dapfa leit an dr Donau, rond sibe Kilometer sidweschtlich vo Werd.

Vo dr Gmarkong send 54,8% Landwirtschaftsfleche, 28,5 % Wald, 10,2 % Sidlongsfleche ond 6,5 % sonschtige Fleche.

Zua Dapfa gheret d Pfarrderfer Donaumünster, Oppertshofen ond Tapfheim, d Kirchderfer Brachstadt ond Erlingshofen, s Dorf Rettingen, dr Weiler Birkschwaige ond d Gheft Abtsholzerhof, Bauernhansenschwaige, Bergmühle, Bäldleschwaige, Dreiwinkelschwaige, Furtmühle, Hubelschwaige, Hundeschwaige, Kilischwaige, Obere Hoserschwaige, Rothahnenschwaige ond Untere Hoserschwaige.

Dapfa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1067.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,3 % gleäge.

78 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 20,2 % evangelisch.

Dapfa ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Dapfa ischt dr Karl Malz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Dapfa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60927" title="Wallerstein">
Wallerstein

Wallerstoi (amtlich "Wallerstein") ischt a Märt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Wallerstoi leit en dr Blanongsregion Augschburg em Rias.

Vo dr Gmarkong send 81,2% Landwirtschaftsfleche, 2,9 % Wald, 15,2 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtige Fleche.

Zua Wallerstoi gheret dr Hauptort Wallerstein, d Pfarrderfer Birkhausen ond Munzingen, s Kirchdorf Ehringen ond d Gheft Fasanerie ond Fischmühle.

Wallerstoi ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1238.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,5 % gleäge.

71,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 26,1 % evangelisch.

Wallerstoi hot mit dr Gmoede Moeng ond Marktoffing a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wallerstoi ischt dr Joseph Mayer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wallerstoi ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60928" title="Wechingen">
Wechingen

Wecha (amtlich "Wechingen") ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Wecha leit en dr Blanongsregion Augschburg em Rias.

Vo dr Gmarkong send 79,7% Landwirtschaftsfleche, 8,7 % Wald, 9,6 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschtige Fleche.

Zua Wecha gheret d Pfarrderfer Fessenheim, Holzkirchen ond Wechingen, dr Weiler Speckbrodi ond d Gheft Muttenauhof, Pfladermühle ond Wolfsmühle.

Wecha ischt zom erschte Mol gnennt worda en dr 2. Helft vom 8. Jh. als "Wahingin".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,2 % gleäge.

14,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 84,3 % evangelisch.

Wecha hot mit dr Gmoede Ädern, Alera, Amerdinge, Deina, Foara, Alde, Degga ond Reimling a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wecha ischt dr Klaus Schmidt.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wecha ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60929" title="Wemding">
Wemding

Wemding ischt a Stadt em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Wemding leit am Rand vom Rias em Gopark Rias.

Vo dr Gmarkong send 50,8% Landwirtschaftsfleche, 31,6 % Wald, 15,8 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschtige Fleche.

Zua Wemding gheret dr Hauptort Wemding, s Kirchdorf Amerbach, dr Weiler Amerbacherkreut, s Gheft Wildbad ond d Wallfahrtskirch.

Wemding ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 793 als "uuemodinga".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 6,5 % gleäge.

81,1 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 14,1 % evangelisch.

Wemding hot mit dr Gmoede Füschtatt, Huisi, Otti ond Wolferstadt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wemding ischt dr Martin Drexler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wemding ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="60930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60930" title="Wolferstadt">
Wolferstadt

Wolferstadt ischt a Gmoed em Landkroes Donau-Rias en Bayern.

Wolferstadt leit am Rand am Hahnekamm en dr Blanongsregion Augschburg.

Vo dr Gmarkong send 45,1% Landwirtschaftsfleche, 47 % Wald, 7,5 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschtige Fleche.

Zua Wolferstadt gheret s Pfarrdorf Wolferstadt, s Kirchdorf Hagau, s Dorf Zwerchstraß, d Weiler Rothenberg, Steinbühl ond Waldstetten ond d Gheft Brenneisenmühle, Erlachhöfe, Jackermühle ond Spitzmühle.

Wolferstadt hot emol zua dr Grofschaft Graisbach ghert ond speter zom Herzogtum Bayern-Landshuat, ab 1505 zom Firschtedom Pfalz-Neuburg un 1808 zom Kenigreich Bayern.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,8 % gleäge.

95,3 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 4 % evangelisch.

Wolferstadt hot mit dr Stadt Wemding ond dr Gmoede Füschtatt, Huisi ond Otti a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wolferstadt ischt dr Philipp Schlapak.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wolferstadt ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="60931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60931" title="Märe">
Märe

S Märe (verwandt mit de volksdümlige Määr und Määrli) isch e lustigi oder erbauligi churzi Värsgschicht uf Middelhoochdütsch. D Gattig isch im 13. Joorhundert ufchoo und het iiri Blüetizit im Spootmiddelalter gha. Wie bi de Faable het s au am Aafang vom e Märe hüfig e "Promythion", oder es het am Schluss en "Epimythion", also e churzi moralisierendi Usleegig vo dr Gschicht. Die het nit immer öbbis mit em Inhalt vom Wärk z due und mänggisch isch si räine Blöödsinn.

E gnaui Definizioon vom Märe, wo vo alle Forscher anerkennt isch, git s nid. As "Thema" si erotischi Abentüür beliebt und unglaubligi Eräigniss, wo muetigi Protagoniste kritischi Situazioone dank iirer Originalidäät lööse. In dere Beziejig isch s Märe äänlig wie d Nowälle. Bi mängge Märe merkt mä e diräkte Iifluss vom Boccaccio sim Decamerone.

Dr Hans Rosenplüt, Dr Stricker, dr Heinrich Kaufringer und dr Hans Folz gälte als die vier groosse Märedichder vom Middelalter. E bekannte Märenautor isch au dr Konrad vo Würzburg ("Herzmäre", "Heinrich von Kempten"). Vo de miste Teggst kennt mä dr Autor aber nid. Es isch nid sälte, ass es meereri Wariante vo dr gliiche Gschicht git ("Schneekind A", "Schneekind B"). De mäiste Märe het erst dr Mediäwist Hanns Fischer (1928 - 1968) e Ditel gee.



</doc>
<doc id="60933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60933" title="Rezeption (Kunst)">
Rezeption (Kunst)

Dr Begriff Rezepzioon (latiinisch "receptio" „Ufnaam“) bezäichnet in dr Kunst, wie e Wärk dur d Betrachter, Lääser usw. verstande und ufgnoo wird Er umfasst die verschiidenste Arte vo Woornee und Verarbäite vo Wärk, wo vo dr Lektüre und em Verstoo vom Äinzelne bis zu de Reakzioone vom Kulturbetriib und de Kritiker göön.

Wenn zitgenössischi Kunst innowatiiv isch, isch si fast zu alle Zite zerst abgleent worde, wil d Erwartige vo de Lüt entdüscht worde si, wil si mit dr gängige Moraal nid zämmegange si oder mä sich erst an en anderi Art, öbbis woorznee, het müesse gwööne. Drzue isch scho immer choo, ass die mäiste Kunstwärk künstlerisch nid bsundrigs wärtvoll gsi si und groossi Kunst, wo sich über d Joorhundert bewäärt und d Betrachdigswiis vo de Lüt noochhaltig beiiflusst, immer raar isch.




</doc>
<doc id="60935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60935" title="Rezeption">
Rezeption

Rezepzioon ("Empfang"; vo lateinisch "recipere" ‚ufnee‘) stoot für:



</doc>
<doc id="60937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60937" title="Johann Jakob Bodmer">
Johann Jakob Bodmer

Dr Johann Jakob Bodmer (* 19. Juli 1698 z Grifesee bi Züri; † 2. Januar 1783 uf em Guet Schöönebärg bi Züri) isch e Schwizer Filoloog gsi.

Dr Bodmer het Theologii studiert und än Usbildig zum Chaufmaa gmacht. Er het as Brofässer für helvetischi Gschicht und Politik am Gümnasium Züri gschafft. Vo Bedütig isch si Nöientdeckig vo dr middelhoochdütsche Dichdig und sini Übersetzoge vom Homer und vom John Milton. Mä müess aber au erwääne, ass er dr Jacob Hermann Obereit, wo d Nibelungehandschrift in dr Schlossbibliothek z Hohenems entdeckt het, um die Eer betroge het.

Dr wichdigst Bidraag vom Bodmer zur dütsche Litratuurgschicht isch dr Händel vo iim und sim Fründ Johann Jakob Breitinger mit em dütsche «Litratuurbapst» Johann Christoph Gottsched. Sini litratuurtheoretische Brinzip het dr Bodmer in "Critische Abhandlung von dem Wunderbaren in der Poesie" vo 1740 formuliert. Im Underschiid zum Gottsched, wo franzöösischi Vorbilder favorisiert het, isch dr Bodmer en Aahänger vom änglische Sensualismus vom John Milton gsi; dr Antike het er s Middelalter vorzooge und eso en entschäidende Iifluss uf d Romantik gha. Uf e gwüssi Art isch dr Händel zwüschen em Bodmer und Breitinger und em Gottsched e dütschi Wariante vo dr franzöösischen "Querelle des Anciens et des Modernes".

Dr Bodmer het nid nume s literarische Lääbe vo Züri brägt, er isch au ä bedütendi Persönligkäit in dr Bibliotheksgschicht vo dr Stadt gsi. 1722 isch er e Mitgliid vo dr stedtische Bibliotheksgsellschaft worde, vo 1758 aa isch er deren iire Vizebresidänt gsi. Er het vorgschlaage, dr Naame vo dr Instituzioon zu "Stadtbibliothek" ändere. Er het dr Stadtbibliothek Züri au e grosszüügigi Summe vermacht und e wääsentlige Däil vo sinere brivaate Büechersammlig.

As Hommaasche an dä wichdig Zürcher und Förderer vo dr Bibliothek stoot im Bodmer si Standbild rächts näbe dere vom Conrad Gessner über em Iigang vo dr Zentralbibliodeek Züri. Brief, persöönligi Underlaage, Material und Lääbenserinnrige us em Noochlass vom Johann Jakob Bodmer befinde sich in dr Handschriftenabdäilig vo dr Zentralbibliothek Züri.

D "Bodmerstrooss" im Zürcher Ängikwardier isch noch em Johann Jakob Bodmer benennt, wie au d "Bodmergass" in Wien Donaustadt (22. Bezirk).





</doc>
<doc id="60939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60939" title="Philologie">
Philologie

Filologii ( "philología", lat. "philologia", wörtlig „Liebi zur Sprooch“) isch die zämmefassendi Bezäichnig für d Sproochwüsseschaft und d Litraturwüsseschaft von ere Sprooch oder eme Sproochzwiig. Gläägentlig mäint mä drmit aber au nume d Sproochwüsseschaft oder nume die wüsseschaftligi Beschäftigung mit eme Autor und däm sim literarische Wärk.

Die ursprüngligi Ufgoob vo dr Filologii isch d Teggstkritik gsi, aso d Häärstellig vom ene möögligst authentische Teggst, wo us verschiidene Handschrifte, wo vonenander abgwiche si, erschlosse worde isch. Die Edizioonsfilologii isch hüte nume no ä Däilberiich vo dr Filologii.

Die eltisti Filologii isch die klassischi Filologii. Die häisst klassisch, wil si sich mit em griechische und römische Alterdum befasst, wo as als klassisch verstande wird, und wil sich us iire die mäiste andere Filologie entwigglet häi. Die sogenannte Nöifilologie, wo d Anglistik, d Germanistik, d Slavistik und d Romanistik drzueghööre, häi sich vor allem wääred dr Ufkläärig und dr Romantik entwigglet und häi d Grundlaag bildet für witeri Ableeger, wie zum Bischbil d Lusitanistik und d Rumänistik. 

Im Raame vo dr Orientalistik sie e hufe chliini Filologie entstande, wo hüte an verschiidene Hochschuele as Orchideäfächer witerexistiere, aber wo dr Bestand von ene gefäärdet isch. D Tendänz, e gröösseri Filologii in e hufe Däilfilologie ufzspalte, bezäichnet mä as Orchideisierig.

Klassischi Filologii (Altfilologii)
Nöifilologii – Öiropa
Filologie – Nooche Oste, Asie

Filologie – Afrika
Übergrifendi Filologie




</doc>
<doc id="60945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60945" title="Manuskript">
Manuskript

Under Manuskript oder Handschrift verstoot mä in dr Bibliothekswüsseschaft oder in dr Edizionsfilologii handgschriibeni Büecher, Brief oder anderi Publikazioonsforme (vo ‚vo Hand Gschriibnigs‘).

In dr Umgangssprooch wärde hüte au maschineschriftligi Druckvorlage (äigentlig: Typoskript) as Manuskript bezäichnet.

Wenn Färnsee- und Radiobidrääg in druckter Form zur Verfügig gstellt oder zum Aabelaade im Internet aabote wärde, reedet mä vom ene Sändemanuskript oder ere Zitig.

Bis dass dr Buechdruck erfunde worde isch, si Handschrifte die äinzigi Form vo schriftlige Publikazioone gsi. Im ängere Sinn verstoot mä drunder nume Wärk, wo mit Dinte und äänlige Farbe uf Papyrus, Pergamänt oder Babbiir gschriibe worde si und nit z. B. Doondaafele oder Inschrift, wo in Stäi gmäisslet si. D Litratuur vo dr Antike und vom Middelalter isch fast usschliesslig handschriftlig uf Papyrus, Pergamänt und Babbiir überliiferet.

Middelalterligi Teggst si vilmol in Sammelhandschrifte zämmegfasst worde. D Vorstellig vom Äinzelbuech as dr tüpische Existänzform vom e „Wärk“ as Monografii het s in dr hütige Form nonig gee. Dr Kodex isch e materielli Form vo dr Ufbewaarig vo verschiidene Schriftsache gsi, wo au vilmol dekoriert worde si. Es isch woorschinlig au vorchoo, ass d Bsitzer vo sonige "Codices" alles Material oder „Wüsse“ über e bestimmte Gegestand oder Thema (z. B. hööfischi Ridderlitratuur) so vollständig wie mööglig häi welle sammle. E bekannts Bischbil für daas isch s "Ambraser Heldebuech" vom Aafang vom 16. Joorhundert, en anders us dr Middi vom 14. Joorhundert isch d Sammelhandschrift mit dr Signatur Ms. germ. quart. 284 in dr Staatsbibliothek z Berlin, wo under anderem zwäi Teggst vom Tristan-Stoff überliiferet: Dr "Tristan" vom Dichder Gopfriid vo Stroossburg und im Ulrich vo Türheim si Tristanfortsetzig. D Buechwüsseschaft und d Kodikologii erforsche die verschiidene konzepzionelle oder zuefällige Aalaagbrinzip vo Mischhandschrifte und Sammelhandschrifte.




D Verlääg verlange vo Autore hüfig ass si für d Manuskript, wo si iiräiche, bestimmti formali Richtlinie iihalte. E "Standard-Manuskriptsit" het zum Bischbil 30 Ziile mit je 60 Aaschlääg (au Leerzäiche) und sött mit eme 1,5-fache oder dobblete Ziileabstand und ere 12-Punkt-Schriftart gschriibe si. E Manuskript, wo sich an die Vorgabe haltet het öbbe 1800 Zäiche bro Site, je noch em Schrifttüp e chli mee oder weeniger.

Die stränge formale Vorgabe für Typoskript wärde noodinoo vo gnaue Aagoobe vo dr Zaal vo de Zäiche und vorberäitete elektronische Formatvorlaage für Autore abglööst.





</doc>
<doc id="60953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60953" title="Nibelungenlied">
Nibelungenlied

S Nibelungelied isch e middelalterligs Heldenepos. D Teggstfassig, wo mr kenne, isch am Aafang vom 13. Joorhundert entstande und uf Middelhoochdütsch verfasst. Dr Stoff isch aber seer vil elter. Im 19. Joorhundert het s Nibelungelied dr Status vom ene Nazionalepos vo de Dütsche bechoo, mit em Siegfried em Drachedööder as Nazionalheld.

S Wärk isch in dr Middi vom 18. Joorhundert widerentdeggt worde und het denn si hütig Ditel bechoo, wo vo dr letschte Ziile in äinere vo de bäide Hauptteggstfassige (Fassung *C) chunnt: "hie hât daz mære ein ende: daz ist der Nibelunge liet" («doo het d gschicht en änd: das isch de Nibelunge iir lied», wo mä s middelhoochdütsche "liet" nid as «Lied» in unserem Sinn sött verstoo, sondern öbbe as «Stroofe» oder «Epos».) D Fassig *B, wo em verlorene Original nööcher stoot ändet mit: "diz ist der Nibelunge not" (= «Undergang»). In de middelalterlige Handschrift het s Nibelungelied en Aahang, won e formal äigeständigi Gschicht isch. Es gseet us, wie wenn in dere "Chlaag" das, wo im Lied sälber bassiert isch, rekapituliert und fortgsetzt wird.

S Nibelungelied isch dr wichdigsti hoochmiddelalterligi dütsche Teggst, wo d Saag vo de Nibelunge verzellt. Deren iiri Ursprüng göön bis in s heroische Zitalter vo dr germanische Völkerwanderig zrugg.
Dr historisch Chärn vo dr Saag isch dr Undergang vom Riich vo de Burgunde im Ruum vo Worms in dr Spootantike, wo um 436 dr römisch "Magister militum" Aëtius mit Hilf vo hunnische Hilfsdrubbe d Burgunde besigt het.

Witeri historischi Eräignisse, wo vermuetlig e Rolle in dr Saag spiile, si d Hochzit zwüschen em Attila und dr Ildico, wo woorschinlig e germanischi Fürstedochder gsi isch (453), und, wie mänggi mäine, au dr Händel im Huus vo de Merowinger zwüsche dr Brunichild und dr Fredegunde. Wil aber d Überliiferig wääred Joorhunderte mündlig gsi isch und de Stoff au dichderisch gstaltet worde isch, het s in dr Nibelungesaag kuum no authentischi historischi Erinnrige. Was no am gschichtligste isch, si d Nääme.





</doc>
<doc id="60956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60956" title="Willehalm">
Willehalm

Dr Willehalm isch e Värsroman vom Wolfram vo Eschebach, wo zu de bedütendste epische Wärk vo dr middelhoochdütsche Litratuur zelt.

In dr Forschig wird immer no diskutiert, wenn er entstande isch; s äinzige sichere Datum für en Iiornig isch s Joor 1217, wo dr Ufdraaggääber vom Wärk, dr Thüringer Landgroof Hermann, gstorben isch. Dr Wolfram het also no vor däm Zitpunkt mit em Verfasse aagfange. Dr "Willehalm" isch allerdings e Fragmänt bliibe.

Wäge dr Sproochkunst vom Wolfram, wo im "Willehalm" bsundrigs stark usbrägt isch, und em Bild, wo dr Dichder vom Islam zäichnet und wo für sälli Zit ussergwöönlig tolerant gsi isch, gältet dr Roman formal und inhaltlig as äins vo de bedütendste dütsche Värsepos vom Middelalter.

Dr Wolfram vo Eschebach verwändet die franzöösischi "Chanson d’Aliscans" as wääsentligi Vorlaag für si Värsepos. Es isch d Gschicht vom ene chriegerische Komflikt zwüsche Häide und Christe im früene Middelalter, und si isch um 1185 verfasst worde. D Füerer vo dr christlige Bardei si dr Guillaume vo Akwitanie und dr Vivien. Dr Vivien stirbt noch dr erste Schlacht as e Mertüürer. Im Guillaume glingt s schliesslig, vom Köönig Ludwig mee Drubbe für e zwäite Chriegszuug gege d Häide z bechoo und het sä denn in ere zwäite Schlacht gschlaage. Näben em Guillaume und em Vivien wärde in dr "Chanson d’Aliscans" no witeri Figuren erwäänt, wo denn au im "Willehalm" e Rolle spiile. Au d Blätz und d Eräigniss het dr Wolfram überno.

Dr Willehalm isch e Soon vom Groof Heimrich vo Narbon, wo iin und sini Brüeder enterbt het, so dass si eme hooche Her wie im Karl em Groosse wurde diene und eso Lääche wurde erwärbe. Im Kampf gegen e Köönig Tybalt grootet er in Chriegsgfangeschaft und wird uf Arabie verschleppt. Im Gfängnis begegnet er dr Arabel, dr Frau vom Tybalt. Er flüchdet mit ere, bekeert si zum Christedum und hürootet si. Dr Willehalm bsetzt denn im Tybalt si Land in dr Provence und gründet z Oransche sini Groofschaft.

Im Tybalt si Schwiigervater, dr häidnisch Groossköönig Terramer, landet mit ere riisige Armee in dr Provence. In dr Schlacht vo Alischanz besiigt die die christlige prowenzalische Drubbe. Dr Vivianz wird döödlig verwundet, dr Willehalm cha sich uf Oransche rette. Er muess no witer flüchde und nimmt im Vivianz, wo am Stärbe isch, d Biicht ab und git em s Oobemool, so dass er denn as christlige Mertüürer stirbt.

Noch witere "Âventiures" chunnt er wider zrugg uf Oransche. Si Frau, wo uf e Naame Gyburg dauft worde isch, glaubt er sig e Häid, wil er e häidnischi Rüstig aahet. Dr Willehalm, anstatt si Helm abznee, muess ere zerst zum Bewiis gfangnigi Christe befreie, und si glaubt em äinewääg nid. Denn ziet er si Helm doch no ab und si kennt en an sinere Naase, wo im Kampf verstümmlet worde isch.

Dr Willehalm ziet denn uf Munleun zum dr franzöösisch Köönig Loys, das isch dr Ludwig dr Fromm, um Hilf z bitte. Si Schwöster, wo Köönigin worde isch, wil em zerst nid hälfe. Erst wo si erfaart, ass die christligi Armee gschlaage worde isch, überreedet si dr Köönig Loys, im Willehalm Drubbe z gee. Won er schliesslig uf Oransche zrugg chunnt, häi d Sarazene d Stadt aabebrennt und nume d Burg, wo sich d Gyburg verschanzt het, isch noonig gfalle.

Dr Willehalm füert si Armee gege die vil sterkeri Armee vo de Sarazeene. Die häi Erfolg um Erfolg, bis sich s Blatt wändet, und wo dr Ektor vo Salenie, dr Faanedrääger vo dr häidnische Armee, umchunnt, fönge d Häide afo flüchte. E hufe Chrieger si gfalle und wärde begraabe. Dr Willehalm git im chriegsgfangene Köönig Matribleiz dr Ufdraag, die muslimische Doote in iiri Häimet z bringe, so dass si noch muslimischem Ritus chönne begraabe wärde – und doo bricht d Gschicht ab. 




</doc>
<doc id="60958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60958" title="Das Klagebüchlein">
Das Klagebüchlein

S Glaagebüechli, au nume "d Glaage" oder "s Büechli," isch s erste Wärk vom middelhoochdütsche Dichder Hartmann vo Aue. Es isch um 1180 entstande und nume im "Ambraser Heldebuech" überliiferet. Es bestoot us 1'914 Värs, wo die mäiste in Baarriim verfasst si. Es isch en experimentells Wärk, wo mä känere Vorlaag und känere äidütige Gattig cha zueordne. Zur Zit vom Hartmann isch s Glaagebüechli e nöiartigi und indiwiduelli Kreazioon gsi.

Im Wärk goot s um e Händel zwüschen em Härz und em Liib. S Thema vom Händel si d Kwaale vo dr hooche Minne und wie mä über ä sonigs Liide cha äwägchoo. S Härz nimmt d Rolle vom Rootgääber ii und entwigglet im Teggst ä Tugendleer für die hoochi Minne und eso e Wääg zum Glück. S Härz und dr Liib bilde gegesätzligi Charakter, wo d Seel gmäinsam häi und drotz alle Schwiirigkäite müesse zämmeheebe, zum über iir Liide äwägzchoo.

S Glaagebüechli goot mit eme Gedicht z Änd, won e anonüüme Sprächer e Liebesgruess an en edli Daame schiggt. Wäge däm Wäggsel vom Sprächer und au wäge de formale Middel isch das Schlussgedicht dütlig andersch as dr Hauptdäil vom Wärk ooni dass e Bruch entstoot.

Bis hüte isch dr Teggst vom Glaagebüechli in säggs verschiidene kritische Edizioone veröffentligt worde.




</doc>
<doc id="60959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60959" title="Handschrift">
Handschrift

Handschrift stoot für:



</doc>
<doc id="60961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60961" title="Bilderbuch">
Bilderbuch

S Bilderbuech isch e Gattig vo dr Chinderlitratuur. Ursprünglig het mä drmit jedes Buech gmäint, wo s Illustrazioone din gha het. Hützudags verwändet mä s Wort mäistens für e Buech, wo speziell für Chinder entworfe worde isch, wo nonig chönne lääse oder erst grad mit em Lääse aagfange häi. D Bilder spille din e wichdigi Rolle, aber wenn s au Teggst din het bestoot en ängi Wäggselbeziejig zwüsche de Bilder und em Teggst. Bilderbüecher si vilmol dünn, im Allgemäine häi si weniger as 30 Buechsite, und es git sä in alle Gröössene. S groossformatige Buech isch d Form, wo am hüfigste verwändet wird. Je noch em Alter vo dr Ziilgrubbe wird s Bilderbuech vilmol us Karton, Babbiir, wo mä nid cha verrisse, oder au us Folie härgstellt.




</doc>
<doc id="60963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60963" title="Peter Marxer (Rechtsanwalt)">
Peter Marxer (Rechtsanwalt)

Dr Peter Marxer (* 11. Merz 1933 z Vadoz; † 30. Mai 2016 z Vadoz) isch e liechestainische Rächtsaawalt un Bolitiker gsii.

Dr Marxer het vu 1953 bis 1957 an dr Universitet Innschbruck studiert un het dert 1957 zum "Dr. iur." promoviert. Derno het er anne 1958 e Rächtspraktikum z Fealdkirch un z Vadoz gmacht. Anne 1959 isch er as Rächtsaawalt z Liechtestai zuegloo wore. Är het derno in dr 1925 vu sym Vater Ludwig Marxer grindete Aawaltskanzlei "Marxer & Partner" gschafft. Noch em Dod vu sym Vater het er 1962 d Aawaltskanzlei ibernuu.

Vu 1966 bis 1982 isch er fir di Furtschrittli Burgerbartei (FBP) Abgordneter im Landdag vum Firschtetum Liechtestai gsii un het vu 1967 bis 1982 as Fraktionsfierer vu dr FBP fungiert. Vu 1970 bis 1982 isch er Barteibresidänt vu dr FBP gsii.

Ab 1964 isch dr Marxer Gsellschafter un Bresidänt vum Verwaltigsrot vu dr Confida Treuhand- und Revisions-AG z Vadoz gsii un ab 1993 Gsellschafter vu dr Centrum Bank AG. Derzue isch er vu 1993 bis 2011 Bresidänt vum Verwaltigsrot vu dr Centrum Bank AG un ab 2011 Ehrebresidänt vum Verwaltigsrot vu dr Centrum Bank AG.

Em Marxer isch anne 1991 dr Titel „Fürstlicher Justizrat“ verlihe wore. Syni Sihn Peter Marxer jun. un Florian Marxer schaffen au as Rächtsaawält.




</doc>
<doc id="60965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60965" title="Rupert Neudeck">
Rupert Neudeck

Dr Rupert Neudeck (* 14. Mai 1939 z Danzig, † 31. Mai 2016) isch e dytsche Schurnalischt un Mänscherächtler gsii.

Är isch Mitgrinder vu dr Organisation Cap Anamur/Deutsche Not-Ärzte un Vorsitzer vum Frideskorps Grünhelme e. V. gsii. Wältwyt bekannt woren isch er anne 1979 dur d Rettig vu Döuserte vietnamesische Flichtling („boat people“) im Chinesische Meer mit dr "Cap Anamur".

Dr Neudeck het Ändi Jänner 1945 mit syre Mueter un syne Gschwischter mieße vu Danzig flichte. Si sin derno in di weschtfälisch Stadt Hagen chuu, wu dr Neudeck ufgwachsen un dert uf s Fichte-Gymnasium gangen isch. Noch em Abitur anne 1958 het er Philosophy, Germanischtik, Soziology un Katholischi Theology studiert. Är het s Studium anne 1961 abbrochen un isch in dr Jesuitenorde yydrätte. Noch em Uusdritt us em Orde het er wyter studiert un 1970 dr Abschluss gmacht. Anne 1972 isch er an dr Universitet Münster mit dr Arbet „Politische Ethik bei Jean-Paul Sartre und Albert Camus“ zum Doktor vu dr Philosophy promoviert wore.

Scho as Studänt het er as Redakteer bim Semesterspiegel gschafft. Noch em Studium het er zerscht bi dr katholische Funk-Korrespondenz z Köln gschafft un ab 1977 as Redakteer bim Deutschlandfunk.

Im Johr 1979 het er zäme mit em Schriftsteller Heinrich Böll s Komitee "Ein Schiff für Vietnam" grindet, wu anne 1982 in Komitee Cap Anamur / Deutsche Notärzte e. V. umgnännt woren isch. Bekannt woren isch d Hilfsorganisation dur d Rettig vu insgsamt 10.375 vietnamesische Bootsflichtling mit em Frachtschiff "Cap Anamur". Dr Neudeck isch bis anne 1998 Mitglid vum Vorstand vum Komitee Cap Anamur an, derno Sprächer vu dr Organisation. 

Syt 2002 het si dr Neudeck fir d Rächt vu dr Paleschtinänser un gege d Bolitik vu Israel im Weschtjordanland un im Gazastraife engaschiert. Im April 2003 het er s international Frideskorps Grünhelme e. V. mitgrindet und isch derno Vorsitzer vu dr Organisation gsii

Dr Rupert Neudeck isch syter anne 1970 mit dr Christel Neudeck ghyrote gsii, wu sy Arbet stark unterstitzt het. Si hän zäme zwoo Dechtere un e Suhn ghaas un hän z Troisdorf gläbt.

Am 31. Mai 2016 isch dr Neudeck an dr Folge vun ere Härzoperation gstorbe.




</doc>
<doc id="60968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60968" title="Volksbuch">
Volksbuch

Mit Volksbuech wärde volksdümligi Schrifte bezäichnet, wo mäistens in Prosa verfasst si. Dr Joseph Görres und dr Johann Gottfried von Herder häi dr Begriff am Ändi vom 18. Joorhundert iigfüert as Bezäichnig für d Historie, wo sit em Mittelalter vom e bräite Publikum glääse worde si. Mä zelt drzue alti Gschichte, romantischi Abentüür, volksdümligi Saage, määrlihafti Legände und Schwänk. Iire Ursprung häi si zum Däil in Ridderdichdige, Minnelieder und örtlige Saage gha. Mäistens isch iiri ursprünglig griimti Form in Prosa ufglööst worde und mä het sä in ere volksdümlige Sprooch verbräitet.

E Begriff für s Fäld, wo mit em Wort Volksbuech erfasst wird und nöitraaler isch, weer «niidrige Määrt vom Früedruck», wo niidrig im Sinn vom e niidrige Briis oder vom en aaspruchsloose Stiil cha ufgfasst wärde. Weder si d Stoff vo dene Ditel spezifisch, no isch iiri Härkumft äihäitlig. Die historischi Brodukzioon, wo mä im 19. Joorhundert mit de Volksbüecher nume zum ä Däil erfasst het, isch vor allem in dr Sprooch, dr Tüpografii und dr Illustrazioon typisch andersch gestaltet as d Aagebot vom ‹ghoobene› Buechmäärt. Die äigeni Gstaltig isch d Antwort gsi uf d Aasprüch vo de Kunde und het sich zwüsche 1450 und 1800 die ganz Zit em Määrt aabasst.

Berüemti Stoff us däm Beriich si d Gschicht vom "Till Eulenspiegel" und dr Bricht über s Lääbe vom Schwarzkünstler Johann Faust gsi, wo spööter literarisch dur e Charles De Coster und Johann Wolfgang Goethe adaptiert worde si.





</doc>
<doc id="60970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60970" title="Ewiger Jude">
Ewiger Jude

Dr Eewig Juud (au wandernd Juud) isch e Figur us christlige Volkssaage, wo im 13. Joorhundert entstande isch. Si häi vom ene Maa, wo d Häärkumft von em ursprünglig umbekannt gsi isch. Dä het dr Jesus Christus uf em Wääg zur Chrüzigung verspottet und isch wäge däm verfluecht worde, ass er unstärblig für immer dur d Wält müess wandere. S anonüüme düütschsproochige "Volksbuch vom Ewigen Juden", wo 1602 z Leiden druckt worde isch, het us dere Figur e Juud gmacht und iim dr Naame Ahasveros ("Ahasverus", e Aaspiilig uf e nitjüüdische Köönig) gee. Die Wariante het sich in ganz Öiropa verbräitet und isch vo Antisemite immer wider as Argumänt gege d Juude broocht worde. 

D Figur vom Juud, wo eewig dur alli Zite muess wandere, het in de Volkssaage vo de verschiidene Kulture underschidligi Nääme gha ("Cartaphilus", "Buttadeus", "Matathias", "Paul Marrane" und andere). 
Z Frankriich isch dr Naame Isaac Laquedem glöifig gsi, und isch in Legände aber au in ere Nowälle vom Alexandre Dumas vorchoo.
Si isch sithäär in e hufe literarische Wärk, in dr Kunst und in dr Muusig as Thema vorchoo. Si het im Antisemitismus vor allem in dr nazionalsozialistische Bropaganda in dr Zit vom Nazionalsozialismus e groossi Rolle gspiilt.




</doc>
<doc id="60971" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60971" title="Weingartner Liederhandschrift">
Weingartner Liederhandschrift

D Weingartner Liederhandschrift, sältener "Stuttgarter Liederhandschrift", in dr Germanistik churz au "Handschrift B", isch ä Sammlig vo Minnelüürik us em früeje 14. Joorhundert. Usser de Minnelieder het s no ä Sangspruch vom Walther vo dr Vogelwäid, Fragmänt von ere "Mariechlaag" (wo in dr Handschrift C im Gopfriid vo Stroossburg zuegschriibe wird, aber nit vo däm stammt), d Minneleer vom Johann vo Konstanz und ä spöötere Iidraag vo zää Ziile uf dr Site 310. Si isch woorschinlig zwüsche 1310 und 1320 z Konstanz gschriibe worde. D Handschrift B versammlet alli bedütende Lüüriker vom Hoochmiddelalter, wo zwüsche 1170/80 und 1230/40 gschafft häi.

D Weingartner Handschrift gältet näbe de andere bäide ooberdütsche Liederhandschrifte, dr Groosse und dr Chliine Häidelbärger Liederhandschrift as Hauptkwelle für was mer über d Blüetizit vom Minnesang wüsse.

In dr Handschrift chömme die Autore vot:




</doc>
<doc id="60972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60972" title="Pleier">
Pleier

Dr Pleier (* vor 1230; † noch 1270) isch e spootmiddelalterlige dütsche Autor, wo vo 1240 bis 1270 drei noochklassischi Artusromään verfasst het. Er stammt woorschinlig us em ööstriichisch-bayrische Ruum. Si Naame goot vermuetlig uf die middelhoochdütschi Bezäichnig für Schmelzmäister zrugg.

In dr Litratuurforschig wird er zum Däil abschetzig as „Compilator“ bezäichnet: Noch dere Uffassig häig er sini Värs us verschiidene Artus-Romään kopiert und ooni äigeni kreativi Läistig zun ere nöije Gschicht zämmegsetzt. Anderi Forscher hingeege verdräte d Mäinig, em Pleier sig s in erster Linie drum gangen, sini Wärk in die literarischi Dradizioon vo de Artusromään iizbette – daas häig er bewusst gmacht und nit öbbe, wil er käni äigene Ideä gha häig.

Dr Pleier het bi sine Lääser vorusgsetzt, ass si die klassische Artus-Romään guet wurde kenne; em hütige Lääser chömme dorum gwüssi Elimänt in dr Handlig eender fremd vor und si dorum schwer zum verstoo.



</doc>
<doc id="60973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60973" title="Konrad von Stoffeln">
Konrad von Stoffeln

Mäister Konrad vo Stoffel (au "vo Stoffle" etc., sälber het er sich "von stoffel maister cunrat" gnennt) isch e dütsche Dichder im 13. Joorhundert gsi.

Si äinzigs bekannte Wärk isch "Gauriel vo Muntabel oder dr Ritter mit em Bock", e höfische Värsroman über e Stoff us dr Artusepik im Umkräis vo dr Iweinhandlig. Dr Verfasser git aa, ass er si Vorlaag z Spanie gfunde häig ("Zuo hispania ere daz puoch gewan"). Er isch in zwäi spoote Handschrifte überliiferet. Die äinti isch in dr Fürstebärgische Bibliothek z Donaueschinge (hüte Baadischi Landesbibliothek Karlsrue, Hs. Don. 86). Es isch en umfangriicheri Fassig mit 5642 Värs us em 15. Joorhundert. Die anderi befindet sich hüte in dr Uniwersidääts- und Landesbibliothek Tirol. Die isch uf s Joor 1456 datiert, isch chürzer und woorschinlig entstande, wo mä Passaasche im Wärk kürzt oder ganz usgloo het.

D Hiiwiis im Teggst uf e Verfasser und d Häärkumft vom Stoff git s nume in dr Donaueschinger Handschrift. Dört bezäichnet sich dr Konrad as "maister" und au as "werder fryer man". In dr eltere Forschig het men en mänggisch mit eme Stroossburger Domherr identifiziert, wo 1282–1284 urkundlig bezügt isch.




</doc>
<doc id="60975" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60975" title="Artusroman">
Artusroman

Dr Artusroman isch e literarischi Gattig, wo Wärk vo Autore wie em Chrétien de Troyes, Hartmann vo Aue und Ulrich vo Zatzikhoove umfasst. Au im Wolfram vo Eschebach si "Parzival" wird under dr Bezäichnig „arthurische Gralroman“ zu dere Gattig zelt wie au die sogenannte noochklassische Artusromään vo de Autore Wirnt vo Grafebärg, Heinrich vom Türlin, dr Stricker, dr Pleier und dr Konrad vo Stoffel Was d Wärk vo dene verschiidene Autore gmäinsam häi, isch dass dr legendääri Köönig Artus (ängl. Arthur) und sini Ridder vo dr Daafelrunde immer dr zentraal Bezugspunkt vo dr Handlig bilde, und vo däm chunnt au dr Naame vo dr Gattig.

As dr Begründer vom Artusroman gältet dr Franzoos Chrétien de Troyes (1135–1188), wo d Romään "Erec et Enide," "Cligès," "Yvain," "Lancelot" und "Perceval" verfasst het, wo mä als die klassische Wärk vom Schaner muess bezäichne. Dr Chrétien het für sini Romään keltischs Verzelguet verarbäitet, wo dur e Geoffrey vo Monmouth sini "Historia Regum Britanniae" vo öbbe 1136 aa bekannt worde si und für en änglisch Staat as Idealbild und Warnig hätte sölle diene. Au dr Wace het um 1155 im "Roman de Brut" dä historisch Stoff verarbäitet und iin in e höfische Konteggst gstellt. Was mä nid wäiss isch, öb dr Chrétien usser em Monmouth sinere "Historia Regum Britanniae" au zu mündlige Überliiferige vo keltische Gschichte Zuegang gha het. Dass er aber s Wärk vom Wace kennt het, über daas git s käni Zwiifel. Wie dr Kurt Ruh feststellt het, het dr Chrétien gwüsse Konzepzioone vom Wace abgänderet:


Dr Artusroman isch us em franzöösische Sproochruum usbroche und het sich witer afo verbräite, wo dr Hartmann vo Aue ums Joor 1180 im Chrétien si "Erec" und denn um 1200 dr "Yvain" übersetzt het. Wiso er daas gmacht het, wäiss mä nid und au nid, wär em dr Ufdraag gee het. Mä vermuetet ass es öbber us eme hooche Aadelsgschlächt gsi isch; vor allem chönnt s e Zähringer oder e Welf gsi si. Dr Hartmann het sich zwar stark an dr Vorlaag vom Chrétien orientiert, aber es git äinewääg gröoossi Underschiid. So isch im Chrétien is Roman 6'958 Värs lang und dr "Erec" vom Hartmann 10'135, also fast dobblet so lang; Im Chrétien si "Yvain" het 6'818 Värs gegenüber 8'166 Värs vom Hartmann sim "Iwein". Dr Hartmann het Rücksicht gnoo uf s dütsche Publikum, wo literarisch wenig Erfahrig gha het, and het die diräkti Reed vo de Protagoniste zugunste von ere usgwitete Rolle vom Verzeller beschränggt. Zum s Verstoo z erliichtere, het dr Hartmann au d Kontrast vergröösseret. Im übersetzte "Erec" zum Bischbil isch d Familie vo dr Enite seer vil ermer as in dr Vorlaag vom Chrétien: s Huus isch e Ruine, d Chläider vom Mäitli si schkächter und d Waffe vom Vater alt und unmodärn.

Mä cha d Gschicht vom dütsche Artusroman in drei Faase iidäile, wo sich an de Teggstüberliifrige orientiere: Die ersti Faase mit 5 Wärk, isch vo 1180 bis 1215 gange, die zwäiti mit 11 Wärk het s ganze 13. Joorhundert duurt bis ins 14. Joorhundert, und die dritti Faase isch schliesslig im 15. Joorhundert ume gsi. 

Am populärste isch dr Artusroman in Ängland, Frankriich und Dütschland gsi, aber au in andere Kulturkräis het mä s Thema übernoo. Z Italie het dr Rusticiano da Pisa 1275 mit em "Meliadus" dr erst Artusroman gschriibe, und d Gattig het dört im 14. Joorhundert iiri Blüetizit gha. Im 13. und 14. Joorhundert si au z Holland Artusromään entstande, und e chli spööter, im 14. und 15. Joorhundert, denn au z Spanie und z Bortugal. Vom Inhalt us isch s Grundkonzept in ganz Öiropa s gliich, vo dr Form us cha mä aber vier underschidligi Dichdigstüpe underschäide, wo in de verschiidene Länder hauptsächlig verdräte gsi:


</doc>
<doc id="60977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60977" title="Till Eulenspiegel">
Till Eulenspiegel

Dr Till Eulenspiegel, au Dil Ulenspiegel und "Dyl Ulenspegel" het aagäblig im 14. Joorhundert as e Schelm und Spruchhuffe gläbt. Er isch dr Protagonist von ere middelniiderdütsche Schwanksammlig, wo um 1510 zum erste Mol under em Ditel "Ein kurtzweilig lesen von Dil Ulenspiegel, geboren vß dem land zu Brunßwick, wie er sein leben volbracht hat […]" vom Stroossburger Verleeger und Drucker Johannes Grüninger. Dr Naame vom Verfasser isch nid aagee. 

Noch dr Überliiferig isch dr Till Eulenspiegel im Joor 1300 Kneitlingen am Elm uf d Wält choo und im Noochberdorf Ampleben in dr Schlosskapälle vo sim Götti Till vo Uetze dauft worde. D Daufi sig vom Abt Arnold Pfaffenmeyer (oder Arnold Papenmeyer) vom Aegidiechlooster vollzooge worde. Noch em E. Götzinger häig s im "Volksbuech" über si Härkumft ghäisse: „Bei dem wald Melme genannt, in dem land zuo Sachsen, in dem Dorf Knetlingen, da ward Ulnspiegel geborn, und sein vater hiess Claus Ulnspiegel und sein Mutter Ann Witcken.“

Dr Eulenspiegel isch nit as e Blöödian umegezooge; er isch sine Mitmensche an Gäisteschraft, Verständnis und Witz wit überlääge gsi. Sini Sträich si mäistens drvo choo, ass er e bildligi Spruch wörtlig gnoo het. Eso het er d Schwechene vo sine Mitmensche offegläit und sim Erger über d Missständ in sinere Zit Luft gmacht.

Noch ere middelniiderdütsche Inschrift in Riim uf em Gedänkstäi us dr Middi vom 16. Joorhundert isch er 1350 z Mölln gstorbe.

S Buech über e Till Eulenspiegel gältet as äins vo de bedütendste Wärk us em niidersäggsische Ruum. D Figur het au e hufe anderi literarischi Wärk inspiriert, won e Däil von ene mit em Original nüm vil z due gha häi, zum Bischbil d Eulenspiegel-Fasnachtsspiil vom Hans Sachs, dr Roman "Die Geschichte von Tyll Ulenspiegel und Lamme Goedzak" vom Charles De Coster und musikalischi Wärk (z. B. die sinfonischi Dichdig "Till Eulenspiegels lustige Streiche" vom Richard Strauss, 1895).

Dr Till Eulenspiegel isch kä Hofnarr gsi und mä het en am Aafang au nit mit Narrenattribut daargstellt. In spöötere Illustrazioone isch denn d Narrechappe si wichdigsts Attribut und Erkennigszäiche worde, hüfig mit „Eselsoore“ und/oder Schälle draa.

Dr Ueli isch e dradizionelle Figur, wo sit em spoote 17. Joorhundert im Chläibaasel verwurzlet isch und au ere Masgge an dr Basler Fasnacht si Naame gee het. Es isch mööglig, ass dä Naame vom Eulenspiegel chunnt, wo uf Baaseldütsch Üülespiegel usgsproche wurd. Es chönnt aber au si, ass mä dr närrisch Uly vo Stouffe us em Sebastian Brant sim "Narreschiff" us em Joor 1494 as Vorbild gnoo het.




</doc>
<doc id="60980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60980" title="Chienbäse">
Chienbäse

As Chienbäse bezäichnet mä ä Fasnachtsveraastaltig z Liestal, im Hauptort vom Schwizer Kanton Basel-Landschaft. Er findet jedes Joor am Sunndigoobe noch em Aschermittwuch statt. Drbii wärde Fööreschitli zu «Bääse» zämmebunde, aazündet und dur d Altstadt vo Liestel dräit. Ä son ä Bääse isch zwüsche 20 und 100 Kilo schwer. Dr Höhepunkt vom Umzug si d "Füürwääge", öbbe zwanzig Wääge us Iise, wo uf jeedem meereri Ster Holz aazündet wärde. Das brennt bsundrigs hooch, grad wenn d Wääge under em Liestler Ooberdoor duure si.

Dr Aalass ziet Zääduusigi vo Zueschauer us dr ganze Schwiz und em Usland um Baasel aa. Dass z Liestel scho vor mee as 200 Joor am "Funkesunndig" Hööchifüür uf dä Bärg "Burg" und "Wissi Flue" aazündet worde si, stoot in alte Chronike us sällere Zit. Sit 1902 häi im Zämmehang mit dr Fasnacht Fackleumzüg dur Liestel stattgfunde. Mit em Chienbäse-Umzug sälber het aber erst dr Liestler Beck Eugen Stutz noch em Erste Wältchrieg aagfange. Zerst het er nume e chliine Umzug mit Schüeler organisiert, won er denn 1924 us em Usland wider häichoo isch, isch dr Umzuug grösser worde.

Z Dütschland isch dr Chienbäse as Füürwaagenumzug bekannt. Hüte het sich dr Bruuch ooni d Füürwääge under em Naame «Füürbäse» au z Sirnach im Kanton Thurgau iibürgeret.

Für d Veraastaltig gälte strängi Sicherhäitsreegle. Si stoot under em Kommando vom Füürweerkommandant vo dr Stützpunktfüürweer Liestel, wo vo de Füürweere us dr Umgääbig understützt wird. Zueschauer wärde bittet, ass si alti Chläider sölle aazie, wo nit liicht aazündbar si. Wäge dr groosse Hitz müesse sich d Zueschauer vilmol bücke, bsundrigs, wenn d Wääge e churze Halt mache. Wil s Publikum eso grooss isch und d Stroosse in dr Liestler Altstadt seer äng si, cha mä kuum hinderzi laufe.

D Rute foot in dr Burgstrooss aa und goot über d Roothuusstrooss, d Räbgass, d Gärbergass bis zum undere Gestadeckblatz bi dr Rosenmund Chrüzig. No bevor dr äigentlig Füürumzug afoot, git s am Vierdel ab Sibni e Ladärnezug. Fasnachtsclique drääge kunstvoll gmachdi Ladäärne mit sich, wie mä sä au an dr Basler Fasnacht cha gsee.



</doc>
<doc id="60981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60981" title="Baselbieterdeutsch">
Baselbieterdeutsch

Baaselbieterdütsch säit mä dä hoochalemannische Mundarte, wo im Kanton Baaselland gschwätzt wärde, und seer äänlig au im soledurnische Läimedaal und Schwarzbuebeland und in de nordwestligste Däil vom Kanton Aargau. Es isch Däil vom Nordweschtschwizerdütsch, wo mee gmäinsaam het mit de südelsässische und südbaadische Dialäggt as mit de andere Schwizer Mundarte. Äi Grund für daas isch, ass d Regioon wääred Joorhunderte eender gege Norde gluegt het, in s Elsass und Badische.

S Baaselbieterdütsch chunnt in zwäi Warietääte vor, en östligi und e westlige, die äinti wird vo südlig vo Muttez bis ins oobere Baaselbiet gschwätzt, die anderi isch im Birsdaal und im Läimedaal verbräitet. Z Muttez und andere Vorört vo dr Stadt schwätzt mä eender im ä Mischdialäggt, wo stedtischi, westligi und östligi Elimänt din vorchömme, wenn au s Ooberbaaselbieterdütsche als wie mee e chli dr sterker Iifluss het.

Historisch spieglet dä Underschiid zwüsche Ost und West die politische und konfessionelle Verheltniss, wo in dr Nordwestschwiz gherscht häi: s Birsegg und s Laufedaal häi bis zum Undergang vom Häilige Römische Riich zum Fürstbistum Baasel ghöört und si im spöötere 16. Joorhundert rekatholisiert worde, wääred s Ooberbaaselbiet dr Stadt Baasel Underdaan gsi isch und reformiert bliibe isch. D Ämter Birsegg und Aesch-Pfäffige, wo bis denn politisch änger mit em katholische Sundgau verbunde gsi si, si erst vom Wiener Kongräss em reformierte Kanton Baasel zuegsproche worde. 

D Underschiid zwüsche de bäide Regioone cha mä am Wortschatz gsee wie au an grammatische Forme. Wääred mä im östlige Dialäggt «mr gönge», «mr stönde» oder «mr düeje» für "wir gehen, wir stehen" und "wir tun" säit, wer s im westlige eender «mr göön», «mr stöön» oder «mr düen» oder «mr dien». Bim Wortschatz git s Underschiid vor allem bim historische Wokabular: im Oste het ä Buur e Gäissle brucht, zum s Ross aazdriibe, im Weste e Rieme; si Frau het d Härdöpfel in ere Zäine iigsammlet, wääred d Birseggere e Chorb verwändet het. Die äinti het s Gmües gschäärt und die anderi gschellt. Bi dr Usprooch fallt uf, ass d Entrundig in dr westlige Landschaft wie in dr Stadt sälber doo und dört immer no voorchunnt. Aber im Underschiid zur Stadt wird in dr Mundart vo dr Landschaft und zum Däil au vom Schwarzbuebeland us em stedtische «Kääs» e «Chees», und wenn s dr Stotz ab goot, isch s «geech» und nid «gääch».

Uf Baaselbieterdütsch gschriibe häi bsunders dr Ziifer Jonas Breitenstein (1828–1877) und dr Wäislinger Traugott Meyer (1895–1959). Dr Breitenstein isch en Pionier vo dr schwizerdütsche Dialäktlitratuur gsii und het im Stiil vom Poetische Realismus gschriibe. Dr Meyer het mit sine Gedicht, Erzeelige und Romään wit übers Baaselbiet uuse Erfolg ghaa.





</doc>
<doc id="60983" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60983" title="Robert Schläpfer">
Robert Schläpfer

Dr Robert Schläpfer (* 26. Dezämber 1923 z Züüri; † 14. Oktober 2001 z Liestel) isch e Schwizer Dialäktoloog und Sproochwüsseschaftler gsi.

Dr Robert Schläpfer isch z Züüri as Soon vom ene Metzger und ere ehemoolige Näijere uf d Wält choo und ufgwaggse. Er isch dört uf d Brimar- und Sekundarschuel gange und denn uf die kantonali Oberrealschuel (hüte s Mathematisch-Naturwüsseschaftlige Gümnasium). Er het denn an dr Uniwersidäät Züüri dütschi Sprooch- und Litraturwüsseschaft, Gschicht und Volkskund studiert, under anderem bim Sproochwüsseschaftler Rudolf Hotzenköcherle und bim Volkskundler Richard Weiss. In de letschte Semester und noch em Abschluss no wääred siibe Wintersemester isch er Explorator für e Sproochatlas vo dr dütsche Schwiz gsi, wo vom Heinrich Baumgartner und Rudolf Hotzenköcherle gründet worde isch. Er het bim Hotzenköcherle über d Mundart vom Kanton Basel-Landschaft bromowiert.
1951 het er d Elisabeth Frick ghürootet, und 1955 isch d Familie vo Züüri uf Liestel züüglet. Dört het dr Schläpfer e Stell as Leerer an dr Realschuel (hüte Sekundarschuel) übernoo. 1961 isch er z Liestel Konräkder vom erste Baselbieter Gümnasium worde, vo 1965 bis 1975 isch er Diräkder vom nöi gründete kantonale Leererseminar z Liestel gsi. Vo 1976 aa het dr Schläpfer am Sproochatlas vo dr dütsche Schwiz gschafft und isch gliichzitig Läkder bim Leermiddelverlaag "sabe" gsi. In dere Zit het er au an dr Uniwersidäät Baasel afo Underricht gee, zerst as Läkder und noch sinere Habilitazioon as Brivaatdozänt. Wo dr Ernst Erhard Müller emeritiert worde isch, het er däm si Noochfolg as vollamtlige Extraordinarius für Dütschi Filologii, bsundrigs für Dialäktologii, aadrätte.

Dr Schläpfer het sich in erster Linie as Dialäktolog verstande. Si Dissertazioon über dr Baselbieter Dialäkt het uf de Date basiert, wo-n-er für dr "Sproochatlas vo dr dütsche Schwiz" gsamlet gha het. Spääter het er s (noonig fertig) Manuskript vo sim 1976 verstorbnige Leerer Rudolf Hotzenköcherle uusegee, wo dää si Interpretazioon vo de Sproochatlasdate daarglegt het ("Die Sprachlandschaften der deutschen Schweiz," 1984), und drufabe no di dialäktologische Ufsatz vom Hotzenköcherle imene Sammelband publiziert ("Dialektstrukturen im Wandel," 1986). E witere Schweerpunkt vom Schläpfer sim Forsche isch s Verhältnis zwische Standarddütsch und Dialäkt in dr dütsche Schwiz gsii.

Wo-n-er emool e Jäänische gchännegleert het, wo si Lääbesgschicht uufgschribe gha het, het dr Schläpfer si für Sondersprooche afo inträssiere. Er het zämme mit dem Hansjörg Roth die Lääbesgschicht uusegee ("Allein auf dieser verdammten Welt," 1996) und het e grossi Sammlig vom Wortschatz vo dr jäänische Sprooch zämmegstellt. Die isch denn d Grundlaag gsii für s "Jäänisch Wörterbuech," wo dr Roth publiziert het. Wo 1975 d "Radgenossenschaft der Landstrasse" gründet worde isch, isch dr Schläpfer sogar in däären ire Vorstand iidrätte und dört bis 1980 bliibe.

Dr Schläpfer het di sproochwisseschaftliche Reie "Reihe Sprachlandschaft" (25 Bänd, 1984–2000) und "Studienbücher Sprachlandschaft" (4 Bänd, 1988–1993) uusegee.


As Uusegääber


</doc>
<doc id="60984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60984" title="Buchsgau">
Buchsgau

Dr Buchsgau isch e historischi Landschaft in dr Schwiz. Er isch us em alte Augstgau entstande, wo ä Gebiet zwäschen em Rhii und dr Aare östlig vo dr Siggere (bi Soledurn) umfasst het und spööter in d Däil Frickgau, Sisgau, Sornegau und Buchsgau verfalle isch. Dr Buchsgau isch uf em lingge Ufer vo dr Aare glääge und isch vo dr Siggere bis zum Erzbach (bi Erlinsbach) gange. Im Norde isch d Gränze vom Gau uf dr Wasserschäide im Jura glääge; die hütige Kantonsgränze stamme zum Däil vo doo.

Zum Buchsgau häi s Bipperamt, Balsthal-Thal und Langebrugg ghöört, s soledurnische Gäu, s Gebiet vo Olte und dr grösst Däil vom spöötere Bezirk Gösge.

Im Joor 1080 het dr Burkhard vo Fenis, dr Bischof vo Baasel, vom Heinrich IV. dr Buchsgau as Lääche bechoo. Dr Bischof sinersits het de Groofe vo Frohburg s Amt vomLandgroof im Buchsgau as Lääche überloo. Mee as säggshundert Joor isch dr Fürstbischof vo Baasel dr Ooberläächeherr vo dr Landgroofschaft Buchsgau bliibe.

D Frohburger häi im Buchsgau groosse Äigebsitz gha und häi lang die landgrööflige Rächt usgüebt. Uf em Höhepunkt vo iirer Macht um 1200 häi si meereri Stedt as wirtschaftligi Zentrum in däm Gebiet gründet, zum Bischbil Olte, Klus, Aarburg und Fridau uf em hütige Gmäindigebiet vo Fulebach, wo 1375 vo de Gugler zerstöört worde isch. Wo d Frohburger 1336 usgstorbe si, isch dr Buchsgau an Groof Rudolf IV. vo Nidau gfalle, wo 1375 im Kampf gege d Gugler gfalle isch. Denn isch d Landgroofschaft an dr Groof Sigmund II. vo Dierstäi-Farnsburg choo.

Im 14. Joorhundert het dr Aadel si Macht afo verliere und d Stedt si immer sterker worde. Immer mee Gebiet vom Buchsgau si under än Iifluss vo Bärn und vo Soledurn choo. Die bäide Stedt häi schliesslig abgmacht, ass Soledurn im Thal elläi und im Gäu zämme mit Bärn d Landgroofschaft wurd usüebe und dr Fürstbischof isch mit däm iiverstande gsi. 1458 het Soledurn d Herrschaft Gösge im Thomas vo Falkestäi abkauft. 1460 het Bärn e vollständigi Däilig vo dr Gmäine Herschaft im westlige Däil vom Buchsgau verlangt. Soledurn isch 1463 Herr über s Gäu und Bärn über s Bipperamt worde, und das ghöört au hüte no zum Kanton Bärn.

Soledurn het sich am 25. Septämber 1669 für 20'000 Gulde vo dr landgrööflige Oberläächeherligkäit vom Fürstbischof vo Baasel loskauft. Mit däm het dr Buchsgau ufghöört z existiere.



</doc>
<doc id="60985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60985" title="GGG Stadtbibliothek Basel">
GGG Stadtbibliothek Basel

D GGG Stadtbibliotheegg Baasel isch en öffentligi Bibliotheegg in dr Stadt Basel und dr Umgääbig. Si het siibe Filiale und biete Medie vo Buecher bis zu Kompiuterspiil aa. Die zwei Bibliotheege Binnige und Brattele im Kanton Baselland si au an s Netz vo dr GGG Stadtbibliotheegg agschlosse.

D GGG Stadtbibliotheegg Baasel goot uf d Gründig vo dr „Lääsi-Aastalt für d Juugend“ im Joor 1807 dur d Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Baasel (GGG) zrugg. D Lääsi-Aastalt isch as Gegestück zur Allgemäine Lääsigsellschaft Baasel gründet worde, wo denn scho zwanzig Joor lang existiert het, aber für Manne us dr Ooberschicht reserwiert gsi isch. D Gründerväter vo dr Lääsi-Aastalt häi nid nume d Bevölkerig mit Litratuur welle versorge, si häi eso dr Iifluss vo de nöije kommerzielle Büechereije welle bekämpfe, wo sit dass d Präss- und Religionsfreihäit under dr Helvetik iigfüert worde isch, em Publikum «schlüpfrigi Romään» aabote häi. D Juugend het eso zun ere «vernümftige Bildig» sölle gfüert wärde statt zu «Lektüre, wo nüt Nutz isch» verfüert wärde.

1823 het d GGG iir Aagebot mit dr Gründig vo dr Bürgerbibliotheegg und 1842 vo dr Arbäiterbibliotheegg erwiteret. Wäm was abote worde isch het vo dr Schicht, vom Alter und vom Gschlächt abghängt. Dr erziejerisch Ufdraag isch im Vordergrund gstande. So häi d Benutzer im Moonet nume äi Buech mit eme underhaltsaame Charakter döfe usleene.

1884 het d GGG d Baasler Volksbibliotheegge gründet mit säggs Filiale. Bis 1899 isch daas Netz uf drizää Kwardierbibliotheegge gwaggse. 1901 het d GGG die Filiale übernoo und si mit de äigene Instiduzioone zum ene stedtische Bibliotheegenetz verschmulze.

D Reforme, wo zwüsche 1897 und 1907 gmacht worde si, si im dütschsproochige Ruum überall vollzooge worde. D Bibliotheegge häi en äihäitligi Verwaltig mit ere Zentrale und eme Filialnetz bechoo. Die alters- und schichtspezifische Instiduzioone si ufghoobe worde. 1907 het d GGG d Lääsisäal im Schmiidehoof, im Zentrum vo dr Stadt ufdoo. Si sin an siibe Dääg in dr Wuche am Nomiddaag und zoobe offe gsi und häi nid nume Büecher, sondern au Zitige und Zitschrifte aabote.

1954 het mä dr Naame zu "Allgemäini Bibliotheegge vo dr GGG" (ABG) gänderet. In de 1960er Joor het d ABG d Freihandbenutzig iigfüert. 1990 häi d Bibliotheegge bim Usleene uf EDV umgstellt, vo 1992 aa isch dr Kataloog im OPAC zuegänglig gsi und sit 1996 onläin über s Internet. 2009 isch d Sälbstverbuechig über d "Radio Frequency Identification" (RFID) iigfüert worde. 2010 het d ABG iire Naame zu GGG Stadtbibliotheegg Baasel gänderet.

Vo 2014 bis 2015 isch d Hauptbibliotheegg Schmiidehoof umfassend renowiert und usbaut und am 8. Mai 2015 nöi eröffnet worde. D Publikumsflechi isch öbbe dobblet so grooss wie vorhäär. D Chinder und die Juugendlige häi iiri äigene Abdäilige. Im Barteer het s ä Suschi-Bar und d Kaffibar «1777», im 4. Stock befindet sich die ruejigi Lääsizoone. 

Dr Veräin «Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Baasel» isch dr Drääger vo dr Stadtbibliotheegg Baasel. D GGG weelt d „Kommission vo dr GGG Stadtbibliotheegg“, wo für e Bedriib vo de Bibliotheege verantwortlig isch. D Füerig vo dr Stadtbibliotheegg lit in de Händ vo dr Direkzioon und de Mitarbäiter. 

2015 häi die Bibliotheegge zum Netz vo dr GGG Stadtbibliotheegg Baasel ghöört:

Baasel-Stadt:
Im Ufdraag vo de Gmäinde:
Im Ufdraag vom Erziejigsdepartemänt vom Kanton Baasel-Stadt d Schuelbibliotheege:

D Medie, wo mä usgleent het, cha mä in alle Bibliotheege und in de Zrugggoobkäste bi alle Bibliotheege und in de Buechhandlige Bider&Tanner, Thalia und bim Kiosk uf em Gläis 1 am Baanhoof SBB z Baasel zrugggee.

D Stadtbibliotheegg Baasel wird in erste Linie us Stüürgälder finanziert, also vom Kanton Baasel-Stadt. Wievil daas chostet stoot in däm sine Jooresbricht. E gröössere Biidraag läistet d GGG as Dräägere vo dr Stadtbibliotheeg. Die üübrige Iinaame stamme us Benutzigsgebüüre und Spände. Für Brojekt zum s Lääse fördere, wie zum Bischbil s Gratis-Abonnemänt für Chinder und Jugendligi us dr Stadt Baasel oder d Aaschaffig vo Medie für Chinder, isch d Stadtbibliotheegg uf Spände aagwiise. Si isch die äinzigi öffentligi Bibliotheeg in dr Schwiz won e brofessionells "Fundraising" bedribt.

D GGG Stadtbibliotheegg Baasel het me as 280'000 Medie, und d Printmedie mache dr grösst Däil us. Öbbe 40 Brozänt vo de Medie si Doon- und Bilddrääger und Kompiuterspiil. In de Filiale cha mä fremdsproochigi Büecher, vo Albanisch bis Türkisch, bechoo. Klassik-CDs us em Bibliotheegsbestand vo dr Muusigakademii vo dr Stadt Baasel cha mä au vertleene. D Medie vo dr Stadtbibliotheegg Baasel chönne über en Onläin-Katalog gsuecht und bstellt wärde.

D Stadtbibliotheegg Basel organisiert mee as duusig Veraastaltige im Joor für Chinder und Jugendligi – vo dr Hilf bi Huusufgoobe und Glustmache zum Lääse bis zu Kulturbrogramm und Filmnächt. Drzue chunnt d Gratis-Mitgliidschaft für die Altersgrubbe.

Sit 2012 het s in meerere Bibliotheege bsundrigi Aasprächpersone für Juugendligi. Die Juugendarbäiter hälfe bi Huusufgoobe und Bewärbige, loose zue wenn die Junge über Brobleem und Sorge wäi reede, und fördere mit vile Kreativbrogramm d Medien- und d Sozialkompetänz vo de junge Lüt.

Sit 2006 bedribt d Stadtbibliotheegg zämme mit em Ressor Kultur vom Erziejigsdepartemänt Baasel-Stadt e Lääsiförderigsstell z Chläihünige, wo bsundrigs vil fremdsproochigi Iiwooner lääbe.




</doc>
<doc id="60986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60986" title="Schmiedenhof">
Schmiedenhof

Dr Schmiidehoof isch e historischs spootgotischs Geböid in dr Altstadt vo Baasel. Es isch s Gsellschaftshuus vo dr Zumft zu Schmiid gsi. Hüte isch dr Hauptstandort vo dr GGG Stadtbibliotheegg Baasel din.

S Geböid isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, ao für d Regioon vo Bedütig sin.

1411 het d Zumft zu Schmiid für 350 Gulde in Gold am alte Rindermäärt wisawii vom Kaufhuus d Liigeschaft kauft, wo emol Begine gwoont häi.

1650 het d Zumft vo dr Stadt s Rächt uf en äignige Brunne überchoo. Dr Meergottbrunne stoot immer no im Hoof vom Geböid, und mä chann en gsee, wemm mä vo dr Gärbergass in Schmiidhoof iine goot.

Im 19. Joorhundert, wo dr politisch und wirtschaftlig Iifluss vo de Zümft abgschafft worde isch, isch au iiri finanzielli Laag schwiirig worde. 1887 het dr Zumftvorstand vo dr Bürgergmäind d Erlaubnis bechoo, iir Zumfthuus an d «Gsellschaft zur Förderig vom Guete und Gmäinnützige in Baasel» z verkaufe. 130'000 Franke het d GGG müesse aaneblettere für d Liigeschaft, und d Renowazioon, wo nöötig gsi isch, het non emol so vil kostet. Vor em Schmiidhoof an dr Gärbergass 24 stoot sit 1891 e dänggmolgschützts Standbild vom Gründer vo dr GGG, em Isaak Iselin.

1970 isch s Geböid für d Zwäck vo dr GGG nüm guet gnueg gsi und mä het sich afo überleege, das eltiste Baasler Zumfthuus, wo no existiert het, abzrisse. Mä het s aber schliesslig doch nume innenooch umbaut und drbii au d Zumft zu Schmiid nid vergässe, wo wider im Bardeer am Rümelinsblatz 4 e Zumftsaal bechoo het mit Wandmoolereie vom Hans Sandreuter.

Vo 2014 bis 2015 isch dr Schmiidehoof renowiert worde.


</doc>
<doc id="60992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60992" title="Elektronische Datenverarbeitung">
Elektronische Datenverarbeitung

Elektronischi Daateveraarbäitig (EDV) isch dr Sammelbegriff für d Erfassig und Beaarbäitig vo Daate dur elektronischi Maschine oder Kompiuter.
Mäistens goot s drbii um eender äifachi Brozäss zum groossi Mängene vo mäistens äänlige Daate y veraarbäite. Attribut wie «elektronisch» or «automatisch» wärde mit em Begriff Daateveraarbäitig sit öbbe 1960 brucht, zum zwüsche dr Daateveräärbäitig z underschäide, wo vo Kompiuter im Geegesatz zu Mensche usgfüert wird.

Am 5. Oktober 1959 het IBM dr Dransistorrächner IBM 1401 vorgstellt, under dr Üüberschrift "electronic data processing", uf Dütsch Elektronischi Daateveraarbäitig, churz EDV. S Gräät isch as e Witerentwigglig vo dr Lochchartetechnik beschriibe worde.
Gliichzitig het IBM dr Reportgenerator RPG uusebrocht, wo dr IBM 1401 mit dr dradizionelle Loochchartetechnik verbunde het. 

D Vordäil vo dr nöije Technologii si gsii:




</doc>
<doc id="60994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60994" title="Muhammad Ali">
Muhammad Ali

Dr Muhammad Ali (* 17. Januar 1942 z Louisville, Kentucky as Cassius Marcellus Clay Jr.; † 3. Juni 2016 z Scottsdale, Arizona) isch en amerikanische Boxer gsi. Er het as dr äinzig dr Ditel Unumstrittene Boxwältmäister dreimol in sinere Karriere chönne gwünne. Er het zu de bedütendste Schwergwichtsboxer und bekanntiste Athlete vom 20. Joorhundert ghöört und isch 1999 vom Internazionale Olympische Komitee zum «Sportler vom Joorhundert» gweelt worde.

Au usserhalb vom Boxring het dr Ali für Schlagziile gsorgt. So het er öffentlig dr Vietnamchrieg abgleent und het dr Milidäärdienst verwäigeret. In de 1960er Joor het d Emanzipazioonbeweegig vo de Afroamerikaner understützt. Dr Kampf "Rumble in the Jungle" gegen e George Foreman und d Kämpf "Fight of the Century" und "Thrilla in Manila" gegen e Joe Frazier gälte as Klassiker under de Schwergwichtskämpf.





</doc>
<doc id="60996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60996" title="OPAC">
OPAC

En OPAC (Abchürzig vo , alemannisch: öffentlig zuegänglige Onläin-Katalog) isch e Bibliotheeggskataloog, wo mä onläin, hüte mäistens über s Internet cha benutze. Sit de 1980er-Joor het er elteri Arte vo Bibliotheeggsskatalöög afo ablööse, hüte het fast jedi Bibliotheegg iire äignig OPAC, wo iire Bestand an Publikazioone verzäichnet und röscherschierbar macht. Bearbäitet wärde OPACs mit Integrierte Bibliotheeggssüsteem. Hüte sin si die maassgääbligi Kataloogart, wo mit Abstand am witiste verbräitet isch. 

Jede OPAC het e Daatebangg, wo jedi vorhandeni Publikazioon vo dr Bibliotheegg din as digitals Katalogisat abgspiicheret isch. D Bibliothekar chönne dr OPAC im sogenannte "Onläin-Dienstkatalog" bearbäite; d Benutzer vo dr Bibliotheegg verwände en anderi Wersion, dr "Onläin-Benutzerkatalog". Dä cha mä uf dr Website vo dr Bibliotheegg ufrüefe. Därt het s e Benutzeroberflechi, wo mä über sä d Bestanddäil vo de Katalogisat (Autorenaame, Ditel, Erschiinigsjoor, Schlagwort etc.) cha sueche. Über die richtige Suechbegriff findet mä d Publikazioone, wo mä will.

In Bibliotheegge, wo nonig alli iiri Medie in iire OPAC ufgnoo häi, muess mä für die Beständ immer no die eltere Kataloogarte bruuche. Bim Katalogisiere hänkt mä an d OPAC-Katalogisat immer hüfiger au d Vollteggst vo de Publikazioone.

In de 1980er-Joor häi OPACs d Katalöög, wo denn gängig gsi si, d Zeddelkatalöög, afo verdränge. Am Aafang isch dr Zuegang nume über e lokals Netzwärk mööglig gsi, wo sich s Internet aber am Aafang vo de 1990er Joor verbräitet het, si immer mee Katalöög über über s Internet abrüefbar worde, zerst über e Telnet-"Interface" oder spezielli "Clients" und wo sich s WWW vo dr Middi vo de 1990er Joor etabliert het, si d OPACs tüpischerwiis über äigeni, frei zuegängligi Website röscherschierbar, ooni dass mä in d Bibliotheegg muess goo. Metasuechmaschiine wie dr Karlsruejer Wirtuelli Kataloog lön äim gliichzitig in e hufe OPACs sueche, wääred bibliografischi Daatebanke wie WorldCat en OPAC-Oberflechi biete, wo uf e gmäinsami Daatebangg vo vile Bibliotheegge zruggrift.



</doc>
<doc id="60998" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60998" title="Frauenbewegung">
Frauenbewegung

D Frauebeweegig oder au Frauerächtsbeweegig isch e globali soziali Beweegig, wo sich für d Gliichberächtigung vo de Fraue im Staat und in dr Gsellschaft iisetzt. Si isch im Zämmehang mit de soziale und erziejerische Reformbeweegige vom 19. Joorhundert in Westöiropa und de USA entstande und het sich schnäll in anderi Länder usbräitet.

Wichdigi Thema vo dr Frauebeweegig sin u. a. d Gliichstellig vo de Gschlächter und d Nöibewärtig vo de dradizionelle Gschlächterrolle, zum bsundrigs im Verheltnis vo Maa und Frau d Bevormundig, anderi Unggrächdikäite und soziali Ungliichhäite abzschaffe und d Emanzipazioon vo de Froue z sterche.






</doc>
<doc id="60999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=60999" title="Paternalismus">
Paternalismus

Mit Paternalismus (vo lat. "pater" = „Vater“) wird e Herrschaftsornig beschriibe, wo iiri Autoritäät und Herrschaftslegitimierig uf e vormundschaftligi Beziejig zwüsche de Herrscher und de Beherrschte basiert. Dr familiäri Beriich wird mäistens usklammeret.

As paternalistisch wird in dr Umgangssprooch au e Handlig bezäichnet, wo gegen e Wille vo öbber anderem usgfüert wird, aber von ere behauptet wird, ass si für däm si Wool sig. Paternalistischi Verheltnis wärde vo dene, wo in iirem Naame öbbis gmacht wird, hüfig as Bevormundig aagluegt.

Dr Usdruck «Paternalismus» bezäichnet au en Idee vom Robert Owen zum die soziale Brobleem in Dütschland im 19. Joorhundert z lööse. Es stoot für die brivaati betriibligi Sozialpolitik vo de Groossundernäämer (wie Krupp, Stumm u. a.). Die häi de Arbäiter Betriibschrankekasse, betriibligi Altersversorgig, Understützig in Nootlaage, Wärkwoonige und Wärkkantine aabote. Eso isch dr Betriib zun ere Kombinazioon us Herrschafts- und Brodukzioonsberiich und ere Lääbensgmäinschaft usbaut worde, ooni de Arbäiter e Stimm im Entschäidigsbrozäss z gee.

En anders charakteristischs Bischbil für e paternalistischi Ideologii isch wie sich d Pflanzer in de Südstaate vo de Veräinigte Staate im 17. bis 19. Joorhundert, wo Sklave ghalte häi, sälber woorgnoo häi.

Au in dr hütige westlige Gsetzgääbig git s Bischbil für Regle, wo mä as paternalistisch cha bezäichne. So isch d Aaschnallpflicht e Gsetz, wo hauptsächlig druf usgrichdet isch, Persone drvo abzhalte, sich sälber z schade. Äänlig isch s mit dr Gsetzgääbig in Bezug uf sogenannti «Ruuschdroge». Z Groossbritannie het in de früeje 1990er Joor dr «Spanner-Fall» für Ufsee gsorgt, wo Sadomasochiste, wo alli us freijem Wille mitgmacht häi, verhafdet und verurdäilt worde si wäge Körperverletzig. Au d Schuelpflicht het paternalistischi Aspäkt wie alli andere Pflichte, won e Gsellschaft iire Mitgliider abverlangt. Dr Underschiid zum äidütige Paternalismus isch dene Fäll in ere Demokratii, ass die Gsetz vom Suwerään gmacht worde si, wo jeedem Bürger e Stimm im Entschäidigsbrozäss git.

Au s Verheltnis vo Arzt und Paziänt wird vilmol as paternalistisch beschriibe. Vor allem in dr Vergangehäit isch d Paziänt-Arzt-Beziejig eender äisitig gsi: dr Arzt het s Wüsse gha und d Rolle vom Paziänt het sich druf beschränggt, sich vom Arzt lo behandle oder nid. Die zitgmäässi Medizin setzt eender uf e mündige Paziänt und e sümmetrischi, partnerschaftligi Beziejig, wo an dr Autonomii vom Paziänt orientiert isch und däm sini Kompetänze iibezieht, au wenn das zun ere Art Woodoo-Medizin cha füere, wo kä wüsseschaftligi Basis het.



</doc>
<doc id="61000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61000" title="Gleichheit">
Gleichheit

Gliichhäit (gläägentlig und vor allem im politische oder filosofische Konteggst frz. Égalité) bedütet ass e bestimmts Merkmol bi de mäiste Objekt von ere Grubbe wo mä aaluegt, sig es Geegeständ, Mensche oder Sachverhalt, s gliiche isch, au wenn sich d Objekt in andere Merkmol underschäide. Identidäät bedütet e vollständigi Gliichhäit, das häisst ass mä in Hiisicht uf jedes Merkmol zwüsche de Objekt nid cha underschäide. Äänligkäit bezäichnet s, wenn alli Merkmol fast aber nid ganz die gliiche si. Gliichhäit bestoot zwüsche zwäi oder me Objekt und äinere oder mee Äigeschafte. Si bezäichnet s Verheltnis zwüsche de Gegeständ oder Persone. Es cha sä gee im Bezuug uf d Kwalidäät, d Kwantidäät oder d Relazioon. D Methode zum sä feststelle isch dr Vrgliich. 

Bezooge uf d Mensche as Mitgliider vo Gsellschafte isch Gliichhäit en allgemäins Grächtigkäitsideal, wo in sinere Entwigglig mee as zwäiduusig Joor zrugggoot. E verfassigsrächtligi Bedütig het d Gliichhäit 1776 in dr Unabhängikäitserkläärig vo de Veräinigte Staate bechoo. D Gliichhäit isch näbe dr Freihäit und dr Brüederligkäit äins vo de drei Läitmotiiv vo dr Franzöösische Revoluzioon vo 1789 gsi "(liberté, égalité, fraternité)." Es isch e demokratischs Grundbrinzip, ass alli Mensche vor em Gsetz gliich sin.

In dr Logik und dr Mathematik ghöört die logischi Gliichhäit under de zwäistellige Relazioone zu de Ekwiwalänzrelazioone. Es gälte d Reflexiwidäät ("a=a", "a" isch sich sälber gliich), d Sümmetrii (wenn "a=b" gältet au "b=a") und d Dransitiwidät (wenn "a=b" und "b=c" denn gältet au "a=c").




</doc>
<doc id="61002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61002" title="Wolfgang Gedeon">
Wolfgang Gedeon

Dr Wolfgang Michael Gedeon (* 23. April 1947 z Cham) isch e dytsche Arzt, Buechautor un Bolitiker (AfD). Syt Merz 2016 isch e Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg. Verschideni Schrifte un Uussage vun em wäre vu Bolitikwisseschaftler un Medien as antisemitisch kritisiert.

Dr Wolfgang Gedeon isch im oberpfälzische Cham in eme katholische Umfäld ufgwachsen un isch bis 1966 uf s dertig Gimnasium gange. Noch em Abitur het er an dr Universität Würzburg aagfange Medizin studiere un isch anne 1969 an d Universität München gwächslet, wun er 1972 sy Staatsexame gmacht het un 1973 iber e gynäkologisch Thema zum Dr. med. promoviert woren isch. Derno het er z Regensburg as Chirurg gschafft un speter z Gelsenkirchen as Internischt. Dert het er si schließli mit ere aigene Praxis as Dokter fir Allgmainmedizin nidergloo. Anne 2005 het er die Praxis ufgee un isch 2006 uf Rüelasinge-Worblinge zoge.

Dr Gedeon isch ghyrote un het drei Chinder.

No aigene Aagabe het er si in syte Studäntezyt vu dr katholische Chilche glest un het si em Marxismus zuegwändet. Noch em Dod vum Mao Zedong heb er si schrittwys vum Kommunismus glest.

Im April 2013 isch er in d Alternative für Deutschland yydrätten un isch zum erschte Vorstandssprächer vum AfD-Chraisverband Konschtanz gwehlt wore. Bi dr Landdagswahl 2016 isch er mit 15,7 Brozänt vu dr Stimmen im Wahlchrais Singe (Wahlchrais 57) in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dr Gedeon wird em rächte Fligel vu der Bartei zuegordnet.

S Netz gegen Nazis nännt syni bolitische Schriften antisemitisch un fielt si dailwys gmaant „an d Sproch vum Nationalsozialismus“. Zuen re ähnlige Analys chunnt au dr Bolitikwisseschaftler un langjehrig Mitarbaiter vum Verfassigsschutz Armin Pfahl-Traughber, wu em Unabhängige Expertechrais Antisemitismus vum Dytsche Bundesdag aaghert. Dr Gedeon sei en „Aahänger vu antisemitische Verschwerigsuffassige“, diei di antisemitisch Hetzschrift Protokoll vu dr Wyse vu Zion e nit-fiktivi Programmschrift nänne un heb e diffizil Verhältnis zum Holocaust. Är diei di wisseschaftlig Ufarbaitig vum Holocaust as Produkt vun eme „Wohretsminischterium im Orwellschen Sinn" karakterisiere. Churz druf hän unter anderem s "Handelsblatt" un d "FAZ" em Gedeon sy Publikatione antisemitisch gnännt.

Dr Wisseschaftli Laiter vu dr Gedenkstätte Deutscher Widerstand, dr Peter Steinbach, het iber d Schrifte vum Gedeon gsait: „Gedeon argumentiert offen rassistisch, völkisch, antisemitisch und erinnert in vielen seiner Assoziationen und Thesen an nationalsozialistische Vorstellungen.“ D Vorsitzeri vu dr Israelitische Religionsgmainschaft z Wirttebärg, d Barbara Traub, het vun „eme krasse Fall vu Antisemitismus“ gschwätzt. Dr Josef Schuster, dr Bresidänt vum Zentralrot vu dr Jude, het gforderet, ass dr Gedeon us dr AfD-Fraktion uugschlosse wird. Am 7 Juni 2016 het d Meehait vu dr AfD-Landdagsfraktion fir d Briefig vum e Aadrag uf Uusschluss vum Gedeon us dr Fraktion gstimmt. Dr AfD-Bundesvorstand het am nämlige Dag e Barteiuusschluss gforderet. D Entschaidig iber dr Fraktionsuuschluss isch fir dr 21. Juni aagsetzt wore. Im Lauf vu däne zwoo Wuche het si zaigt, ass es villicht kai Zwaidrittel-Meehait fir e Fraktionsuusschluss git Am 21. Juni het derno dr Gedeon verchindet, är liess d Fraktionsmitglidschaft rueje. D Fraktion het bschlosse, ass zerscht e wisseschaftli Guetachte zue dr Vorwirf sott yygholt wäre, di ändgitlig Entschaidig soll derno im Septämber droffe wäre.

Zue dr Grindig vu dr barteiintärne Gruppe „Juden in der AfD“ het dr Gedeon im Oktober 2018 gsait: „Im günstigsten Fall ist diese Gründung überflüssig wie ein Kropf, im ungünstigsten Fall handelt es sich um eine zionistische Lobbyorganisation, die den Interessen Deutschlands und der Deutschen zuwiderläuft.“




</doc>
<doc id="61003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61003" title="Bref">
Bref

S bref isch e reformiirti Zitschrift, wo alli zwei Woche am Fritig erschint. Es isch an Stell vo de "Reformiirte Press" träte, wo im 2015 iigstellt worde-n-isch. Herusgeber sind d Reformiirte Medie. S erschti Heft isch am 15. Jänner 2016 erschine und es het e Uflage vo öppe 3500 Exemplar. E Kontroverse ums Magazin hets im Kanton Aargau geh, wo en Chilepflägpräsident kritisiirt het, dass d Bloggerin Kafi Freitag im Heft e Kolumne het, obwohl si sich als Atheisti bezeichnet.



</doc>
<doc id="61004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61004" title="Norwood (Missouri)">
Norwood (Missouri)

Norwood isch e Gmai im Wright County im Bundesstaat Missouri in de Vereinigte Staate vo Amerika. Anne 2010 het si 665 Iwohner ghaa (Stand: 2010).

De Name vo dr Stadt stammt us em Roman "Norwood: or, Village Life in New England" vom Henry Ward Beecher.

Norwood lit 454 m über em Meer un hat e Flächa vo 4,14 km².


</doc>
<doc id="61005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61005" title="Plateau de Diesse">
Plateau de Diesse

Plateau de Diesse isch e politischi Gmeind im Verwautigs-Chreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Uf dr 1. Jänner 2014 hei di vormalige Gmeinde Diesse, Lamboing u Prêles zur noie Gmeind «Plateau de Diesse» fusioniert. D Gmeind Nods hed sich zu me früechere Zitpunkt us em Fusionsprojekt zrüggzoge.

Mit Ywohner (Stang ) ghört Plateau de Diesse zu de grössere Gmeinde vom Bärner Jura.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo de Dörfer uf em Plateau de Diesse isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.

Öpe zwö Drittu vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, knap 20 % si römisch-katholisch.

Bi de Nationauraatswahle 2015 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,3 %, CVP 1,5 %, EVP 2,0 %, FDP 8,3 %. glp 5,5 %, GPS 10,0 %, SP 28,9 %, SVP 32,6 %, EDU 3,8 %, PdA1,5 %.

Dr Gmeindspresidänt vo Plateau de Diesse isch dr Raymond Troehler, wo voredhär Presidänt vo Prêles isch gsi (Stang 2015).

Z Châtillon, weschtlich vo Prêles und Diesse, ligt s Jugedheim Prêles, wo 1920 gründet worden isch u ab 2017 aus Uusschaffigsaastaut gnutzt wärde söu.

D Dörfer vo de Gmaind Plateau de Diesse sind mit Postauto erschlosse, wo vom Bahnhof La Neuveville us über Prêles, Lamboing uf Diesse und witer noch Nobs fahred. E witers Vercheermittel isch d Standsailbahn (Standseilbahn Ligerz-Tessenberg LT) vo Ligerz (433 m) uf Prêles (818 m) ufe. Strosse häts vo La Neuveville uf Prêles, vo Lignières über Nobs noch Diesse, vo de Tubelochschlucht über Orvin noch Lamboing, und au vo Twann dur d Twannbachschlucht uf Les Moulins bi Lamboing ufe. Die Strecki isch allerdings nu för Fahrzüg bis 2,3 Meter Braiti erlaubt.



</doc>
<doc id="61006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61006" title="Jungle Street Groove">
Jungle Street Groove

S Jungle Street Groove (abkürzt JSG) und dr Beat on the Street (abkürzt BOTS) si Paraade für alternativi elektronischi Muusig z Baasel, äänlig wie d Street Parade z Züüri oder wie s d Love Parade z Dütschland gsi isch. Im Geegesatz zu dene bäide si si aber chliiner und wärde nit kommerziell bedriibe. S JSG und dr BOTS finde abwäggselnd jedes Joor Ändi August/Aafangs Septämber am ene Samschdig statt.

S JSG het im Joor 1995 spontaan aagfange, wo öbbe 100 Lüt gege d Atomtest vo Frankriich demonstriert häi und drbii häi afo danze. 1996 het s erste offizielle JSG mit äim Waage und öbbe 300 Lüt stattgfunde. Noodinoo isch dr Umzug gwaggse und 2004 si scho 12 "Groovetrucks" und öbbe 7'000 Persone drbiigsi.

Im Joor 2005 het s JSG nit in dr üüblige Form stattgfunde. Im Organisazionstiim het s Mäinigsverschiidehäite gee und e Däil vo de Mitgliider het e Gegeveraastaltig, dr "Beat on the Street", organisiert. Sit denn häi si sich aber wider versöönt, und jetz findet äi Joor die äinte und s neggste Joor die anderi Paraade statt.

Was vo de DJs oder läiv uf de "Groovetrucks" gspiilt wird, si Jungle, Drum and Bass, Breakbeats und Minimal Techno, vilmol au vom ene MC begläitet.

D Paraade het sich ursprünglig uf em Münsterblatz am Fümfi am Nomiddaag organisiert. E halbi Stund spööter het si aagfange, isch über d Wettstäibrugg und denn im Rhii nooch bis zur Kasärne gange und öbbe am halb Nüüni zoobe umegsi. Nochhäär het s denn no äi oder zwäi offizielli "Afterparties" gee. Sit 2012 findet d Paraade nume no im Chläibaasel statt.



</doc>
<doc id="61008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61008" title="Parade">
Parade

Parade (vo frz. "parade" us "parer" ‚beräite; abweere‘) bezäichnet:

im Sinn vo ‚abweere‘ oder ‚beände‘:

im Sinn vo ‚presentiere‘:
Parade häisse:
Wärk:


</doc>
<doc id="61009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61009" title="Technoparade">
Technoparade

Mit Technoparade mäint mä en Umzuug von ere gröössere Grubbe vo Persoone zu Technomuusig us Faarzüüg, wo dr Umzuug begläite, mäistens si das groossi Lastwääge mit läistigsstarke Muusigaalaage. Die bekanntiste Technoparade isch d Loveparade z Dütschland gsi.

Technoparade chömme in dr Form vo unpolitische Technoumzüüg vor und au as politischi Demonstrazioone. Es git Paraade, wo sich finanziere indäm si Sponsore Blätz in dr Paraade verchaufe, anderi läbe vo Spände oder d Organisatore chömme für d Chöste uf.

Sit em Unglück bi dr Loveparade 2010 git s z Dütschland und in Ööstriich käni groosse Technoparaade me aber in dr Schwiz scho wie d Street Parade z Züüri, d Lake Parade z Gämf oder d Jungle Street Groove z Baasel.


</doc>
<doc id="61010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61010" title="Martin Meyer (Publizist)">
Martin Meyer (Publizist)

Dr Martin Meyer (* 4. Oktober 1951 z Züri) isch e Schwyzer Schurnalischt, Publizischt, Essayischt un Buechautor. Är isch vu 1992 bis 2015 Feuilletonschef vu dr "Züri-Zytig" gsii.

Dr Martin Meyer het an dr Universitet Züri Literatur, Filosofy un Gschicht studiert un het s Studium anne 1976 mit der Promotion zum Dr. phil. abgschlosse. Anne 1974 isch er Redaktor im Feuilleton vu dr "Züri-Zytig" wore, 1992 as Noofolger vum Hanno Helbling Laiter vum Ressort. Näb syre Arbet as Schurnalischt het dr Martin Meyer as Autor un Rusgeber mehreri Biecher vereffetligt, u. a. en umfangrychi Monografy iber dr Ernst Jünger (1990), en Band Gspräch mit em Alfred Brendel (2001) un e Portrait vum Albert Camus (2013). Syter anne 1998 isch er Mitglid vu dr Dytsche Akademy fir Sproch un Dichtig z Darmstadt. Bis Ändi 2015 isch er Feuilletonschef vu dr NZZ gsii, sy Noofolger isch dr Filosof René Scheu.






</doc>
<doc id="61013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61013" title="Basler Lyrikpreis">
Basler Lyrikpreis

Dr Baasler Lürikbriis isch e Litraturbriis für Lüriker, wo jedes Joor im Raame vom Internazionale Lürikfestiwal Baasel vo de Mitgliider vo dr Baasler Lürikgrubbe (Stand 2014: Urs Allemann, Rudolf Bussmann, Ingrid Fichtner, Wolfram Malte Fues, Rolf Hermann und Kathy Zarnegin) an Kollege vergee wird. Er will e Zäiche für d Anerkennig vo dr sproochligi Innovazioonschraft si und für e „Muet, gegen e Stroom z schwümme“. Au söll er bedütendi lürischi Stimme ere bräitere Öffentligkäit bekanntmache.

Dr Briis isch mit 10'000 SFr dotiert und wird mit dr Understützig vo dr Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Baasel (GGG) finanziert. D Verleijig findet im Litratuurhuus Baasel statt.

D Baasler Lürikgrubbe het sich in de 1990er Joor bildet, wo sich e baar Lüriker, wo sich kennt häi, zämmedoo häi.

S Internazionale Lürikfestiwal isch us ere Iniziative vo dr Grubbe ane 2003 entstande, wo die Kolleege zun ere Lääsig häi afo iilaade. 2008 isch dr Baasler Lürikbriis zum erste Mol vergee worde und sit 2009 findet s Festiwal an drei Dääg am Ändi vom Januar im Litraturhuus Baasel statt. D Organisazioon übernimmt d Katrin Eckert, wo s Litratuurhuus läitet.

Zu de Veraastaltige vom Festiwal ghööre näbe dr Verleijig vom Lürikbriis Lääsige, en interdisziplinärs Podium, e Groossveraastaltig mit eme internazional bekannte Lüriker, e Hommaasch für e doote Lüriker und Grubbe für s Schriibe vo Lürik und Diskutiere drüüber in Zämmenaarbet mit dr Volkshoochschuel Baasel.




</doc>
<doc id="61016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61016" title="VPM">
VPM

D Abchirzig VPM stoht fir:
D Abchirzig vpm stoht fir:


</doc>
<doc id="61017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61017" title="Jugendheim Prêles">
Jugendheim Prêles

S Jugedhaim Prêles isch es Erzüchigshaim gsi, wo verhaltesuffällegi, normalbegabti jungi Manne im Alter bis zu 22 Johr betreut hät. Es isch uf em Gebiet vo de ehmolige Schwizer Gmaind Prêles im Bärner Jura betribe worde.

Di verschidene Geböi stönd e chli usserhalb vom Dorf uf , am en Ort, wo Châtillon haisst, zmitzt i de Hochebeni vom Tessebärg. S Jugedhaim isch zweisprochig gfüert wore, hät 70 Plätz för männlechi Jugendlechi zwüsche 15 und 22 Johr gha, wo us de ganze Schwiz döt iigwise wore sind. De ganz Betriib hät 120 Vollzitstelle gha (Stand Juni 2016).

Im März 1920 isch z Prêles d Zwangserzüchigsaastalt Tessebärg gründet worde und 1945 in Erzüchigsaastalt umgnännt worde. Zwüsche 1958 und 1960 isch mit em Zöglingshuus und Wohnhüser för di Aagstellte de erschti grösseri Uusbau gmacht worde. Vo 1979 bis 1981 isch de zwaiti grossi Uusbau; mit witere Ateliers, eme Gwächshuus, eme Halleschwimmbad und Raienaifamiliehüser för s Personal. Ab 1990 isch s Jugedhaim Prêles es Justizhaim gsi, wo vom Bund anerchännt gsi isch.

Im Februar 2008 hät d Polizei im Jugedhaim ermittled. Es söll e Betreueri zwee Insasse Gäld för Sex aapote ha.

I de Johr 2010 bis 2012 isch s Jugedhaim zum dritte Mol umbaut worde. De Umbau hät 38 Millione Franke koschted. Es isch umfassend saniert und de neue pädagogische Bedürfniss und Sicherhaitsnorme aapasst worde. Wills schwirig gsi isch, diplomierti Sozialpädagoge z finde, hät di dritti gschlosseni Wohngruppe im November 2013 immer no nöd chöne eröffnet wärde.

Aafangs Februar 2016 isch bekannt worde, as das Jugedhaim us verschidnige Gründ uf Endi Johr zuegoo söll und nochhär as Uusschaffigsgfängnis söll diene. Es isch dänn uf de 31. Oktober 2016 gschlosse wore.


</doc>
<doc id="61018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61018" title="Badener Disputation">
Badener Disputation

D Badener Disputation, wu vum 19. Mai bis 8. Juni 1526 in dr Stadtpfaarchilche im aargauische Baden abghalte woren isch, isch en effetli Strytgsprech zwische Verdrätter vu dr altglaibie Chilche un Aahänger vu dr Reformation gsii, wu vu rund 200 mit Name bekannte Dailnämer bsuecht woren isch. S isch dr mit dr eschtrychische Ibergangsregierig z Wirttebärg un em Bischof vu Konschtanz abgstimmt Versuech vu dr dodmol no in dr Meehait altglaibige schwyzerischen Ort gsii, dr Zürcher Reformator Huldrych Zwingli zum Schwyyge z bringe un d Ainhait im Glaube vu dr Aidgnosseschaft z bewohre. Ass dä Versuech fääl gschlaa isch, markiert dr aigetli Aafang vum fir d Schwyz karakteristische konfessionälle Nebenenander mit bolitischen un gsellschaftlige Folge, wu bis in d Gegewart gehn.

Uf dr altglaibige Syte sin di drei Theologe Johannes Eck, Johann Fabri un Thomas Murner un uf dr neiglaibige Syte dr Huldrych Zwingli yyglade gsii. Dr Zwingli het si aber, drotz dr Zuesag vum freie Glait, gwaigeret uf Bade z chuu. Wäge däm hän vor allem dr Johannes Eck uf dr ainte Syte mit em Johannes Oekolampadius un em Berchtold Haller uf dr andre Syte dischpetiert. S handlet si um di erscht Dischputation vu dr zwinglianische Reformation usserhalb vu Züri. Nyyn Ständ vu dr Dagsatzig hän si am Änd fir dr alt Glauben entschide, vier fir dr nei. Dodermit het d Badener Dischputation di konfessionäll Drännig in dr Alte Aidgnosseschaft verfeschtigt un het e großi Bedytig ghaa fir d Schwyzer Gschicht un fir di konfessionällen Ussenandersetzuige vu dr Reformationszyt.

D Dischputation isch vu dr Dagsatzig yygruefe wore, wu au d Regle bstimmt het, doderby isch di altglaibig Syte in e baar Pinkt bevorzugt wore. Vier Bresidänte hän d Dischputation glaitet, dodrunter dr Abt vu Ängelbärg un dr Rektor vu dr Universitet Basel, wu dytli fir di altglaibig Bartei Bartei gnuu hän. D Dischputation het uf Dytsch stattgfunde, was tipisch gsii isch fir d Dischputatione vu dr zwinglianische Reformation un im Gegesatz stoht zum Byschpel zue dr zue Leipziger Dischputation.

D Badener Dischputation isch fir e theologischi Dischputation us dr Reformationszyt uugwehndli guet dokumentiert. Vier Schryyber (je zwee Alt- un Neiglaibigi) hän si uf Anornig vu dr Dagsatzig ufzaichnet. E jede vu däne Schryyber het en Ufseher vu dr Gegesyte ghaa. Am Oobe hän d Schryyber ihri Ufzaichnige vergliche, do isch dr Lozärner Stadtschryyber Johannes Huber as fimfte derzue chuu, un hän si derno bim Landvogt deponiert. S isch uusdruckli untersait gsii, ass sunscht eber het derfen Ufzaichnige mache. Vier Protokoll sin im Zweete Villmergerchrieg uf Züri chuu un sin hite in dr Zäntralbibliothek Züri, zwai Protokoll wäre ufbhalten im Stadtarchiv Lozärn.

Dr Lozärner Stadtschryyber het di fimf Protokoll zue aim zämegfasst. Dr Franziskaner Thomas Murner het des am 15. Mai 1527 z Lozärn as druckti Uusgab vereffetligt. Dr Druck het aber e arg schlächti Qualitet ghaa mit Druckfähle, wu zum Dail dr Sinn entstellt ghaa hän. E modärni kommentierti Edition vum Protokoll uf dr Basis vu dr Druckvorlag vum Johannes Huber isch im April 2015 uusechuu.

Näb dr Protokoll git s vu Lyt, wu derby gsii sin, drotz em Verbot vu dr Dagsatzig no verschideni Brief, Bricht un Flugschrifte, wu dr Inhalt vu dr Protokoll bstetige. Au dr Zwingli isch iber dr Verlauf seli guet orientiert gsii dur dr Basler Humanischt Thomas Platter, wu as Hienerverchaifer darnt dermorgen in d Stadt chuu isch un si zoobe wider verloo het. D Dailnämer vu dr Dischputation sin e baar Mol iberrascht gsii, ass dr Zwingli am Morge Täxt verlääse het, wu exakt uf d Argumänt vum Vordag yygange sin.





</doc>
<doc id="61019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61019" title="Ron Winkler">
Ron Winkler

Dr Ron Winkler (* 31. Dezämber 1973 z Jena) isch e dütsche Schriftsteller.

Dr Winkler het Germanistik und Gschicht studiert. Er verfasst in erster Linie Lürik, und het meereri Äinzelditel uusegee und Gedicht in e hufe Anthologie (u. a. "Der Große Conrady", "Echtermeyer", "Lyrik von JETZT" und in meerere Usgoobe vom "Jahrbuch der Lyrik") und in Litratuurzitschrifte veröffentligt. Er übersetzt Lürik us em Änglische und het Litratuurzitschrift "intendenzen" gründet und uusegee. Vo 2003 bis 2005 het er im Onläin-Kulturmagazin satt.org d Anthologii Lyrik.Log ediert.

Dr Ron Winkler läbt z Berlin.









</doc>
<doc id="61021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61021" title="Wettiger Nochrichte">
Wettiger Nochrichte

D Wettiger Nochrichte sind es Online-Nochrichte-Portal, wo Neuigkeite us de aargauische Gmeind Wettige in Mundart verbreited. S Portal gids sit Aafang April 2012, wobi es erst sit em 2014 breiter wahrgnoh und gläse wird.

Wer d Website für d Wettiger Nochrichte im 2012 als Wordpress-Blog aaglegd hed, isch ned bekannt. Artikel über Wettige gits sit em Auguscht 2014, wo d Betriber gliichzitig d Site über es Facebook-Profil bekannt gmached hend. Meh wie 2'000 Bsuecher hend im 2014 über 4'000 Site aaglueged. Im 2015 sind es dann über 7'000 Bsuecher mit meh wie 12'000 Siteufrüef gsi. 2015 isch au insofern iischnidend gsi, wil der oder die bisherige Betriber mitteiled hend, dass sie s Projäkt nüm witer chönne betriebe. D Nachfolg hend dann de Fabi Schmid und de Lutz Fischer aaträte, wo vorher scho immer wider Föteli für d Wettiger Nochrichte glifered und au en YouTube-Kanal ufbaued hend gha. D Zugriffszahle sind au im 2016 witer gstige, so dass scho am 19. April 2016 d Zahle vom Vorjohr erreicht worde sind.

Im Früehlig 2017 isch de Markus Haas zum Redaktionsteam dazuegstosse, het aber wege sinere Wahl in de Gmeindrot uf s Johresänd 2017 sin Ustritt us de Redaktion müesse bekannt geh. Am 31. Dezember 2017 hend d Redaktore mitteild, dass d Site zum noie Johr vo .net uf .ch zügled, wobi di alte Biiträg unter de alte Adresse erhalte bliibe sind.

Im März 2019 hend d Wettiger Nochrichte is Limmattal expandiird und betriibed sither au es Nochrichteportal, wo sich «Limmattaler Nochrichte» nennt.



</doc>
<doc id="61022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61022" title="Nordwestschweizerdeutsch">
Nordwestschweizerdeutsch

Under Nordweschtschwyzerdütsch verstoot me die niider- und hoochalemannische Mundaarte, wo im Nordweschte vo dr Dütschschwyz gredt wäärde. Niideralemannisch isch numme dr Dialäkt vo dr Stadt Baasel und irer ängen Umgääbig, di andere Mundaarte sin hoochalemannisch.

Nordweschtschwyzerdütsch isch dialäktoloogisch gsee e Sproochlandschaft, wo von ere Rääie, aber lengscht nid allne Nöierige birüert woorden isch, wo si vom Ooberrhyy und wyter nöördlig nooch Süüde uusbräitet hän und denn im Jura oder süüdlig vom Jura verebbt sin. Die hoochalemannische Mundaarte, wo zum Nordweschtschwyzerdütsch ghööre, sin aso dialäkttipoloogisch hoochalemannischi Dialäkt, wo niideralemannisch beyyflusst sin.

Di zäntraale nordweschtschwyzerdütsche Dialäkt sin die, wo me in dr Stadt Baasel, de baaselstedtische Landgmäinde Rieche und Bettige, im Baaselbiet, im aargauische Frickdaal, im früener bäärnische und hüt baaselbieterische Laufedaal und im sooledurnische Schwarzbuebeland (s Dornegg) schwätzt.

D Mundaarte vom süüdjurassische Däil vum Kanton Sooledurn (ooni bäärndütsche Buechibärg) sin Üübergangsmundaarte zwüschen em nordweschtschwizerdütsche und em nordbäärnisch-südweschtaargauische Dialäktruum. Je noch Kriterium ghööre si zer äinten oder zer andere sproochliche Groossregioon. Im Bäärner Seeland um Biel und Erlach umme gits au no Räschte vom Nordweschtschwyzerdütsch; früener sin die Züüg vill steerker gsii, wil s Gibiet doozmool zum Fürschtbischdum Baasel ghöört hed.

Dialäktogisch gsee, ghöörted au d Mundaarte, wo in dr süüdbaadische und elsässische Umgääbig vo Baasel gschwätzt wäärde und äng mit em Baaseldütsch verbunde sin, zu dääre Grubbe, lueg d Artikel Markgreflerisch, Dinkelbergisch und Elsassisch. Us bolitische Gründ cha me si aber nid zum Nordweschtschwyzerdütsch nee.

Charakteristischi Kennzäiche für die Dialäkt sin:

D Mundaarte vo dr Nordwestschwiz




</doc>
<doc id="61024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61024" title="Unterbaselbiet">
Unterbaselbiet

As Underbaaselbiet bezäichnet mä dr westlig Däil vom Kanton Baasel-Landschaft ooni s Laufedaal, wo dr Flechi nooch chliiner isch as dr Räst vom historische Baaselbiet aber dr Bevölkerig nooch gröösser und wirtschaftlig wichdiger.

Bis zur Baasler Revoluzioon vo 1798 isch s Gebiet Underdaaneland vom äidgenössische Ort Baasel und au as Baasler Landschaft bekannt gsi. S Underbaaselbiet het sich au sproochlig vom Ooberbaaselbiet und em Laufedaal underschiide, in de letschte Joorzäänt si die Underschiid aber immer chliiner worde.

Weeli Gmäinde s Underbaselbiet genau usmache, isch nid ganz klar. Si Chärn isch s Birsegg. aber vilmol definiert mä s as dä Däil vom Kanton Baaselland, wo nit Laufedaal und nit Ooberbaselbiet isch. Das weere fast alli Gmäinde vom Bezirk Arlese. Muttez, Birsfälde (bäidi im Bezirk Arlese) bzw. Braddele und Augst (bäidi im Bezirk Liestel) wärde männgisch zum Ooberbaaselbiet zelt und mänggisch zum Underbaselbiet.


</doc>
<doc id="61025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61025" title="Heinz Stauffer">
Heinz Stauffer

Dr Heinz Stauffer (* 25. Augschte 1942 z Wattewiu; † 6.Merz 2016 z Thun) isch e Schwyzer Bfaarer un Dialäktautor gsii.

Dr Stauffer isch z Wattewiu uf d Wält chuu un au dert ufgwachse. Är het Schriftsetzer glehrt un derno z Münsige as Korrektor bi Fischer Druck gschafft. Är het am Oobegimnasium d Matura noogmcht un derno an dr Universitet Bärn Theology studiert. Anne 1974 het er s Studium abgschlosse. Är isch derno Bfaarer z Gampele un z Aarbärg gsii. Ab 1990 isch er Bfaarer z Asudinge gsii. Noch ere Härzoperation mit Komplikatione het er sy Beruef anne 2000 mieße ufgee. Ab un zue het er aber no Kollege verdrätte.

Wun er emol noch em Motto vu sym Lääbe gfrogt woren isch, het er gsait: «Brugge schlaa». 

Dr Stauffer het insgsamt zeh Biecher gschribe, nyyn dervu uf Bärndütsch. Derzue het er Kolumnen un Rezänsione fir d Zytig gschribe un Bydreg fir Anthologie. Är het au gärn gmolt un zaichnet. Dr Stauffer isch Mitglied im „Berner Schriftstellerinnen und Schriftsteller Verein“ (BSV) gsii.

Dr Stauffer isch ghyrote gsii un het mit syre Frau Monique zwee Sihn un e Dochter ghaa. Si hän zäme z Seftigen BE gwohnt. Im Jänner 2016 isch er in s Alters- un Bflääghaim Wattewiu zoge. Im Merz het er e Lungeentzindig iberchuu un isch an dr Folge vun ere im Spital Thun gstorbe.



</doc>
<doc id="61026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61026" title="Oberbaselbiet">
Oberbaselbiet

Oberbaselbiet isch e Bezäichnig für dr östlig, grösseri Däil vom Kanton Baasel-Landschaft.

Bis zur Baasler Revoluzioon vo 1798 häi die hütige Bezirk Liestel, Waldeburg und Sissech und d Gmäinde Muttez und Birsfälde im hütige Bezirk Arlese en Underdaaneland vom äidgenössische Ort Baasel bildet. Si si au as d «Baasler Landschaft» bekannt gsi. 

Under «Ooberbaselbiet» verstoot mä hüte mäistens d Bezirk Liestel, Waldeburg und Sissech. Mänggisch wird aber au s ganze historische Underdaaneland – also d Gmäinde Muttez und Birsfälde inklusiiv – zum Ooberbaaselbiet zelt. Sproochlig underschäidet sich das Gebiet vo dr Stadt, wo mä vilmol immer no "Kind" säit im Geegesatz zum baaselbieterdütsche "Chind". Konfessionell isch s histoorisch reformiert gsi wie d Stadt, im Underschiid zu de andere Regioone vom hütige Kanton Baasel-Landschaft, em Underbaaselbiet und em Laufedaal, wo bis zur Uflöösig vom Fürstbistum Baasel meerhäitlig katholisch gsi isch. Die sproochlige, kulturelle und konfessionelli Underschiid si hüte ser vil chliiner.

Mänggisch fasst mä d Region um Liestel (v. a. dr Daalboode vo dr Hülfteschanz bis Sissach mit de Ort Fränkedef, Füllinschdef, Liestel, Lause, Itige und Sissach zämme mit Buebedorf) oder äifach dr Bezirk Liestel as «middlers Baaselbiet» zämme. Alles, was oobe oder hindedraa lit – bsundrigs d Bezirk Sissech und Waldeburg –, bildet denn s «oobere Baaselbiet».


</doc>
<doc id="61029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61029" title="Farhud">
Farhud

Farhud () bezäichnet dr Pogrom oder die «gwaltdäätigi Entäignig» gege die jüüdischi Bevölkerig vo Bagdad im Irak. Er het vom 1. bis 2. Juni 1941 stattgfunde, gli noch em Siig vo de Brite über s pro-Nazi Reschiim vom Rashid Ali. Im Machtwakuum, wo entstande isch, het dr Pööbel, understützt vo dr irakische Bolizei, Juude aagriffe und 175 von ene si umbrocht und öbbe duusig verletzt worde. Jüüdischs Äigedum isch blünderet und 900 Hüüser vo Juude si zerstöört worde. D Brite häi schliesslig für Rue chönne sorge und häi drbii 300 bis 400 Araber verschosse. Wie bim Pogrom z Hebron 1929 häi au z Bagdad e Däil vo de Muslim brobiert iiri jüüdische Noochbere z beschütze.



</doc>
<doc id="61030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61030" title="Jüdischer Friedhof">
Jüdischer Friedhof

Ä jüüdische Friidhoof (hebräisch bzw. , [beɪt ʌl'mɪn] bzw. [], dt. «Huus vo dr Ewigkäit» noch Kohelet (Breediger 12,8) oder [], «Huus vo de Greeber») isch e Friidhoof, wo noch de Gsetz vom Juudedum gfüert wird. So isch s üüblig, ass dr Dooti ooni Sarg begraabe wird, d Dooterue gältet für ewig und d Bsuecher lege mäistens chliini graui Stäi uf s Graab und nid Blueme. Jüüdischi Friidhööf wärde noch em Jiddische au as «gueti Öört» bezäichnet, wil dr Doot dört uf e Messias cha warte und wideruferstoo.

Wääred d Aschkenasim (die dütschstämmige und ostöiropäische Juude) ufrächti Stäi an iiri Greeber gstellt häi, häi d Sefardim (die portugiisische und spanische Juude) iiri Doote und Graabblatte begraabe, wo flach uf em Boode glääge si, oder under Zältgreeber. In Middel- und Ostöiropa si die mäiste Friidhööf askenasisch, aber ä Däil von ene häi au e sefardischi Abdäilig. Ursprünglig het mä die Doote in Richdig Jerusalem usgrichdet, die Dradizioon wird sit em 18. Joorhundert nüme duuregsetzt.

D Inschrifte uf de Graabstäi (Mazevot) si sit dr Zit vo dr Haskala uf Hebräisch gschriibe und au in dr Sprooch vom Land, mäistens uf dr hindere Site vom Graabstäi. Ass au vilmol dr Naame vom Vater vorchunnt, isch für die genealogisch Forschig vo unschetzbarem Wärt. In dr Zit vo dr Haskala si, wie in dr christlige Dradizioon, au Familiegreeber mit ufwändig gstaltete Graabstäi und sogar Mausoleum für Familie baut worde.

As dr eltist jüüdisch Friidhof in Öiropa gältet dr "Häilig Sand" z Worms, wo s e Graabstäi us em Joor 1058/1059 het.

Wien e hufe anderi jüüdischi Iirichdige au, si d Friidhööf vilmol Ziil für antisemitischi Aagriff worde. So si die middelalterlige jüüdische Friidhööf z Baasel zerstöört worde (1348), wo d Juude ermordet worde si oder d Stadt verloo häi (1397). In dr Zit vom Nazionalsozialismus si e hufe jüüdischi Friidhööf verwüestet worde. Au hüte wärde jüüdischi Friidhööf immer wider vo Antisemite verschandlet, oder aber au vo Oobrikäite entweit, wo vom eewige Charakter vom e jüüdische Friidhoof nüt (wäi) wüsse.

Wil im Dood alli Mensche gliich sin, häi bis zur Middi vom 18. Joorhundert alli Graabstäi die gliich Form gha. Erst mit dr Haskala, dr jüüdische Emanzipazioon und dr Assimilazioon, häi d Juude brächdigi Greeber afo baue, wie mä sä au vo christlige Friidhööf us dere Zit kennt.
Jüüdischi Greeber wärde vo de Gmäinde nit ufghoobe und d Graabstäi blibe stoo. Wenn s nid gnueg Blatz het, schüttet mä Ärde uf e Graab und begrabt äi Doote über eme andere, wie mä s bim Alte Jüüdische Friidhoof in Prag gmacht het. Daas hängt zämme mit em jüüdische Glaube an d Ufferstehig vo de Doote, wenn dr Messias chunnt.

In dr jüüdische Dradizioon si Blueme uf Greeber nid üüblig, aber mä loot Eföi und Graas über d Greeber lo waggse. D Bsuecher lege chliini Stäi uf d Greeber und wäsche sich bim Uusegoo d Händ, wil d Nööchi vo de Doote kultisch unräin macht. Das isch au dr Grund, wiso Lüt, wo vo dr alterdümlige Briesterklass abstamme, was mä an iire Familienääme (Cohen, Levi) cha gsee, nid uf d Friidhööf gönge. Vo nidjüüdische Manne, won e jüüdische Friidhoof bsueche, wird erwartet, ass si us Respäkt vor de jüüdische Brüüch iire Chopf wurde zuedecke.

Z Dütschland si die jüüdische Friidhööf am Sabbat mäistens zue. D Halacha erlaubt s nit, ass mä am Sabbat Aarbet wurd verrichde. Doodrzue ghöört s au, Dooti z begraabe oder öbbis uf em Friidhoof schäfferle.

Dr Friidhoof ghöört mäistens dr jüüdische Gmäind. E Verbandsfriidhoof hingeege wird vo meerere Kehillot (Gmäinde) dräit und macht die gmäinsami Finanzierig vom ene Friidhoof mööglig, sigs bim Aaleege vom ene nöije Friidoof oder bim Underhalt vom ene alte. Jüüdischi Gmäinde oder Familie, wo sich nit in e Verbandsfriidhoof iikauft häi, häi dört zwar au iiri Doote chönne begraabe, häi aber vilmol mee müesse zaale.

Äine vo de grösste und eltiste erhaltene jüüdische Verbandsfriidhööf z Dütschland isch dr Jüüdisch Friidhoof z Heinsheim bi Bad Rappenau im Kraichgau, Baade-Württebärg.

Es isch schwiirig Friidhööf iizordne, wil d Zaal vo de Greeber und d Flechi nid brobotzional si. Dr Flechi nooch isch 
dr Friidhoof Ohlsdorf dr grösst jüüdisch Friidhoof in Middelöiropa, am mäiste Greeber het s aber in dr jüüdische Abdäilig vom Wiener Zentralfriidhoof, 80'000 Greeber het s dört und im Zwäite Wältchrieg si no 6000 zerstöört worde. Dr grösst jüüdisch Friidhoof in Südostöiropa z Thessaloniki häig 500'000 Greeber gha. Er isch noch em Balkanfäldzuug 1941 vo dr Weermacht und de griechische Behörde zerstöört worde.
Z Dütschland isch dr grösst erhalteni jüüdisch Friidhoof dä z Berlin-Weißensee. Uf ere Flechi vo 42 Hektare het s öbbe 115'000 Greeber.
In Ostöiropa isch dr Nöi Jüüdisch Friidhoof z Łódź 40 ha grooss und het 180'000 Greeber. Dr jüüdisch Friidhoof z Warschau isch dr grösst erhalteni jüüdisch Friidhoof in Öiropa. Uf ere Flechi vo 33 ha het s mee as 200'000 Greeber mit Graabstäi, usserdäm Massegreeber vo ermordete Juude us em Warschauer Ghetto us dr Zit vo dr dütsche Okkupazioon. 





</doc>
<doc id="61035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61035" title="Falkensteinerbund">
Falkensteinerbund

Dr Falkensteinerbund isch ä schwizerische, ursprüngläch christlech-evangelisch orientierte Korporationsverband mit momentan vierne aktive Studänteverbindige, wo 1891 aus «Schweizerbund» isch gründet worde. Är ghört zu de wenige zwöisprachige Dachverbäng (tütsch und französisch).

Dr hüttig Name bezieht sech uf d Burgruine Neu-Falkenstein z Balschtel im Kanton Solothurn. Die inoffizielli Devise isch «Gott – Freundschaft – Vaterland» bzw. «Devoir – Amitié – Patrie». Dr rächtlech Sitz isch am jewilige Wohnort vom Bundes-X.

Dr Falkensteinerbund het zum Ziu, di gmeinsame Interässe u d Idee vo de Mitgliedsverbindige z fördere u se gäg usse z verträtte, d Fründschaft unger de Mitglider z pflege u d Beziehig zum Alt-Falkensteinerbund z pflege (Art. 3 Statute).

1847 isch ds Schwizerhüsli Basu aus ersti nid-schlagendi u chrischtlechi Studänteverbindig vor Schwiz gründet wurde u 1853 em Wingolfsbund biiträtte, auerdings ohni Stimmrächt. 

Nach verschidnige Versüech, Kontakt mit angerne christlech orientierte Studänte i angerne Schwizer Stedt ufznäh, isch am änd 1888 d Zähringia z Bärn gründet worde. 1891 hei die zwe Verbindige du aus Kartell dr Schwizerbund gründet. Drfür hei d Basler ihri änge Verbindige zum dütsche Wingolfsbund glöst. 1893 het sech in Züri d Carolingia Turicensis gründet u isch im Johr druf im Schwizerbund ufgnoh worde. 1915 isch de no vo Lausanne d Valdésia aus französischsprachigi Verbindig drzuecho. Ds Ziu, ou z Gänf e Mitgliedsverbindig z ha, isch leider nume churz erreicht gsii, wöu sech d Gänfer Verbindig «Philadelphia», wo 1922 isch ufgnoh worde, scho im Jahr druf isch ufglöst worde.

Für lengers het dr Bund ke würklech eigete, passende Name gha. 1909 isch aber ds Bundesfescht z erste Mou z Balsthal gsii, u 1919 (lut angerne Queue 1921)) het me ne uf "Falkensteinerbund" umtouft. 1937 isch z erste Mou es Wanderliederbuech füre Bund usechoo. 1938 het er sech anere Resolution vo de Couleurverbänd gäge d Aktivitäte vo nationalsozialistisch beiiflusste Studänte beteiliget.

I de 1970er-Johr isch de d Frag ufcho, ob me söu Froue ufnäh. D Valdésia het zwar scho 1982 beschlosse, e gmischti Verbindig z wärde, aber di erschti Frou isch ersch 1994 ufgnoh worde. Ds Schwizerhüsli het zwöi Johr speter e Valdéserin aus Mitglied ufgnoh u isch sit ere Statuteänderig im 1999 äbefaus e gmischti Verbindig. D Zähringia u d Carolingia si bis hüt Mannebünd blibe.

D Bundesorgan nähme zwar übergriifendi Ufgabe wahr, aber d Einzuverbindige si i ihrer Verfassig säubständig. E Falkesteiner isch auso in erster Linie Mitglied vo sinere Einzuverbindig. Zwüsche de Verbindige herrscht Aktivitätszwang, mit Vorbehalt vo de Statute vo de Einzuverbindige (Art. 4b Statute). Ds Schwizerhüsli u d Valdésia si gmischti Verbindige, d Zähringia u d Carolingia näme nume Manne uf.

Mitglider vom Bund si die fougende vier Verbindige:

D Organ vom Falkensteinerbund si gemäss Art. 5 Statute:

Jedi Verbindig schickt drü Mitglider a d Delegierteversammlig. Dr Zentrauvorstand besteit ou us drüne Mitglider, wo us dr vorsitzende Verbindig si. Die hei ar DV kes Stimmrächt, mit Usnahm vom Stichentscheid vom Bundespräses.

Dr Bundesvorort wächslet ir Reihefolg vor Verbindigsgründig im Turnus vo vierne Semester. Die gschäftsfüehrendi Verbindig organisiert es jährlechs Bundesfest. Während em Bundesfest findet ou d Delegierteversammlig statt u au zwöi Johr d Übergab vom Vorsitz.

Drzue existiert ou no dr Alt-Falkensteinerbund aus vereinsrächtlech unabhängige, aber de facto äng mitem Aktive-Bund verhänkti Organisation vo de Altherre vo de vier Verbindige.

Sit 1969 besteit wider es Fründschaftsverhäutnis zwüschem Falkensteinerbund u em in Dütschland, Österrich und Estland aktive Wingolfsbund, wo ou nid-schlagend u christlech isch. Das zeigt sech dür gägesitigi Bsüech a de jewilige Bundesfest, gägesitige Bandverleihige für die jewils aktive Seniore u d Möglechkeit, i beidne Dachverbänd Mitglied z wärde.





</doc>
<doc id="61039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61039" title="Korruption">
Korruption

Vo Korrupzioon (vo ‚Verdorbehäit, Bestächligkäit‘) im juristische Sinn reedet mä, wenn öbber ä Verdrauensstellig in ere Funkzioon in dr Verwaltig, dr Justiz, dr Wirtschaft, dr Politik oder au in nitwirtschaftlige Veräinigunge oder Organisazioone (zum Bischbil Stifdige) dr missbrucht, zum für sich oder öbber andersch ä materielle oder immaterielle Vordäil z bechoo, won er vo Rächt us kä Aaspruch druf het.
Si bezäichnet Bestächligkeit und Bestächig, s Usnütze vo Vordäil und öbberem s Usnütze vo Vordäil duureloo.

Dr Politikwüsseschaftler Harold Dwight Lasswell het d Korrupzioon as e zerstöörerische Akt beschriibe, wo s allgemäine Inträsse zu Gunste vom ene spezielle Vordäil duet verletze.

Dr IWF schetzt, ass uf dr ganze Wält dur Korrupzioon 1,3 bis 1,75 Billione Öiro veroore gienge. Das verchliineret s globale Wirtschaftswaggsdum um öbbe zwäi Brozänt.

Wil Korrupzioon sich vor allem in Süsteem rentiert, wo s nume (relatiiv) weenig Korrupzioon git, isch si au in Rächtsstaate verbräitet. Si wird dur rächtligi Maassnaame wie d Dokumentierig vo Dransakzioone iigschränggt. Vilmol chunnt aber Korrupzioon nume an s Liecht, wenn e Person, vilmol under eme bedütende persöönlige Risiko, sä ufdeggt. Drbii chunnt die zwäidütigi Haltig vo de Obrikäite dr Korrupzioon gegenüber zum Vorschiin, wo brivaati Inträsse vo korrupte Instiduzioone und Indiwidue em öffentlige Wool vorzien und sonige "Whistleblower" Stroofe aadroe oder si in iirer Usenandersetzig mit korrupte Instiduzioone eläi lön. 


Litratuur:

Statistike:

Korrupzioonsbekämpfig:

Ethik, Organisazioone:


</doc>
<doc id="61040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61040" title="Bestechlichkeit">
Bestechlichkeit

Bestächligkäit isch e Verhalte, wo öbber vo öbber anderem Vordäil bechunnt, sige si materiell oder immateriell, und denn für dä öbbis macht, wo dä kä Rächt druf het. D Bestächig isch moralisch verwärflig und in Rächtsstaate au e Verbräche. Si schaadet dr Wirtschaft und dr Gsellschaft und isch vor allem dört verbräitet, wo die öffentligi Kontrolle über Lüt in Verdrauensposizioone schwach isch. 

Näbe anderem korrupte Verhaltenswiise wie Bestächig, Usnütze vo Vordäil und öbberem s Usnütze vo Vordäil duureloo isch d Bestächligkäit vo Persoone, wo am Gschäfts- und Rächtsvercheer däilnäme, e Gfoor für s Verdraue, ass sich d Behörde und d Undernääme im Wettbewärb aaständig benäme. Dorum isch d Bestächig e Stroofdaat in Rächtsstaate. Bsundrigs sträng wird d Bestächlikäit vo Richter bestrooft, wäge iirere bsundrige Posizioon im Stroofbrozäss, wo die ganzi Rächtsstaatlikäit cha in Gfoor bringe.


</doc>
<doc id="61042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61042" title="Gen">
Gen

As Gen bezäichnet mä mäistens en Abschnitt uf dr DNS, wo d Grundinformazioone zur Härstellig von ere biologisch aktive RNA enthaltet. Bim Brozäss vo dr Dranskripzioon wird e komplementäri Kopii vom codogene Strangeabschnitt in dr Form von ere RNA härgstellt.

Es git verschiideni Arte vo RNA. Bi äim Däilvorgang vo dr Proteinbiosynthese, dr Translazioon, wird d Sekwänz vo de Aminosüürene vo de Protein vo dr mRNA abglääse. D Protein übernäme im Körper jedes sini spezifische Funkzioone, wo d Merkmol chönne usbrääge. Dr Aktiwidäätszuestand vom ene Gen und wie es sich usbrägt, cha in äinzelne Zälle verschiide reguliert wärde.

Allgemäin wärde Gen au as Erbaalaage oder Erbfaktore bezäichnet, wil si d Erbinformazioon in sich drääge, wo dur d Reprodukzioon an d Noochkomme witergee wird. Wie Gen ufbaut si, was iiri Funkzioon isch und wie si vererbt wärde, wird in dr Genetik erforscht. Dr ganze Erbinformazioon von ere Zälle säit mä Genom.




</doc>
<doc id="61045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61045" title="Genetik">
Genetik

D Genetik (modärni Wortschöpfig zu griechisch γενεά "geneá" ‚Abstammig‘, γένεσις "génesis" ‚Ursprung‘) oder Vererbigsleer isch ä Däilgebiet vo dr Biologii. Si befasst sich mit de Gsetzmäässigkäite und de materielle Grundlaage vo dr Usbildig vo erblige Merkmol und em Witergee vo Erbaalaage (Gen) an die neggsti Generazioon (Vererbig).

Es isch nid ser lang här, sit mä wäiss, ass indiwiduelli Merkmol über meereri Generazioone äwäg witergee wärde; d Vorstellige vo sonige natürlige Vererbigsbrozäss si erst im 18. und früeje 19. Joorhundert entstande. As Begründer vo dr Genetik gältet dr Augustinermönch und Hilfsleerer Gregor Mendel, wo in de Joor 1856 bis 1865 im Gaarde vo sim Chlooster süstematisch Chrüzigsexperimänt mit Ärbsli gmacht het und die statistisch usgwärtet het. So het er d Reegle entdeggt, wo spööter noch iim dr Naame Mendelschi Reegle bechoo häi, in dr Wüsseschaft allerdings erst im Joor 1900 rezipiert und bestäätigt worde si. Dr Beriich vo dr Genetik, wo hüte bi witem am wichdigste isch, isch d Molekulargenetik, wo in de 1940er Joor entstande isch und sich mit de molekulare Grundlaage vo dr Vererbig befasst. Us iire isch d Gentechnik choo, wo d Erkenntniss vo dr Molekulargenetik braktisch aagwändet wärde.




</doc>
<doc id="61047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61047" title="Gregor Mendel">
Gregor Mendel

Gregor Johann Mendel (tschechisch "Řehoř Jan Mendel"; Geburtsnaame "Johann Mendel"; * 20. Juli 1822 z Heinzendorf, hüt en Ortsdäil vo Vražné bi Odrau, Ööstriichisch-Schlesie; † 6. Januar 1884 z Brünn) isch e katholische Ordensbriester (OESA) gsi und e bedütende Naturforscher, wo d Vererbigsreegle entdeckt het, wo mä spööter noch iim die mendelsche Reegle benennt het. Er wird dorum vilmol as dr «Vater vo dr Genetik» bezäichnet.

Dr Mendel isch uf s Gümnasium z Troppau und het denn an dr Olmützer Uniwersidäät Filosofii studiert. 1843 as Postulant bi de Augustiner-Eremite vo dr Abtei St. Thomas z Alt Brünn ufgnoo worde. Bim Franz Diebl (1770–1859) an dr Filosofische Leeraastalt z Brünn het er d Chrüzigstechnik, d Uslääsi und d Soomevermeerig gleert. 1847 isch er zum Briester gweiht worde. 1849 het er e Stell as Ushilfleerer am k. k. Gümnasium z Znaim (hüte Znojmo) bechoo und Mathematik und Griechisch unterrichdet. 1854 het gäigneti erbkonstanti Sorte vo Ärbsli afo brüefe und uslääse. 1866 het er d Resultaat vo sinere Forschig veröffentligt, het aber us dr wüsseschaftlige Fachwält kuum e Reakzioon bechoo, was en aber nid gstöört het. 1868 isch er zum Abt gweelt worde.

Si Wärk isch denn in d Vergässehäit groote, bis noch dr Duplizierig vo sine Erkenntniss dur e Hugo de Vries and Carl Correns. Wo im Mendel sini Schrifte denn widerentdeggt worde si, häi die bäide si Aaspruch druf, ass är dr erst gsi isch, anerkennt.





</doc>
<doc id="61050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61050" title="Eizelle">
Eizelle

D Äizälle (, Meerzaal: ') oder Oocyte"' (gr. "Oos", Äi; "kytos" ‚Zälle‘) isch die wiibligi Käimzälle vo zwäigschlächtlige Lääbewääse. Si isch Däil vo dr generative Vermeerig dur Oogamii und enthaltet alli genetische Aalaage vom wiiblige Lääbewääse, wo an d Noochkomme witergee wärde. D Äizälle si haploidi Zälle, das häisst si enthalte nume äi Satz vo Chromosome.

Wääred dr männlig Gamet, z. B. s Spermium, nume Kärn-DNA bi dr Bildig vo dr Zygote biistüürt, liiferet d Äizälle mäistens die allgemäini zelluläri Umgääbig wie s Cytoplasma und d Organelle, wo sich din befinde.

In de Mitochondrie und bi Pflanze au in de Plastid het s ebefalls DNA, wo mäistens nume vo dr Mueter vererbt wird.

Bi Pflanze reedet mä nid vo Äizälle, sondern vo wiiblige Gamete. Si si mäistens wie d Äizälle vo de Dier wääsentlig gröösser as die männlige Käimzälle.

Vilmol brucht mä s Wort Äi für d Äizälle. So säit mä Äiläiter, Äisprung usw. Gnau gnoo isch en Äi aber s früeje Stadium vo dr sälbständige Furtentwigglig (Ontogenii) vom ene Ovipar, eme Dier wo Äier läit. Es enthaltet näben dr Äizälle Näärstoff und e Schaale, wo s ganze Äi schützt.



</doc>
<doc id="61051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61051" title="St. Niklausen">
St. Niklausen

St. Niklausen isch de Name vo däne Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61052" title="St. Niklaus">
St. Niklaus

St. Niklaus isch de Name vo däne Ortschafte:
St. Niklaus isch de Name vo däne Pfarrcherche oder Pfarreie:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61053" title="Sankt Nikolaus">
Sankt Nikolaus

Mit Sankt Nikolaus isch maischtens de Nikolaus vo Myra (3./4. Jh. n. Chr.), en griechisch-byzantinische Bischof gmaint.
Sankt Nikolaus oder St. Nikolaus isch de Name vo däne Ortschafte:



Sankt Nikolaus oder St. Nikolaus chan witers bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61054" title="Nikolaus von Myra">
Nikolaus von Myra

Dr Nikolaus vo Myra (altgriech. Νικόλαος Μυριώτης, "Nikolaos Myriotes;" * zwüsche 270 und 286 z Patara; † 6. Dezember 326, 345, 351 oder 365) isch aine vo de bekanntiste Heilige vo de Ostchile und de latinische Chile. Sin Gedänktag, de 6. Dezember, wird im gsamte Christetum mit verschidnige Brüüch gfiired; Samichlaus, Chlausjage usw.

De Nikolaus isch jung zum Priester gwait worde und spöter Bischof z Myra in Lykie gsii. Das lit in Chliiasie, i de hüttige Türkei, wo doozmol vo Grieche besidled und en Tail vom römische, spöter vom byzantinische Riich gsii isch. De Nikolaus söll sis Vermöge, won er gerbt hät, under de Arme vertailt und lut de Legände, e paar Wunder bewirkt ha. Er isch noch sim Tod i de Chile z Myra biigsetzt worde.

Im Johr 1087 sölled italienischi Kauflüt, churz vor de Eroberig dur d Seldschuke vo de Stadt Myra, wo hüt Demre haisst, de Sarkophag i de St.-Nikolaus-Chile ufbroche und d Gebai vom hailige Nikolaus use gno ha. Si heged die Reliquie dänn i ihri Haimet uf Bari öberfüert, wo si hüt no in ere äxtra dodefür baute Chile verehrt wärded.


</doc>
<doc id="61062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61062" title="Gamet">
Gamet

Gamete, au as Gschlächtszälle oder Käimzälle bezäichnet, si haploidi Zälle, wo vo Lääbewääse, wo sich gschlächtlig furtpflanze, mäistens in bsundrige Organ erzügt wärde. Wenn sich zwäi Gamete veräinige, entstoot e diploidiZygote, und us dere cha e nöis Indiwiduum entstoo. D Veräinigung vo de Gamete wird as "Gschlächtsvorgang" oder "Gametogamii" bezäichnet.

Dr Vordäil vo dr gschlächtlige Furtpflanzig bestoot din, ass verschiideni Genom nöi kombiniert wärde und eso die genetischi Vilfalt vo de Indiwidue von ere Art gröösser wird. Dä Effekt isch denn bsundrigs grooss, wenn verhinderet wird, ass Gamete vom gliiche "Indiwiduum" mitenander verschmelze wie s z. B. bi vile Pflanze mit zwäigschlächtlige Blüete mööglig isch, wo sich sälber chönne bestöibe. Für das git s verschiideni Baarigstüpe wo sich in iire füsiologische Äigeschafte underschäide und vilmol au in iirer Gstalt. Bi de mäiste vo dene Arte git s zwäi Baarigstüpe, z. B. d Äizälle und s Spermium vo de Dier, es git aber au Arte mit mee as zwäi Baarigstüpe.

D Organ, wo in ene d Gamete broduziert wärde, wärde bi Dier as Gonade bezäichnet und bi Pflanze und Bilz Gametangie. Wemm mä noch em Gschlächt will differenziere, säit mä de wiiblige Gonade Eierstöck (Ovar) und de männlige Hoode (Testikel) und die wiiblige Gametangie bezäichnet mä as Archegonie oder Oogonie und die männlige as Antheridie.


</doc>
<doc id="61063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61063" title="Genom">
Genom

As Genom oder Erbguet vom ene Lääbewääse oder vom ene Wiirus bezäichnet mä alli materielle Drääger vo de vererbbare Informatioone zämme von ere Zälle bzw. vom ene Wirus: Chromosome, Desoxyribonukleinsüüri (DNA) bzw. Ribonukleinsüüri (RNA) bi RNA-Wirus, wo bin ene RNA anstatt vo DNA as Informazioonsdrääger dient. Im abstrakte Sinn verstoot mä under Erbguet alli vererbbare Informazioone zämme.

D Bezäichnig "Genom" isch 1920 vom Botaniker Hans Winkler brägt worde. S Däilgebiet vo dr Genetik, wo sich mit dr Erforschig vom Ufbau vo Genom und de Wäggselwirkige zwüsche Gen befasst, wird as "Genomik" (ängl. "genomics") bezäichnet.

D DNA vo Genom vo verschiidene Organisme, wo äntwääder für die medizinisch-farmazöitischi oder die aawändigsorientierti Forschig oder au für d Grundlaageforschig relewant si, si fast vollständig sekwenziert worde, was nid s Gliiche isch wie s Entschlüssle wie män em vilmol säit. Mä het iiri Basesekwänz uusegdunde und die über s Internet zuegänglig gmacht.



</doc>
<doc id="61066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61066" title="Altenstadt (Iller)">
Altenstadt (Iller)

Altestadt (amtlich "Altenstadt") ischt a Markt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Altestadt leit em Dal vo dr Iller, rond 30 km sidlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 44,8 % Landwirtschaftsfleche, 36,8 % Wald, 13,9 % Sidlongsfleche ond 4,5 % sonschtige Fleche.

Zua Altestadt ghered d Derfer Bergenstetten, Dattenhausen, Filzingen, Herrenstetten, Illereichen ond Untereichen.

En ra Urkond vom 25. März 1128 wud zom eschte Mol en Adalbert vo Aichheim gnennt. D Derfer, mo heit Altestadt bilded, send om d Burg Aichheim entstanda. Altesatd ischt oene vo dr wenige Gmoede gwea, mo Jude em 18. Jihrhondert sich hond derfa aasidla. Em Johr 1834 ischt d Zahl vo dr Jude z Altestadt bei 403 Persone glege, ond d Zahl vo dr Chrischte bei rond 100. Mit dr Liberalisierong vo dr Gsellschaft send viel Jude wegzoge vo Altestadt. Die leschte 24 Altestädter Jude send 1942 en Vernichtongslager deportiert worda. Koener hot iberleabt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,5 % gleäge.

84,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 9,3 % evangelisch.

Altestadt hot mit em Markt Kellmenz ond dr Gmoed Oschterbärg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Altestadt ischt dr Wolfgang Höß .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Altestadt ghert zom Schwäbisch.





</doc>
<doc id="61069" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61069" title="Bellenberg">
Bellenberg

Böllaberg (amtlich "Bellenberg") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Böllaberg leit eschtlich vo dr Iller, 15 Kilometer sidlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 51,9 % Landwirtschaftsfleche, 6 % Wald, 37,6 % Sidlongsfleche ond 4,5 % sonschtige Fleche.

Zua Böllaberg ghered koene weitere Ortsdoel. Böllaberg grenzt an Neu-Ulm ond Pfaffenhofen an der Roth.

Em Johr 1302 wud zom erschte Mol en "Cunrat der Bellenbergaer" gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 6,2 % gleäge.

78,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 11,8 % evangelisch.

Böllaberg ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. D Birgermoeschtere vo Böllaberg ischt d Simone Vogt-Keller .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Böllaberg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61070" title="Buch (Schwaben)">
Buch (Schwaben)

Buach (amtlich "Buch") ischt a Markt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Buach leit Dal vo dr Roth, rund 23 km sideschtlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 62,4 % Landwirtschaftsfleche, 26,9 % Wald, 9,7 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschtige Fleche.

Zua Buach ghered d Derfer Buach, Christertshofen, Dietershofen b.Illertissen, Ebersbach, Gannertshofen, Nordholz, Obenhausen, Rennertshofen ond Ritzisried, d Weiler Engenhof, Friesenhofen, Halbertshofen, Imberg ond Waldreichenbach ond d Gheft Hetzenmühle, Lehenmühle, Riedmühle, Siede ond Untermühle. Buach grenzt an s gmoedfrei Gebiat "Roggenburger Forst" ond dr Landkreis Unterallgäu.

Buach ischt om 1160 an d Herra vo Nuiffa komma ond 1342 an d Wittelsbacher.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,3 % gleäge.

92,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,1 % evangelisch.

Buach hot mit dr Gmoede Oberroat ond Unterroat a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Buach ischt dr Roland Biesenberger .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Buach ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61071" title="Elchingen">
Elchingen

Elchinga (amtlich "Elchingen") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Elchinga leit rond sibe Kilometer eschtlich vo Ulm an dr Donau Vo dr Gmarkong send 48,6 % Landwirtschaftsfleche, 17 % Wald, 23,8 % Sidlongsfleche ond 10,6 % sonschtige Fleche.

Zua Elchinga ghered d Derfer Oberelchingen, Thalfingen ond Unterelchingen ond d Weiler Fischerhaus ond Weitfelder Höfe.

Elchinga ischt zom erschte Mol gnennt worda em 12. Jh.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,2 % gleäge.

65 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 26,2 % evangelisch.

Elchinga ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Elchinga ischt dr Joachim Eisenkolb .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Elchinga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61072" title="Holzheim (bei Neu-Ulm)">
Holzheim (bei Neu-Ulm)

Holza (amtlich "Holzheim") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Holza leit en dr Region Donau-Iller z Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 72,1 % Landwirtschaftsfleche, 12,6 % Wald, 13,7 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtige Fleche.

Zua Holza ghered d derfer Holzheim ond Neuhausen.

Dr Ortsdoel Ettenbeuren ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 993 als "Untinburen".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,7 % gleäge.

81,9 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 15,5 % evangelisch.

Holza hot mit em Markt Pfahofa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Holza ischt dr Ursula Brauchle .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Holza ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61073" title="Illertissen">
Illertissen

Dissa (amtlich "Illertissen") ischt a Stadt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Dissa leit an dr Iller zwischa Memmenga ond Ulm. Vo dr Gmarkong send 58,7 % Landwirtschaftsfleche, 11,8 % Wald, 25,8 % Sidlongsfleche ond 3,6 % sonschtige Fleche.

Zua Dissa ghered d Stadtdoel Au, Betlinshausen, Dornweiler, Jedesheim ond Tiefenbach ond d Weiler ond Gheft Aumühle, Binsengraben, Bruckhof, Jungviehweide, Ölmühle, Tannenhärtle, Untere Mühle, Unteres Ried ond Ziegelstadel. Dissa grenzt an Bellenberg, Weißenhorn, Buch, Unterroth, Altenstadt an der Iller, Balzheim ond Dietenheim ond s gmoedfrei Gebiat „Auwald“.

Dissa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 954 als "Tussa".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 7,2 % gleäge.

76,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 13,8 % evangelisch.

Dissa ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Dissa ischt dr Jürgen Eisen .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Dissa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61074" title="Kellmünz an der Iller">
Kellmünz an der Iller

Kellmünz (amtlich "Kellmünz a.d.Iller") ischt a Markt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Kellmünz leit an dr Iller, zwischa Dissa ond Memmenga. Vo dr Gmarkong send 30,2 % Landwirtschaftsfleche, 51,3 % Wald, 11,9 % Sidlongsfleche ond 6,7 % sonschtige Fleche.

Zua Kellmünz ghered koene weitere Ortsdoel. Kellmünz grenzt an Illertissen, Weißenhorn, Unterroth, Roggenburg ond Kettershausen.

D Burg Kellmünz hot bis 1316 dr Pfalzgrofa vo Dibenga ghert.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,3 % gleäge.

89,3 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,8 % evangelisch.

Kellmünz hot mit em Markt Altestadt ond dr Gmoed Oschterbärg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Kellmünz ischt dr Michael Obst .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kellmünz ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61075" title="Nersingen">
Nersingen

Nersenge (amtlich "Nersingen") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Nersenge leit rond 10 km nordeschtlich vo Nei-Ulm. Durch s Gmoedsgebiat fliaße d Donau, d Leibi, d Roth ond Biber. Vo dr Gmarkong send 48,4 % Landwirtschaftsfleche, 24,5 % Wald, 18,8 % Sidlongsfleche ond 8,3 % sonschtige Fleche.

Zua Nersenge ghered d Derfer Leibi, Oberfahlheim, Straß ond Unterfahlheim ond d Weiler Glassenhart ond Lohhof. Nersenge grenzt an Elchingen, Leipheim, Bibertal, Pfaffenhofen an der Roth ond Neu-Ulm.

Nersenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1143.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 10,6 % gleäge.

73,6 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 17,7 % evangelisch.

Nersenge ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Nersenge ischt dr Erich Winkler .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Nersenge ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61076" title="Oberroth">
Oberroth

Oberroat (amtlich "Oberroth") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Oberroat leit em Dal vo dr Roth, 25 km nerdlich vo Memmenga ond 35 km sideschtlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 64 % Landwirtschaftsfleche, 24,5 % Wald, 9,8 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtige Fleche.

Zua Oberroat ghert au no dr Weiler Schalkshofen.

Oberroat ischt zom erschte Mol gnennt worda om 780 als "Rota".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,1 % gleäge.

93,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,1 % evangelisch.

Oberroat hot mit em Markt Buach ond dr Gmoed Unterroat a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Oberroat ischt dr Willibold Graf .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberroat ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61077" title="Osterberg">
Osterberg

Oschterbärg (amtlich "Osterberg") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Oschterbärg leit en dr Region Donau-Iller z Mittelschwoba, rond 40 km sidlich vo Ulm ond 20 km nerdlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 53,9 % Landwirtschaftsfleche, 37,3 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtige Fleche.

Zua Oschterbärg ghered d Derfer Oschterbärg ond Weiler.

Oschterbärg hoit friar dr Freiherra vo Oschterbärg ghert ond ischt 1806 mit dr Rheibondakte zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,9 % gleäge.

91,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,2 % evangelisch.

Oschterbärg hot mit dr Märkt Altestadt ond Kellmenz a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Oschterbärg ischt dr Rainer Schmalle .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oschterbärg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61078" title="Pfaffenhofen an der Roth">
Pfaffenhofen an der Roth

Pfahofa (amtlich "Pfaffenhofen a.d.Roth") ischt a Markt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Pfahofa leit 16 km sideschtlich vo Ulm ond 45 km nerdlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 71,2 % Landwirtschaftsfleche, 16 % Wald, 11,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Pfahofa ghered d Derfer Balmertshofen, Berg, Beuren, Biberberg, Diepertshofen, Erbishofen, Hirbishofen, Kadeltshofen, Niederhausen, Raunertshofen, Remmeltshofen, Roth ond Volkertshofen, dr Weiler Luippen, Beurensäge, d Beurermühle ond d Marienfriedkirche. Pfahofa grenzt an Nersingen, Bibertal, Ichenhausen, s gmoedfrei Gebiat "Stoffenrieder Forst", Weißenhorn, Senden, Neu-Ulm ond Holzheim.

Pfahofa ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1303.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,6 % gleäge.

80,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 12,7 % evangelisch.

Pfahofa hot mit dr Gmoed Holza a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Pfahofa ischt dr Josef Walz .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Pfahofa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61079" title="Roggenburg (Bayern)">
Roggenburg (Bayern)

Roggaburg (amtlich "Roggenburg") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Roggaburg leit an dr Biber en dr Region Donau-Iller z Mittelschwoba, rond 30 Kilometer sideschtlich vo Ulm ond 40 Kilometer nerdlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 69,1 % Landwirtschaftsfleche, 17,6 % Wald, 11,1 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschtige Fleche.

Zua Roggaburg ghered d Derfer Biberach, Ingstetten, Meßhofen, Schießen, Schleebuch ond Unteregg, d Gheft Dirrfelden, Hochbuch ond Wenenden, d Klostermühle ond d Unteregger Mühle ond d Wannenkapelle.

Em Johr 1126 ischt s Prämonstratenser-Kloschter Roggaburg grendet worda.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,3 % gleäge.

90,8 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 5,3 % evangelisch.

Roggaburg ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Roggaburg ischt dr Mathias Stölzle .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Roggaburg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61080" title="Senden (Bayern)">
Senden (Bayern)

Senda (amtlich "Senden") ischt a Stadt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Senda leit an dr Iller, 12 km sidlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 45,8 % Landwirtschaftsfleche, 15,9 % Wald, 33,1 % Sidlongsfleche ond 5,3 % sonschtige Fleche.

Zua Senda ghered d Stadtdoel Aufheim, Ay, Freudenegg, Hittistetten, Witzighausen ond Wullenstetten. Senda grenzt an Neu-Ulm, Pfaffenhofen, Weißenhorn, Vöhringen ond Illerkirchberg.

Wullenstetten ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1215, Hittisstetten 1220 Hittistetten als "Hedinstetten ", Ay 1256 als "Oy situm apud Kirchberg ", Witzighausen 1396 als "Wiczishusen".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 9,7 % gleäge.

59,9 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 26,4 % evangelisch.

Senda ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Senda ischt dr Raphael Bögge .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Senda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61081" title="Unterroth">
Unterroth

Unterroat (amtlich "Unterroth") ischt a Gmoed em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Unterroat leit em Dal vo dr Roth en dr Region Donau-Iller z Mittelschwoba, rond 30 km sideschtlich vo Ulm ond 30 km nerdlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 44,7 % Landwirtschaftsfleche, 47,9 % Wald, 6,7 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschtige Fleche.

Zua Unterroat ghert au no dr Weiler Matzenhofen.

Unterroat ischt zom erschte Mol gnennt worda em 9. Jh.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,6 % gleäge.

96,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 2 % evangelisch.

Unterroat hot mit em Markt Buach ond dr Gmoed Oberroat a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Birgermoeschter vo Unterroat ischt dr Gerhard Struve .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Unterroat ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61082" title="Vöhringen (Iller)">
Vöhringen (Iller)

Vehrenge (amtlich "Vöhringen") ischt a Schtadt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Vehrenge leit 18 Kilometer sidlich voo Ulm an dr Iller. Vo dr Gmarkong send 41,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,9 % Wald, 28,7 % Sidlongsfleche ond 4,9 % sonschtige Fleche.

Zua Vehrenge ghered d Stadtdoel Illerberg, Illerzell ond Thal ond dr Riedhof. Vehrenge grenzt an Senden, Weißenhorn, Bellenberg ond Illerrieden.

Vehrenge ischt zom erschte Mol gnennt worda em 12. Jh. als "Veringen". Vermutlich isch es aber scho em 5./6. Jahrhondert vo de Allemanna besiedlat worra. Em 15. Jahrhondert hat es nao mehrfach sein Besitzer gweggslat und isch 1756 onderm Kurfirscht Max Joseph frier als d Nachbargmoeda zu Bayern komma.

Em Johr 1864 hat nao dr Fabrikbesitzer Phillipp Jakob Wieland a ertlichs Miahlguat samt Fabrikgelände kauft, was fir Vehrenge dr Afang vo dr Induschtrialisierong war. D Wieland-Werke als weldweid tätiga Firma send heit no brägend firs Ortsbild.

Dr Ortsdoil Illerzell (omgangsschbrachlich "Zell") hat ogfähr 1300 Eiwohner, leit ogfähr drei Kilometer nordweschdlich vo Vehrenge em Illerdal ond isch am 1. Juli 1972 eigmoidat worra. D Ortsdoil Illerberg (omgangsschbrachlich "Berg") mit ogfähr 1700 Eiwohner ond Dal (amtlich "Thal") mit ogfähr 600 Eiwohner liegat ogfähr eschdlich vo Vehrenge ond send am 1. Januar 1976 eigmoidat worra. Zamma mit deane Ortsdoil isch Vehringe nao am 25. Juni 1977 zur Schtadt erhoba worra.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 8,6 % gleäge.

76,4 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 13,8 % evangelisch.

Vehrenge ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Vehrenge ischt dr Karl Janson .


S Kuldurzendrom Wolfgang-Eychmüller-Haus isch 1993 ereffnat worra. Es isch benannt nach am friera Vorschdandsvorsitzenda vo de Wieland-Werke, der au Ehrabirger vo Vehrenga isch. Em groaßa Saal hand 600 Leit Platz. S Kuldurzendrom wed oft vo de Vehringer Verei aber au vo auswärdige Kinschdler gnutzt.

Dr greaschde Verei vo Vehrenge isch dr Schbortclub Vehrenge 1893 e. V. Dr SCV, wia er abkirzt hoißt, hat 19 Abdeilonga ond ogfähr 3000 Mitglieder. En de Schdadtdoil gibts au Schbortverei ond zwar da "SV Illerzell" ond da "SSV Illerberg/Thal".


Dr Dialekt vo Vehrenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="61083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61083" title="Weißenhorn">
Weißenhorn

Weissahoara (amtlich "Weißenhorn") ischt a Stadt em Landkroes Nei-Ulm en Bayern.

Weissahoara leit an dr Roth, rund 22 Kilometer sideschtlich vo Ulm. Vo dr Gmarkong send 56,5 % Landwirtschaftsfleche, 25,5 % Wald, 16,6 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Weissahoara ghered d Derfer Attenhofen, Biberachzell, Bubenhausen, Emershofen, Grafertshofen, Hegelhofen, Oberhausen, Oberreichenbach, Unterreichenbach ond Wallenhausen ond d Weiler ond Gheft Asch, Attenhofer Mühle, Berghof, Eschachgari, Münzhaus, Kuttenthalmühle ond Ölmühle. Weissahoara grenzt an Roggenburg, Buch, Illertissen, Bellenberg, Vöhringen, Senden, Pfaffenhofen ond s gmoedfrei Gebiat "Stoffenrieder Forst".

Weissahoara ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1160 als "villa Wizzenhorn".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,8 % gleäge.

81,5 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 11,5 % evangelisch.

Weissahoara ghert zua koenere Verwaltonsgmoeshaft. Dr Birgermoeschter vo Weissahoara ischt dr Wolfgang Fendt .

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Weissahoara ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="61085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61085" title="Spermium">
Spermium

Ä Spermium oder Spermatozoon oder Spermatozoid (in dr Umgangssprooch au Soomefade oder Soomezälle) isch e Form vo Gamete (Käimzälle), nämlig die männligi Käimzälle, wo sich sälber cha beweege, und d Funkzioon het, die wiibligi Käimzälle, d Äizälle, z befruchde. Indiwidue broduziere Spermie mäistens in groosse Mängene. Si si wääsentlig chliiner as d Äizälle, wo si sölle befruchte, wil si im Geegesatz zur Äizälle käni gröössere Mängene an Zytoplasma und dotterhaltigi Näärstoff enthalte.

Männligi Käimzälle, wo sich sälber nid chönne beweege, wärde as "Spermazie" (Singular "Spermazium") bezäichnet.

Mä muess en Underschiid mache zwüsche de Begriff "Spermium" und "Sperma". Sperma bestoot us dr Soomeflüssigkäit (em Soomeplasma), de Spermie wo din si und doo und dört Epithelzälle vo de Hoodekanääli.

D Spermie wärde in de Hoode vo männlige Dier broduziert, bi Wirbeldier gnauer im Epithel vo de Hoodekanääli, im ene Brozäss, wo men em Spermatogenese säit.
S menschlige Spermium zum Bischbil isch e Zäll mit ere Gäissle, wo us eme Chopfdäil mit eme haploide Chromosomesatz im Kärn vo dr Zälle bestoot, eme Middelstück («Hals» mit eme Zentrosom und Mitochondrie-Paket drum ume) und ere Gäissle, wo au as Schwanz bezäichnet wird. Dr vorderst Däil vom Chopf dringt bi Kontakt mit ere umbefruchdete Äizälle in die iine. Das isch mööglig dank de Enzym, wo sich in dr Chopfchappe, em Akrosom befinde.





</doc>
<doc id="61091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61091" title="Shkodran Mustafi">
Shkodran Mustafi

Dr Shkodran Mustafi (* 17. April 1992 z Bad Hersfeld) isch e dytsche Fueßballspiler. Är stoht syt dr Saison 2014/15 bim FC Valencia unter Verdrag. 2014 isch er mit dr dytsche Nationalmannschaft z Brasilie Wältmaischter wore.

Dr Mustafi isch e Suhn vu albanische Eltere vu Gostivar z Mazedonie un isch im hessische Bebra ufgwachse, Miete m Fueßball spiile het er bim 1. FV Bebra aagfange. mit dem Fußballspielen. Anne 2006 isch er in s Internat vum Hamburger SV zoge un isch dert zum defensive Mittelfäldspiler un Inneverdaidiger umgschuelt wore.

Zue dr Saison 2009/10 isch er vum änglische Erschtligischt FC Everton fir drei Johr verpflichtet wore. Aafangs 2ß212 isch er zum italienische Zwootligischt Sampdoria Genua gwächslet un zue dr Saison 2014/15 zum FC Valencia.

Anne 2009 isch dr Mustafi in dr Kader fir d U-17-Europamaischterschaft gruefe wore un isch mit dr Mannschaft Europamaischter wore. Är isch in allne nationale Uusmannschafte gsii un am 28. Februar 2014 schließli vum Bundestrainer Joachim Löw fir s Tescht-Länderspiil vu dr A-Nationalmannschaft gege Chile noiminiert wore, isch dert aber nit zum yysatz chuu. Am 8. Mai 2014 het dr Bundestrainer Löw ihn in dr vorlaifig Kader fir d Wältmaischterschaft 2014 ufgnuu, dr Mustafi isch derno fir dr verletzt Marco Reus in dr ändgiltig Kader noogruckt. Sy Länderspiil-Debüt in dr A-Nationalmannschaft het er am 13. Mai 2014 z Hamburg bim 0:0 im Tescht-Länderspiil gege Pole gee. Mit dr Nationalmannschaft isch er z Brasilie derno Wältmaischter wore.

Nationalmannschaft 



</doc>
<doc id="61093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61093" title="Zellkern">
Zellkern

E Zällkärn oder Nukleus (lat. "nucleus" „Kärn“) isch e Organell vo dr öikaryotische Zälle, wo s Erbguet enthaltet. Dr Nukleus lit im Cytoplasma und si Form isch mäistens rundlig. Mit "nukleär" oder "karyo" (altgriechisch κάρυον "káryon" „Kärn“) wird e Bezug uf e Zällkärn usdruckt. So säit mä em Inhalt vom Zällkärn Karyoplasma oder dr Wüsseschaft vom Zällkärn Karyologii.

Dr Zällkärn isch s Hauptmerkmol zum zwüsche Öikaryote (Lääbewääse mit eme abgränzte Zällkärn) und Prokaryiote (Lääbewääsen ooni abgränztem Zällkärn, also Bakterie und Archeä) z underschäide. Er enthaltet dr grösst Däil vom genetische Material vo dr öikaryotische Zälle in dr Form vo meerere Chromosome. Witeri Gen het s in de Mitochondrie und bi Pflanze au in de Chloroplaste. Die mäiste öikaryotische Zälle häi genau äi Nukleus. Es git aber au Usnaame wie d Myotube, wo entstöön, wenn Myoblaste verschmelze, und die häi mee as äi Kärn. In Embryo vo dr Fruchtfliege däile sich d Kärn seer schnäll, ooni dass zerst Zällmembran entstöön, wo d Zälle drenne. Rifi Erythrozyte vo de Süüger enthalte kä Kärn me, er wird abgstoosse wääred em Rifigsbrozäss.

Wichdigi Vorgäng, wo innerhalb vom Zällkärn ablaufe, si d Replikazioon vom DNA, wo drbii s genetische Material in dr Form vo DNA dupliziert wird, und d Dranskripzioon, won e mRNA-Kopii gmacht wird vom ene DNA-Abschnitt, wo vilmol, aber nit immer, eme Gen entspricht.




</doc>
<doc id="61096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61096" title="Die beiden Blinden">
Die beiden Blinden

Die beiden Blinden (Originaltitl: "Les deux aveugles", schwäbisch kennt-mr "Selle zwoi Blende" drzua saga) ischt a franzeesischa Operedde en oim Uffzug vom Kombonischda Jacques Offenbach. S Libreddo stammt em franzeesischa Original vom Jules Monaux ond en dr deitscha Fassong vom Friedrich Wittmann. Zom erschda Mol ibr d Bihne ganga isch des Werk am 5. Juli 1855 em Kombonischda seim oigena "Théâtre des Bouffes-Parisiens" en Paris. A Uffihrong dauret rond 25 Menudda.

Firs Orkeschtr braucht-mr zwoi Fleeda, oi Oboe, zwoi Klarinedda, oi Fagott, zwoi Herner, zwoi Kornett, oi Posaun ond a kloina Streichergrubbe. Fir de deitsch-sprochig Premiere en Wien hot dr Karl Binder des Werk fir a baar andre Instrument omorkeschtriirt, damit’s besser em eschtreichischa Gschmack entgegakomma ischt. Dui Bearbeidong spiilt heitzodag abr koi Roll meh.


Dui Gschicht spiilt em Johr vo dr Uruffihrong (1855) uff-ra Bruck en dr franzeesischa Hauptstadt. Wuud dui Operedde em deitschsprochiga Raum uffgfihrt, wird en dr Regl irgend-a andra Großstadt gnomma, weil d Persona vo dr Handlong en dr deitscha Fassong au deitsche Nama traget.

Uff dr Bihne standet zwoi Musikanda. Jeder hot a Instrument en dr Hand ond uff dr Bruschtseit a Schild, wo se sich als "Blende" druff bezeichnet. Noh vor kurzer Zeit hend sich selle Kerle als "Taube" ausgwiisa ghet. En Wirklichkeit abr ischt sowohl ihr Gheer wia au ihr Sehvormeega en beschder Ordnong. Se glaubet abr, als "Behinderde" meh Erfolg mit ihrer Beddelei zo han. Do drbei gennt koiner em andra ebbes. Drom beschempfet se sich gegaseidich uffs Hefdigschde.




</doc>
<doc id="61105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61105" title="Sauge">
Sauge

Sauge (frz.[]) isch e politischi Gmeind im Verwautigs-Chreis Bärner Jura im Kanton Bärn.

D Gmeind lyt im Jura uf dr erschte Jurachetti.
Zu Sauge ghört au s Dorf Fridlischwart a dr Schüss unde.

D Gmeind Sauge isch uf den 1. Jänner 2014 äntstange dur d Fusion vo dr vorhär unabhängige Gmeinde Pläntsch und Wölflige.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
Met Ywohner (Stang ) ghört Sauge zu dä middelgrosse Gmeinde vom Bärner Jura.

Gmeindsbräsident isch de Pierre-Allain Grosjean (Stang 2015).

Stimmenaadeil vo dr Parteie bi dr Nationalratswau 2015: SVP 37.7 %, SP 23.9 %, BDP 9.3 %, Grüeni 8.0 %, FDP 5.5 %, glp 5.3 %, CVP 2.6 %, PdA 2.5 %, Piraten 1.4 %, SD 1.2 %, EDU 1.2 %, EVP 1.1 %.



</doc>
<doc id="61106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61106" title="Nods">
Nods

Nods isch de Name vo däne Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61107" title="Seehof">
Seehof

Seehof isch de Name vo däne politische Gmeinde:
Seehof isch de Name vo vilne Ortschafte, Wiiler und Ghööft:

z. B. en Ortsteil vo Bächinge (Bayern), Boxbärg (Bade), Kenga (Wirtabärg), Mänznou (LU), Oettinge (Bayern), Stötte (Allgai) usw.
Seehof isch de Familiename vo däre Person:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61108" title="Aristide Baragiola">
Aristide Baragiola

Der Aristide Baragiola (* 19. Oktoober 1847 z Chlääfe/Chiavenna; † 8. Jäner 1928 z Züri) isch en Leerer, Romanischt, Gërmanischt, Volchskundler und z letscht au Profässer für Tüütsch gsy.

Für d Alemannia isch er drum wichtig, wil er au über d Spraach und d Überliferig vo de Süüdwalser z Gurin und im Pumatt gschribe hät. Er hät aber au über d Volchsüberliferig vo de Zimbere und de Huusbou i den andere bairische und i ladynische Spraachinsle z Nordoschtitaalie publiziert.

De Baragiola isch äine von eerschte gsy, wo z Itaalie tüütschi Filology gleert hät, und es isch em umgcheert es Aaligge gsy, z Tüütschland und i de Schwyz für di italienisch Kultuur z wöible.

Der Aristide Baragiola isch äine vo zmindscht acht Söö gsy vom Eepaar Giuseppe Baragiola, Mittelschuelleerer und z Como uf d Wält choo, und Angela née Noseda, Elemäntaarschuelleereri und us Breccia di Como. De Vatter isch en Liberaale gsy und hät z Chlääfen en äigeni Schule ygricht, won er syni liberaalen Idee hät chöne wytergëë. Di konserwatiyv Bhöörde – en groosse Täil vo Norditaalie hät doozmaal zu Ööschterrych ghöört – hät en aber 1852 verjagt, und er isch mit synere Familien uf Mendrisio im Kanton Tessyn ggange. De Vatter isch aber uf Como zrugg, won er wider e privaati Schuel – s "Istituto Baragiola" – uuftaa hät für jungi Lüüt, wo sich händ welen in den Aabigstunde wyterbilde; 1865 isch die e «richtigs» Gimnaasium woorde.

1866 hät der Aristide Baragiola uf de Syte vo de Garibaldi-Aahänger under em Enrico Guicciardi uf em Stilfserjoch und em Tonalepass gäge d Ööschterrycher kämpft und isch grad nachane, aso mit 19i, Vizitiräkter i de Schuel vo sym Vatter woorde.

1872 isch der Aristide Baragiola aber uf Gränchen in Kanton Soleturn und hät deet am Internazionaalen Inschtituut Breidenstein as Leerer für italienische Spraach und Literatuur und für Gschicht und Geografy gwürkt. Scho im 74i isch er uf Straassburg im doozmaal tüütschen Elsis wyterzoge, zum deet as Lektor für Italienisch schaffe und zum tokteriere. Syni Dissertazioon vo 1876 hät vom Schriftsteller Giacomo Leopardi (1798–1837) ghandlet; dëë isch näbed em Alessandro Manzoni de wichtigscht Ernöierer vo der italienische Literatuurspraach gsy.

Im Jaar 1878 hät er, zäme mit sym Vatter und syne Brüedere, z Riva San Vitale im Süüdtessyn en internazionaali Privaatschuel uuftaa. 1883 isch er wider uf Straassburg und hät deet e Schuel uuftaa, wo me hät chöne sys Tüütsch und Französisch perfäkzioniere. 1884 hät er deet d Zytschrift «Il crocchio italiano» ggründet.

Ab 1889 hät de Baragiola a der Uniwërsitëët Padua gwürkt. 1917 isch er deet ordentliche Profässer für tüütschi Spraach und Literatuur woorde. Er isch i dëre Zyt au Byraat gsy vo de "Società nazionale delle tradizioni populari" – und er isch au d Pavia wider Tiräkter von ere Schuel gsy, wo syn Name träit hät.

De Baragiola hät 1877 d Augusta Breidenstein ghüraate, d Tochter vom Tiräkter vom Internazionaale Inschtituut Breidenstein z Gränche. D Familie Breidenstein chunt us Tüütschland und isch 1878 z Gränchen ypürgeret woorde. Die beede händ zwäi Chind ghaa, nämli de "Wilhälm Italo" (1879–1928, Voorstand vo de Chemischen Abteilig a de schwyzerische Versuechsaastalt für Obscht-, Wy- und Gaartebou (hüt Agroscope) z Wättischwyl, Zürcher Kantonscheemiker und Titulaarprofässer a der ETH) und d "Elsa Nerina" (1881–1968, Profässoorin a de Töchtereschuel Züri und Eeretokteri vo der Uniwërsitëët Züri). Gstoorben isch de Baragiola z Züri, bi syne Chind.

De Baragiola hät vil druf ggëë, de Tüütschspraachige di italienisch Kultuur und den Italiener di tüütsch Kultuur nööcherzbringe.

I syne früenere Schaffeszyt hät er en italienischi Gramatik und en italienischs Läsibuech (e «Chreschtomaty») gschribe, zum de Tüütschspraachige d Spraach vom «Bel Paese» nööcherbringe. Bäide Büecher hetted na mee Bänd sele folge, aber die sind nümen usechoo – das hät vilicht daademit z tue, das syni Gramatik nöd eso guet aachoo isch, vilicht aber au, wils em besser gfale hät, umgcheert den italienische Studänte d Spraach vo nördlich vom Gottert byzbringe. Für die hät er nämli en ganze Schübel alt-, mittel-, früenöi- und nöihoochtüütschi Literatuur usepraacht.

Am liebschte hät si de Baragiola aber mit de süüdbairische, walserischen und ladynische Spraachinsle z Norditaalie abggëë. Bi syne volchskundliche Forschige isch es um Verzelige, Lieder, d Gschicht und um d Puurehüüser vo dëne Bëërgdöörffer ggange. I de Nuller- und Zäänerjaar vom 20. Jaarhundert hät er alem Aaschy naa fascht nüüt anders me gmachet, und d Publikazioonslyschten i die Richtig isch ydrückli lang.

Z Como gits hüt es Archyv under em Name vom Baragiola; luege tuet em s Stadtmuseeum. Deet lyt de Naachlass vom Baragiola, und e bsunders Schwëërgwicht vom Archyv sind im syni Forschige zu de tüütsche Spraachinsel z Norditaalie. Au en groosse Täil vom Naachlass vo de Tochter Elsa Nerina isch i das Archyv choo.






</doc>
<doc id="61111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61111" title="Tim Krohn">
Tim Krohn

De Tim Krohn (* 9. Februar 1965 in Wiedebrück, Nordrih-Westfale) isch en Schriftsteller, wo i de Schwiiz lebt.
Im Johr 2009 het ihm d Stadt Züri s Schwiizer Bürgerrecht erteilt und sit det isch er dütsch-schwiizerische Doppelbürger.

De Tim Krohn lebt sit em 1966i i de Schwiiz. Er isch z Glaris ufgwachse. Vo 1984 bis 1992 het er Germanistik, Philosophie und Politikwüsseschaft studiert und wohnt hüt mit sinere Frau und sine zwei Chind als freie Schriftsteller in Sta. Maria Val Müstair. Er het Prosatext, Drame und Hörspiel verfasst.

De Tim Krohn isch Mitglied bim Verband «Autorinnen und Autoren der Schweiz». Vo 1998 bis 2001 isch er de Präsident vo de Vorgängerorganisation, em Schwiizerische Schriftstellerinne- und Schriftstellerverband gsi. Er het unter anderem folgendi Uszeichnige übercho: de UNDA-Radiopriis (1993), de Conrad-Ferdinand-Meyer-Priis (1994), de Einzelwerchpriis vo de Schwiizerische Schillerstiftig (1998), im 2007ni het er mit «Vrenelis Gärtli» d Wahl zum beschte Schwiizer Buech gwunne und für s gliiche Werk Priise vo de Anne-Marie-Schindler-Stiftig vo Stadt und Kanton Züri becho. 2011 het er de Kulturpriis vom Kanton Glaris übercho. Er het d Bühnevorlag fürs Eisidler Welttheater 2013 gschribe.

Ufd Iiladig vom Juri Steiner hi isch de Tim Krohn am Ingeborg-Bachmann-Preis 2015 debii gsi.





</doc>
<doc id="61113" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61113" title="Jérôme Boateng">
Jérôme Boateng

Dr Jérôme Agyenim Boateng (* 3. Septämber 1988 z Berlin) isch e dytsche Fueßballspiler. Syter anne 2011 stoht er bim FC Bayern München unter Verdrag un spiilt dert in dr Inneverdaidigung.

2013 het er mit dr Münchner s "groß Triple" us dytscher Maischterschaft, DFB-Pokal un dr UEFA Champions League gwunne. Mit dr dytsche Nationalmannschaft isch er 2014 z Brasilie Wältmaischter wore.

Dr Boateng isch e Suhn vun ere dytsche Muter un eme ghanaische Vater. Är het e jingeri Schweschter, Avelina, un iber dr Vater zwee elteri Halbbriedere, dr Kevin-Prince un dr George.

Dr Jérôme Boateng isch z Berlin ufgwachse un im Bezirk Charlottenburg-Wilmersdorf uf d Poelchau-Oberschuel gange, e sportbetonti Gsamtschuel mit gimnasialer Oberstapfle. Är het dr Hauptschuelabschluss gmacht un isch derno Profifueßballspieler wore.

Aagfange het er bi Tennis Borussia Berlin un isch 2002 im Alter vu 13 Johr in d Noowuchsabdailig vu Hertha BSC gwächslet. Am 31. Jänner 2007 het er sy erscht Bundesligaspiil fir d Profimannschaft vu Hertha BSC gmacht.

Zuer Saison 2007/08 isch er vum Hamburger SV verpflichtet wore. No drei Johr isch er zue dr Saison 2010/11 zum änglische Erschtligischt Manchester City gwächslet un syt dr Saison 2011/12 spilt er fir dr FC Bayern München

Nationalmannschaft
Hertha BSC
Manchester City
FC Bayern München




</doc>
<doc id="61115" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61115" title="Wurd">
Wurd

Wurd oder au Wyrd isch en germanische Begriff wo s allgemeine Schicksal beschriibt, primär das vo de Mensche, sowohl s persönlich als au das vo de ganze Gmeinschaft. I de hochmittelalterliche, isländische, mythologische Dichtig vo de Edda wird de Begriff als "Urðr" au i Hiisicht ufs Schicksal vo de Götter benutzt.

S Vorbild vo de konkrete Verwendig vom „Wyrd-Motiv“ so wiemers i de überliferte Quelle i de Germania i profane und sakrale Kontext ibunde findet (Heliand, Beowulf), sind di spotantike philosophisch-christliche chirchliche Glaubensvorstellige nach de Theologie vom Boethius gsi. Sini theologisch-philosophische Asichte vomene Gott, wo d Welt und s Schicksal beherrscht, het er mit de Begriff "fortuna" und "fatum" prägt. Die Begriff werded bi de Überträgig vo de Boethie "Trost der Philosophie" dur de Alfred de Gross is Altenglische mit "wyrd" übersetzt, er gliichts also miteme traditionelle volkssprochige Lexem ah.

Dass de Begriff vom Wurd i de vorchristliche, heidnische germanische Gsellschafte vo Bedütig gsi isch, wird dütlich wemer di etymologisch Bedütig und di pagane Vorstellige vo de Römer und Grieche aluegt. Das Ganze muemer im polytheistische Weltsystem verstoh, wo sowohl d Mensche als au d Götter als Teil vom Lauf vo de Welt dem untergordnet sind, und d Götter nur ziitlich begrenzt und mit bestimmte Funktione beschränkt handle chönd.

I de ältere Forschig vo de germanische Philologie sind fälschlichi Anahme konstruiert worde, zunere künstliche und spezifische Vorstellig vomene konkrete „Germanische Schicksalsglaube“. Seb het vorallem i de Nazi-Ziit bi de Ideologä im Bezug ufd Chriegs- und Durchhalte-Propaganda en fruchtbare Bode gfunde, was dur zahlriichi nöd nur pseudowüsseschaftlichi Literature gförderet worde isch.

De Begriff und sini fälschlich Interpretation findet mer hüt teilwiis wieder i de neuheidnische Szene und religiöse Gruppene.

Altsächsisch "wurd", althochdütsch "wurt", angelsächsisch "wyrd" und altnordisch "urðr" hend ihre Ursprung im germanische *"wurðiz". Es ghört zu de indoeuropäische Wurzle *"uert" für "dreie, wende" und isch en Abstraktbildig vo "werde", verwandt mitem latinische "vertere".

"Wyrd" isch es wiiblichs Nome, und s altnordische "urðr" isch, nebed de Bedütig für „Schicksal“, au de Name vo einere vo de Norne. "Urðr" isch wortwörtlich „da wo vergange isch“, "Verðandi" (de Name vo de zweite Norne) isch „was gad am passiere isch“ (s Partizip Präsens vom verwandte Verb "weorþan") und "Skuld" (dritti Norne) bedütet „Schuld“ (vo de germanische Wurzle "*skul-" „schulde“, zfinde au im englische "shall"). Seb wird au interpretiert als „was de Zuekunft gschuldet isch“, also was no söll cho.

D Norne webed s Schicksal. I de Strophe 20 vo de Völuspa tüend di drü Norne „Gsetz entwerfe“ und „über d Lebe vo de Chinde vo de Ziit entscheide“. D Frigg im Gegesatz, wo „alles gseht“, „seit selber nüt“. (Lokasenna 30)



</doc>
<doc id="61122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61122" title="Châtillon">
Châtillon

Châtillon isch de Name vo däne Ortschafte:

i de Schwiz

z Italie

z Frankriich

Gmeinde:

Gmeinde mit "Châtillon" als Namesbestandteil:

Kantön:

Ortschafte:
Châtillon isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61124" title="Wermatswil">
Wermatswil

Wermetschwil (hochtütsch "Wermatswil") isch e chlises Dorf, wo zur Gmeind Uschter ghört. Es liit zwüschet em Zäntrum vo Uschter und dem vo Pfäffike. Dur Wermetschwil füehrt nu ei grossi Strass.

Z Wermetschwil läbed öppe 1200 Iwohner. Es git e Schuel vo der erschte bis zur dritte Klass und en Chindergarte. De berüehmtischt Sohn vo dem Dorf isch de Jakob Gujer.


</doc>
<doc id="61129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61129" title="Julius Maximilian Schottky">
Julius Maximilian Schottky

De Julius Maximilian (Max) Schottky (* 13. April 1797 z Kupp bi Oppeln, prüüssischi Provinz Schleesie (hüt Poole); † 9. April 1849 z Trier, prüüssischi Rhyprovinz) isch en tüütsche Schriftsteller und Volchskundler gsy. Er hät di eerschten Uufzäichnige vo Rimella und em Rimellertüütsch publiziert, wos git.

De Schottky isch im schleesische Brieg (hüt z Poole) i d Schuel ggange und hät z Breslau Rächtswüsseschaft gstudiert, hät aber au filoloogischi und volchskundlichi Veraastaltige bsuecht. 1816 isch er uf Wien, won er ab 1817 i den Archyv alt Handschrifte kopiert und daademit über 30 000 Syte gfüllt hät. Denäbed hät er ööschterrychischi Volchslieder gsamlet und die 1819 zäme mit em Franz Žiška useggëë («Oesterreichische Volkslieder mit ihren Singeweisen», Pest 1819; 2. Uuflaag 1844), und im Buech häts au en Aahang über die underööschterrychisch Mundaart ghaa. Mit dëren Uusgaab händ die beede Samler vil dezue byträit, das d Lüüt naadisnaa gmërkt händ, das Tialäkt nöd äifech verdoorbes Schrifttüütsch sind, näi, das si unabhängigi Spraachwyse sind, wo i sich sälber wurzled. Si händ au Dichter und Musiker (drunder de Ludwig van Beethoven) chöne dezue bringe, sich mit de mündlichen Überliferig abgzgëë. De Schottky hät wyter und wyter gsamlet, zmindscht 1500 Lieder – hüt aber sind die zum grööschte Täil verloore.

1822 isch er vo Wien uf Posen, Prüüsse (hüt Poole), gräist und hät deet 1824 as Tüütschleerer am Gimnaasium afa schaffe. Lang hät ers deet alem Aaschy naa nöd uusghalte, und er hät drufabe Breslau, Dresden, Leipzig und Weimar abgchlapperet. 1828 bis 1831 hät er z Prag Stuudien über s mittelalterlich und früenöizytlich Bööme tribe und d Büecher «Die karolinische Zeit oder der äußere Zustand und die Sitten und Gebräuche Prags und Böhmens» (1830), «Prag, wie es war und wie es ist» (zwee Bänd, au 1830) und «Paganini’s Leben und Treiben als Künstler und Mensch» (zwee Bänd, 1832) usepraacht. Dänn isch er wyter uf Münche, won er si mit Kunschtgschicht abggëë und s Buech «Münchens öffentliche Kunstschätze» (1833) publiziert hät, wo aber au de Band «Ueber Wallensteins Privatleben» (1832) usechoo isch. 1834 isch er uf Innschbruck und uf Bozen («Bilder aus der süddeutschen Alpenwelt», 1834), nachanen uf Parys und uf Züri. 1848 isch er Redakter vo de Zytschrift «Rheinische Volkshalle» z Köln gsy und 1849 as Läiter vo de «Trierer Zeitung» uf Trier gholt woorde. Churz drufaben isch er a de Folge vomene Schlaagaafall gstoorbe.

De Schottky hät Fründschafte mit vile groosse Lüüt ghaa, seg aber au es Originaal, e «burleski Përsöönlichkäit» gsy und heg ständig s Füdli vole Schulde ghaa.

Dëë Artikel isch i zwee Täil am 1. und am 2. April 1836 (Numere 92 und 93) i de Zytig «Das Ausland – Ein Tagblatt für Kunde des geistigen und sittlichen Lebens der Völker» usechoo. S Bsundrig draa isch, das es di eerscht Bischrybig vo de norditalienische Walsergmäind Rimella und irem süüdwalserische Tialäkt isch, wos git. Er schrybt deet ganz bigäischteret über de wild Taalchessel und di drininegströite Döörffer, wo uf chlyne Terasse liggid, hööchi Chiletüürm hegid und us pittoreske «Schwyzerhüüser» bistöchid – ales seg «hööchscht maalerisch». Säb mit de Hüüser isch intressant, wil de Schottky alem Aaschy naa z Rimella na Holzhüüser gsee hät, hüt aber händ ali en Ummantelig us Stäi oder sind überhaupt us Stäi poue.

En groosse Täil vom Uufsatz aber isch e vilsytigi Zämestelig vo rimellertüütsche Woort, Fraasen und Wändige. Denäbed staat da aber au Chabis, zum Byspiil, d Rimeller heged ekäi Woort öppe für «Mäntsch», «Körper» («Lyb»), «Schultere», «Holz», «Laub», «Ascht», «Anke«, «Bach», «Brugg», «Choorb» oder «Liecht». S äint und s ander isch au zimli misverstanden und verstelt. Für syn Styl tipisch isch, das er schrybt, wä men in hööchere Bëërgregioone vo de Schwyz na glaubi d Minnesänger z ghööre, dänn füüli me sich veraalasst, z Rimella sogaar a s Wideruufläbe von Druyde z glaube (und z Issime, won er au gsy isch, von Angelsachse). Für de Schottky isch s Rimellertüütsch ämel der eltischt, de poeetischt und de wichtigscht Tialäkt, wos git. Am Schluss säit er, es gèèb na eso vil mee z schrybe über Rimella, das mües er emen anderen überlaa. Es hät dän aber na rund hundert Jaar tuuret, bis de Fritz Gysling und de Ruedolf Hotzenköcherle de Tialäkt vo Rimella für de Spraachatlas vo de tüütsche Schwyz uufgnaa händ, und nachane namaal fascht füfzg Jaar, bis de Marco Bauen sys Standardwëërch über s Rimellertüütsch und d Volchsüberliferig vo dëre Walsergmäind publiziert hät…

S isch intressant, de Zuegang vom Schottky mit dëm vom Albert Schott z verglyche. De Schott isch nu wenigi Jaar spööter z Rimella gsy. Mit sym Buech «Die deutschen Colonien in Piemont», wo 1842 usechoo isch, hät er äini von Grundlaage vo de Walserforschig gläit. Daa isch es nüme romantisch zue- und hëërggange wie bim Schottky, näi, das Buech isch (früe-)wüsseschaftlich und abgchlëërt uusgricht. Für sys Wöörterverzäichnis hät de Schott aber gëërn uf das vom Schottky zrugggriffe, er hät aber alewyl ghöörig aaggëë, was er vo sym «Voorgänger» übernaa hät.



</doc>
<doc id="61135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61135" title="Albert Schott">
Albert Schott

Der Albert Lucian Constans Schott (* 27. Mai 1809 z Stuegert; † 21. Novämber 1847 am glychen Oort) isch en Gimnasiaalleerer, en Spraachforscher, en Gschichtsforscher, en Samler vo Saage, Schwänk und Volchslieder und, nöd z vergässe, der eerscht seriöös Walserforscher gsy.

De Schott isch en Soo gsy vom glychnamige Jurischt und liberaale würtebëërgische Politiker Albert Schott. Gstudiert hät er a der Uniwërsitëët Tüübinge, und gschaffet hät er dänn as Tüütschleerer zeerscht am Gimi z Züri und nachanen am Gimi z Stuegert.

De Schott hät sich mit zwäi Wëërch en Name gmachet.

Zum äinte händ ëër und syni Schüeler schwööbischi und au schwyzerischi Volchsverzelige gsamlet. Di schwööbische sind nie vollständig truckt woorde (en Täil hät de Klaus Graf 1995 publiziert); d Manuskript ligged i de Würtebëërgische Landesbiblioteek z Stuegert. Di schwyzerische – dryssg Saage, acht Schwänk und zwäi Mareielilieder – hät d Volchskundleri Emily Gerstner-Hirzel 1984 useggëë.

Zum anderen isch de Schott en Pionier vo de Walserforschig gsy. Nach ere chlyne Schrift zum Theema Südwalser, wo 1840 zum Aalass vom nöie Schueljaar a de Kantonsschuel Züri usechoo isch, hät er 1842 sys Grundlaagewëërch «Die deutschen Colonien in Piemont» publiziert. Es gaat deet drin um d Walser vo de Monte-Rosa-Gruppe – d «Silvier», wien er säit –, das ghäisst vo Issime, Gaby, Gressoney, Alagna, Rima, Macugnaga und Rimella. Gwidmet isch die Undersuechig «den deutschen Landsleuten von Gressoney in dankbarer Freundschaft». Esone Gsamtübersicht häts dänn eerscht wider vom Karl Bohnenberger (1913, mit em Fokus uf de Spraach) und vom Paul Zinsli (1968; mit em Fokus uf Land und Lüüt) ggëë.

De Schott schrybt zeerscht gäge nüünzg Syten über die Tääler und Döörffer. Nachanen chunt en vierzgsytigen Abschnitt über d Lüüt – d Volchszaal, d Religioon, d Chile, d Läbeswys, d «Wyber», d Gaschtlichkäit, de Mäntscheschlaag, d Tracht und Bouaart von Hüüser. Über sächzg Syte bschlaat dänn s Kapitel über d Mundaart, won er i vile Hiisichten aalueged. Er brichtet über d Spraachverheltnis, bringt en Verglych ahand vom Glychnis vom verloorene Soo us em Lukas-Evangeelium, wie das doozmaal gëërn gmachet woorden isch (lueg öppen i de schwyzertüütsche Gramatik vom Franz Joseph Stalder!), und von e paar Stückli us Alagna und Rima, prësentiert echli Konjugazioon vo Rima, schelt d Underschiid zwüsched den Äinzelmundaarten use, schrybt über d Romanisme, widmet sich em Theema Altertümlichkäit (öppen em «altertümlich kühn[en]» Genityv) und macht Überleggige zum Verheltnis zwüsched em «Silvisch» und em «Lepontisch» (gmäint isch s Südweschtschwyzertüütsch). Dänn gaat er fascht zwänzg Syte de Hëërkumpft von «Silvier» naa (für in isch klaar, das d Walser us em Walis chömed). E seperaats Kapitel mit über dryssg Syten isch über Përsoonen- und Oortsnäme, und dänn häts na uf e paar Syten Gidanke zur «muetmaassliche» Zuekumpft.

De Schluss vom Buech isch e fascht hundertsytigs «silvischs» Wöörterbuech. Viles hät er sälber uufzäichnet, bsunders z Gressoney und z Rimella. Er hät au em Julius Maximilian Schottky syni 1836 publiziert Zämestelig übernaa (suuber mit eme Stëërndli uusgwise), heg aber – wien er schrybt – bim äinten oder andere Woort rächt müese röötle, wils vom Schottky edërewääg misverstande woorde seg. Woort us de romaanische Naachbertialäkt hät er au uufgnaa und mit eme bsundere Zäiche garniert.






</doc>
<doc id="61136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61136" title="Lieschen und Fritzchen">
Lieschen und Fritzchen

Lieschen und Fritzchen (Originaltitl: "Lischen et Fritzchen") ischt a franzeesischa Operedde en oim Uffzug vom Kombonischda Jacques Offenbach. S Libreddo stammt em franzeesischa Original vom Paul Boisselot. Zom erschda Mol ibr d Bihne ganga isch des Werk am 12. Juli 1863 z Bad Ems.

En dr Handlong kommet bloß zwoi Persona vor, nemlich selle Titlfigura Lieschen ond Fritzchen. 

S Lieschen ischt a Mädle us-em Elsass. A-ma scheena Dag macht-se sich auf noch Paris, om deet als Beasavorkaifere a bissle Geld fir sich selber ond fir ihrn alda kranka Vadder zo vordäana. Uff-em Markt begegnet-se e-ma flodda Kerle, wo sich Fritzchen nennt ond wia sui us-em Elsass stammt. S dauret et lang, ond dia zwoi jonge Leit vorliabet sich ganz arg en-anander. S Fritzchen dät des Mädle am gernschda glei hoim ens Elsass mitnemma.

Wia sich no s Lieschen ond s Fritzchen gegaseidich vo ihrer Vorgangaheit vorzehlet, stellet-se fescht, dass-se Gschwischder send. S Fritzchen ischt neemlich scho vor etliche Johr – wia’s Lieschen noh a Kend gwäa ischt – noch Paris ganga ond hot do drbei bald sei Schweschderle vorgessa. Au s Lieschen hot koi Erennrong meh an ihrn Bruader.

Weil s Fritzchen jetzt zwar zo-ra Schweschdr komma ischt ond dodurch sei geliibts Mädle vorlora hot, pressirts-em nemme, meglichscht bald ens Elsass zruckzokehra. Wia schliaßlich boide traurich von anander Abschiid nemma wellet, entdeckt s Fritzchen beim Lieschen an Briaf, wo-se noh gar et uffgmacht hot, weil-se et leasa koo. S Fritzchen abr beherrscht dui Fähichkeit. Drom geit-em s Lieschen des Schreiba, ond er liist-ra vor. Der Briaf ischt vom Lieschen seim Vadder, ond der teilt-ra en sellem Schreiba mit, dass sui a unehelicha Dochter vo seira Schweschder ischt. S Fritzchen selber ischt also bloß ihr Vedder. Wia s Lieschen ihr Mueder em Sterba gleaga ischt, hot-em ihr Bruader vorsprocha, sei Nichde zo adopdiira, ond dees hot’r au so gmacht. Do druff fallet sich dia zwoi Liibende frehlich en d Ärm, send glicklich ond machet sich mitnander uff da Weag en ihr geliibts Elsass.



</doc>
<doc id="61137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61137" title="Brexit">
Brexit

Dr Uusdruck Brexit stoht fir dr Uusdritt vum Verainigte Chenigrych us dr Europäische Union (EU). S Wort isch e Chofferwort us änglisch ‚Britain‘ fir „Großbritannie“ un ‚exit‘ fir „Uusgang, Uusdritt“. Zum erschte Mol brucht woren isch dr Uusdruck im Juni 2012 in eme Artikel vum "Economist" in dr Variante "‚Brixit‘" in Analogy zum Uusdruck „Grexit“, wu brucht woren isch fir e meglige Uusdritt vu Griecheland us dr Eurozone. Fir e Verblyb vum Verainigte Chenigrych in dr EU isch im Wahlkampf zum Referändum am 23. Juni 2016 au dr Uusdruck Bremain verwändet wore („remain“ stoht fir „verblybe“).

Rächtsgrundlag vun eme Uusdritt isch vum EU-Verdrag, wu noch em Verdrag vu Lissabon zum erschte Mol dr freiwillige EU-Uusdritt vu EU-Mitglidstaate reglet. Doderno isch s vorgsääne, ass no dr Absichtserklerig vun eme Staat iber sy EU-Uusdritt zerscht versuecht wird, dr Uusdritt dur e uusghandlet Abchuu zwische dr Union un däm Staat z konkretisieren un z ordne.

Dr Premierminischter David Cameron het anne 2013 e Referändum iber dr Verblyb vum Verainigte Chenigrych in der Europäische Union vorgschlaa (vor allem mit em innebolitische Kalkül, EU-Kritiker in dr aigene Raie rueigzstelle).

S Referändum het am 23. Juni 2016 stattgfunde. Bi re Wahlbedailigung vu 72,1 Brozänt hän 51,9 % vu dr Gsamtwehlerschaft (rund 16,8 Millione) fir e Brexit gstimmt un 48,2 % (rund 15,7 Millione) dergege. Doderby hän d Wehler z Nordirland un z Schottland in dr Meehait gege dr Uusdritt gstimmt un d Ängländer un d Walliser derfir. Ai Dag no dr Abstimmig het dr David Cameron sy Ruggdritt zum Spotjohr aagchindet.

Noch eme Bricht vu PricewaterhouseCoopers schetzt mer, ass bis zue 100.000 Stelle im Finanzsektor chönnte s Land wägem Brexit verloo.

Di britisch Premierminischteri Theresa May het dr Uusdrittsprozäss no Artikel 50 vum Vertrag iber di Europäisch Union am 29. Merz 2017 dur e schriftligi Mitdailig an dr Europäisch Rot in d Wäg glaitet. No Aagobe vu dr britische Regierig soll dr Uusdritt am 29. Merz 2019 um 23 Uhr britischer Zyt rächtschreftig wäre. In ere Ibergangszyt bis 2021 soll s Verainigt Chenigrych alli EU-Regle yyhalte un wyter Bydreg zahle, aber in EU-Gremie kai Mitsproch me haa.

Im Jänner 2017 het d May in ere Grundsatzred e Zwelf-Pinkt-Blan vorgstellt, wu ne „herte Brexit“ ohni EU-Dalmitglidschaft oder assoziierti Mitglidschaft vorsiht. S Verainigt Chenigrych soll us em europäisch Binnemärt, dr Zollunion un us dr Jurisdiktion vum Europäische Grichtshof uusschaide. Bi de Uusdrittsverhandlige isch e Vertraag zwische der EU un em Verainigte Chenigrych usecho, wu am 15. Jänner 2019 in dr Abstimmig vum britische Barlemänt mit groosser Meerhait abgläänt woren isch.

Di schwirige Verhandlige rund um de Brexit hän am 24. Mai 2019 dezue gfiert, ass d Theresa May uf de 7. Juni 2019 ire Ruggdritt as Fiereri vu dr Konservative Bartei un dodermit au as Premierminischteri verchindet het. Ire Noofologer isch dr Boris Johnsson wore, wu Neiewahle am 12. Dezämber 2019 duregsetzt het, wu sy Bartei d Meehait gwunne het. Am 9. Jänner 2020 het s britisch Unterhuus em Brexit-Gsetz zuegstimmt, s Oberhuus het am 20. Jänner Änderige gforderet. S Datum vum Uusadritt zum Ändig Jänner het me aber nit in Frog gstellt. Am 29. Jänner 2020 het au s EU-Parlemänt em Brexit-Abchuu zuegstimmt. Dodermit isch Großbritannien zum 31. Jänner 2020 am 23 Uhr MEZ us dr EU uusdrätte, blybt aber bis Ändi 2020 no im Binnemärt un in dr Zollunion.



</doc>
<doc id="61138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61138" title="Kirche mit den Frauen">
Kirche mit den Frauen

Chile mit* de Froue (dütsch; "Kirche mit* den Frauen", französisch; "Église avec* les femmes", italienisch; "Chiesa con* le donne", rätoromanisch; "Baselgia cun* las dunnas") isch de Name vo me chirchliche Projekt, wo sich för es Mitenand vo Manne und Froue uf allne Ebene, för e gschwüschterlechi und dialogeschi Chile iisetzt. De chli Stärn im Name hät zwee Bedütige. Es goht ainersits nöd nu um d Emanzipazion vo de Froue, sondern um grundsätzlichi Gliichberächtigung – es chönnt au haisse «Chile mit de Arme». Anderersits isch de Stärn es Asteriskus, wo, wie bim bäte vo de Psalme, e chlinni Verschnuufpause bedüted.

S Projekt isch aafangs 2014 entstande mit ere Arbetsgruppe, wo us föf Froue und drü Manne bestande hät. S Motto isch gsii; «Mör nemid 1'000 Kilometer Wäg under d Füess – för e Chile mit de Fraue. För Gliichhait im Glaube und im Tue.» D Pilgergruppe, wo sich uf de Wäg uf Rom gmacht hät, isch aafänglich us acht Froue und am Maa zämegsetzt gsii. Ab Assisi isch dänn au no d Priorin vom Chloschter Fahr bi dä Pilgergruppe debii.

Am Mäntig 2. Mai 2016 isch d Pilgergruppe noch eme Gottesdienscht i de Kathedrale vo Sanggalle uf eren Wäg uf Rom gstarted. De Starttag isch de Gedänktag vo de sanggaller hailige Wiborada, di erscht Frou, wo vo me Papst hailiggsproche worden isch, und de Aakumftstag z Rom, de 2. Juli, isch s Fäscht «Mariä Heimsuchung», wo gmäss em Evangelium vom Lukas di schwanger Maria ehrer Verwandte Elisabet di froh Botschaft öberbringt. D Pilgergruppe wött a däm Tag im Vatikan em Papst Franziskus ehri Botschaft öberbringe.

Underwägs send je noch Etappe mit de Chärngruppe au no anderi Pilger mitgloffe, zum Tail meh as hundert. Am 15. Juni isch d Pilgergruppe z Assisi aacho und hät sich drü Täg e Pause gönnt. Am 28. Juni isch d Pilgergruppe z Labaro gstarted, eme Ussequartier vo Rom, und isch em Tiber entlang i richtig Innestadt glaufe. Dodebii isch si von ere Gruppe beglaited wore, wo mit em Car aagraisst isch und vom Schwizer Frouebund organisiert worden isch. Am 2. Juli isch de sogenannti «Pilgertag in Rom» gsii, wo no mee Gruppene, under anderem aini us em Bistum Sanggalle, und Ainzelpilger us de Schwiz und anderne Länder mit de Chärngruppe vo de "Piazza del Popolo" via "Santa Maria sopra Minerva" (gad i de Nöchi vom Pantheon) zum Petersplatz und in Petersdom im Vatikan glaufe sind. Es sind au d Bischöf vo Basel, Sanggalle und Graz, de Abt vo Aisidle und anderi Ordenslüt mitpilgered. Bi de baide erste Stazione isch jewile en Aadacht ghalte wore, im Petersdom dänn en Gottesdienst, wo d Aalige, wo uf em Wäg uf Rom gsammlet wore sind, mit em „Brief an Papst Franziskus“ in ere Schachtle stellverträttend em Sanggaller Bischof öbergee wore sind. Am 26. November 2016 hät dänn de Pater Mauro Jöhri, as dozmolige Präsident vo de wältwite "Union vo de Ordensobere", d Post us Sanggale em Papst am Rand von ere Audienz chöne öbergee.



</doc>
<doc id="61141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61141" title="Sils">
Sils

Sils isch da Name vo däne Ort im Bündnerland, Schwiz:

Sils isch au no de Name vo däm Ort z Spanie:


</doc>
<doc id="61142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61142" title="Domleschg">
Domleschg

S Domleschg (rätoromanisch "Tumleastga") isch es Gebiet im Bündnerland, Schwiz.

Grob gsait lit s Domleschg zwüsched da Viamala im Süda und da Kluus südlich vo Rhäzüns im Norda. A strengeri Iitailig nännt nu d Dörfer i däm Gebiet, wo uf da rächta, öschtlicha Sita vom Hinderrhii ligged. Mängmol werded au d Ortschafta Realta, Cazis, Summaprada und Thusis dezue zellt, wo uf da lingga Sita vom Rhii ligged. A chli i da Höchi, a da weschtlicha Talsita, gegenüber vom Domleschg liit da Hainzabärg und dehinder s Safietal. Hinder da öschtlicha Bärgchetti isch d Lenzerhaid.

Politisch händ bis Endi 2015 d Ortschafte rächts vom Hinderrhii zum Chrais Domleschg und dia uf da lingga Sita zum Chrais Thusis ghört. Baidi Chrais sind em Bezirk Hinderrhii zuetailt gsi, wo aafangs 2016 dur d Region Viamala ersetzt worden isch.

Im Domleschg liggend folgendi Gmainda, Städt und Dörfer, resp. Frakziona:

S Domleschg hät uf chlinnem Ruum sovil Burga, Schlösser und Ruine, wie chum a Gegend i da Schwiz. E paar wenigi stönd uf da lingga Sita vom Rhii. Ma sait drum au s Burgaland Domleschg.

Dur s Domleschg verlauft d Autobahn A13, maischt rächts parallel zum Rhii. Uf da andere Site vom Rhii isch d Bahnlinie vo da Rhätischa Bahn, wo noch Thusis dänn da Rhii öberquärt und via Sils da Albula noche dur d Schiinschlucht i Richtig Tüüfekaschte füert. D Dörfer im Domleschg, wie au die im Hainzebärg sind dur s Postauto erschlosse. Uf Fäldis gits näbed are Strooss, wo vo Tomils öber Schaid uf d Terasse füert, au a Sailbahn, wo vo Rhäzüns us started.



</doc>
<doc id="61147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61147" title="Ranft">
Ranft

Ramft (schriftdütsch "Ranft") chan folgendi Bedütig ha:

Ranft isch au en Familiename.


</doc>
<doc id="61148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61148" title="Götz George">
Götz George

Dr Götz George (* 23. Juli 1938 z Berlin; † 19. Juni 2016) isch e dytsche Schauspiiler gsii. Seli populär woren isch er z Dytschland as Duisburger Kommissar "Horst Schimanski" in dr Krimiserie Tatort.

Dr Götz George isch e Suhn vum Heinrich George, eme beriemte Film- un Theaterschausspiiler, un dr Berta Drews, wu au as Schauspiileri bekannt gsii isch. Dr Vater isch anne 1946 im Speziallager Nr. 7 Sachsenhausen gstorbe. Dr Götz George ich mit sym eltere Brueder Jan (* 1931) bi dr Mueter z Berlin ufgwachse. Är isch z Berlin-Lichterfelde uf d Berthold-Otto-Schuel gangen un am Lyceum Alpinum z Zuoz di Mittler Ryfi gmacht.

Sy Bihnedebüt het dr George anne 1950 am Berliner Hebbel-Theater gee im Stuck "Mein Herz ist im Hochland" vum William Saroyan, sy Filmdebüt 1953 an dr Syte vu dr Romy Schneider im Haimetfilm "Wenn der weiße Flieder wieder blüht". Vu 1955 bis 1958 het er am Berliner UFA-Nowuchsstudio bi dr Else Bongers studiert. Sy erschti Hauptroll het er im DEFA-Film "Alter Kahn und junge Liebe" anne 1956 ghaa. Vu 1958 bis 1963 het er am Dytsche Theater z Göttingen unter em Heinz Hilpert gspiilt. Wyteri Engaschmänt het er am Kölner Schauspiilhuus ghaa un bi dr Salzburger Feschtspiil

Sy Durbruch as Filmschauspiiler het er anne 1959 mit "Jacqueline" ghaa. Eme braitere Publikum isch er bekannt wore mit Rolle in Karl-May-Film, unter anderem 1962 in "Der Schatz im Silbersee".

Vu 1981 bis 1991 het er in dr Krimiserrie Tatort dr Kommissar Schimanski gspiilt un het dodermit sy greschte Erfolg bim Publikum ghaa, vu 1997 bis 2013 isch er in däre Roll au in ere aigene Serie ufdrätte.

Fir sy Darstellig vum Seriemerder Fritz Haarmann in "Der Totmacher" het er 1995 bi dr Filmfeschtspiil vu Venedig dr Darstellerbryys („Coppa Volpi“) iberchuu.

Dr George isch vu 1966 bis 1976 mit dr Schauspiileri Loni von Friedl ghyote gsii. Si hän zäme ne Dochter. Syt 1997 het er mit dr Hamburger Schurnalischti Marika Ullrich zämeglänt, syt 2014 sin si ghyrote gsii. Dr Götz George isch am 19. Juni 2016 gstorbe un isch im ängschte Familiekrais z Hamburg bygsetzt wore.



Artikel


</doc>
<doc id="61149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61149" title="Anfänge der Wissenschaften">
Anfänge der Wissenschaften

Dr Artikel D Anfäng von de Wisseschafte beschriibt, zu welchem Ziitpunkt die wichtigschte Wisseschafte historisch geseh ungefähr entschtande sind.

Allgemein bekannt isch einigermasse, dass die ältischte Wisseschafte d Mathematik, d Physik, d Philosophie, d Gschichtsschriibig und d Rechtswisseschaft sii und dass die alli bereits vor üserer Ziitrechnig (vor em Jahr Null) entschtande sii, d Mathematik z. B. isch von de Araber nach Europa choo. Bekannti Vertreter von dr damalige antike Mathematik sind z. B. dr Euklid oder dr Pythagoras, von dr Physik dr Archimedes, von dr Philosophie dr Aristoteles oder Platon, und von dr Gschichtsschriibig dr Herodot oder Tacitus.

Nach em Wirke vom Jesus Christus isch d Wiiterentwicklig von dene Wisseschafte in de missionierte Regione zum Schtillstand choo und durch d Gebiet Theologie und theologischi Philosophie abglöst worde. Bischpiel drfür sind s Konzil von Nicäa oder dr "Kirchevater" Augustinus. Im Mittelalter denn het's einigi Denker gäh, wo die kirchlich-theologischi Dominanz händ probiere z' durchbreche, dr erscht isch wohl dr 1294 gschtorbni Roger Bacon gsii, wo z. B. naturwisseschaftlichi Experiment duregfüehrt hät. Vorher bereits, bezeichnenderwiis im nit chrischtliche Alexandria, het dr Heron im erschte Jahrhundert n.Chr. es Traktat gschriibe über d Technik vom ene Gschütz, wobii er bereits mathematischi Formle bruucht het, und im nit chrischtliche Ägypte het dr Arzt Avicenna 1037 dr "Canon Medicinae", es umfangriichs medizinischs Werk, veröffentlicht. 

No ins Mittelalter falle auch erschti Ansätz von ere wisseschaftliche Chemie. Im 13. Jahrhundert sind Süürine beschriibe worde. 1540 ferner het en gwüsse "V. Biringuccio" es Werk über technischi Chemie verfasst. Auch d Volkswirtschafts-Lehr het ihri erschte Schritt im Mittelalter gmacht: Im 14. Jahrhundert het dr "N. Oresmius" en Versuech "zur Lösung der Ökonomie aus der Theologie" (H.G. Schachtschabel, s. Lit.) unternoo. Eindüütig wisseschaftlichi Züüg het die erschti Quantetheorie von dr Geldmengi, wo dr Merkantilischt Jean Bodin im 16. Jahrhundert entwicklet het.

Dass d Epoche von dr Uufklärig in allne damals bekannte Wisseschafte Erkenntnisfortschritte bracht het, isch wiitgehend bekannt. Auch d Biologie, wo natürlich z. B. in dr Botanik sehr alti Vorläufer ghaa het, het sich denn wiiter entwicklet, z. B. mit em Schwed Karl von Linné im 18. Jahrhundert, wo d Gattigs- und Artename von de Pflanze und Tier entwicklet het, und ca. gliichziitig mit em Antoine de Lamarck, wo d Abschtammigslehr entwicklet het.

Zwei im 19. Jahrhundert entschtandeni Wisseschafte sind d Psychologie, mit erschte Vorarbeite uuf psychophysikalischer Ebeni vom Gustav Theodor Fechner (d Anthropologie andersiits het scho im 15. Jahrhundert exischtiert), sowie d Soziologie, vom Auguste Comte erfunde. Auch bi dr Betriebswirtschaftslehr sind d Anfäng mit em Alfred Marshall im schpoote 19. Jahrhundert z verorte. Relativ jungi Wisseschafte sind d Politologie uus dr Weimarer Republik und d Informatik, wo die erschte Anfäng vielfach uf en Alan Turing mit siinere "Turing-Machine" zrückgfüehrt werde. No neuer isch d Wisseschaft von dr Ökologie.



</doc>
<doc id="61151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61151" title="Perkutane endoskopische Gastrostomie">
Perkutane endoskopische Gastrostomie

Künschtlich Ernährung mid ara Magasond isch fr Viele a Schreckgschpenschd. Wann ma nochguckt em Netz no gohts oim wia mit de Zettel en ara Pillaschachtl: ma vrschohts net racht, ond wemma d Nebawirkunga aguckt, tät ma am liabaschta so krank bleiba wia ma isch. Blos, des goht et so oifach, wemma nemme schlucka ka. Abr au frs Gegadoil, zom Absauga ka se notwendig sei. S geid zwoi vrschiedene Sorta, d Magasond durch d Nas odr en Mond ond d PEG-Sond. 

D Magasond PEG isch a Plaschtikschlauch mo ma "mikroinvasiv" en da Maaga neifihrt. Weil es "mikroinvasiv"gmacht wurd, dauert d Operatio vom Oischlafa wega dr Narkos bis zom Aufwacha blos a baar Schtonda. Nach a baar Däg ka ma se benutza. Au vo dr Magsond geits a baar Sorda, d wichdigschde Ondrschied isch mid odr ohne an Balloo zom Halda vo dr Sond.

A Magasond braucht ma, wemma nemme schlucka ka odr des bassiera kennt odr wemma am Essa vrschdigga kennt wemma lenger bewusstlos wurd

Wemma dia Sond hot, no muass ma se pflega. D Eitrittsstell muass pflegd werra. Ma muass aufbassa was ma neiduat, dass se net vrschtopft. Gegas Feschtwachsa sott ma se reglmässig bewega ond ma sott se absichra, drmit ma net aonedig dra zerra duat.<br>
Wann se oabsichtle rausrudschd, muaß ma glei zom Dokdr.

Dia Flüssignahrong sott ma langsam neilaufa lau. Macht ma z schnell, ka s oim schleacht werra. Ond no hot ondr Omschtänd nix davo.
Des isch bsondrs wichtig wann d Leit em Bett liegat odr net s Gfühl drfür hent.

Wemma se nemme brauchd, ka ma se dr Doktr zemle oifach rausdoa. Des Loch wächsd ondr Omschdänd en a baar Schdonda zu.

Wia bei älle medizinische Aglegahoida geids Regla. D wichdigschd isch, dass der mo se kriaga sott des au will.



</doc>
<doc id="61152" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61152" title="Volkswirtschaft">
Volkswirtschaft

Unter Volkswirtschaft (früecher auch Nationalökonomii) werde alli wirtschaftliche Tätigkeite zämmegfasst, wo innerhalb vom ene einzelne (i de Regel) Nationalstaat ablaufe. Die Tätigkeite werde durch d Wirtschaftswisseschaft zum Biischpil in Form vo Kreislauf-Modell analysiert.

Gebiet von dr wisseschaftliche Analyse von de Vorgäng in ere Volkswirtschaft sind im Bereich Makroökonomie d "Geld- und Kredittheorii" sowie zueghörig d "Geld- und Kreditpolitik", d "Konjunkturtheorii und -politik", d "Wachstumstheorii und -politik", d "Ussewirtschaftstheorii und -politik", sowie die "Volkswirtschaftlichi Gsamtrechnig" (die volkswirtschaftlichi Buechhaltig). Auch d "Finanzwisseschaft" (d Lehr vom öffentliche Huushalt, dr Staats-Buechhaltig) zellt im ene wiitere Sinn derzue.

Im Bereich Mikroökonomii sind einigi von de Gebiet d Priisbildig, d Marktforme und d Koschtefunktions-Analyse. 



</doc>
<doc id="61154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61154" title="Emily Gerstner-Hirzel">
Emily Gerstner-Hirzel

D Emily Gerstner-Hirzel (* 2. Juni 1923 z Basel; † 20. Oktoober 2003 z Luzern) isch e Schwyzer Volchskundleri und Dialäktoloogin gsy. Iri Speziaalgibiet isch zum äinte s Wiegelied und zum andere d Volchsüberliferig und Spraach vom Walserdoorff Bosco/Gurin im Tessyn gsy.

D Gerstner-Hirzel – doozmaal na Hirzel – hät 1944 z Basel d Matuur bistanden und hät nachanen a der Uniwërsitëët Basel Gërmanischtik, Filosofy und Chilegschicht gstudiert. Tokteriert hät si 1956 über s tüütsch Wiegelied; usechoo isch d Dissertazioon 1967 in eren Überarbäitig.

Ghüraate gsy isch si mit em früe verstoorbnigen Anglischt Arthur Gerstner.

Nach irere Dissertazioon, wo scho über das Theema gsy isch, hät si wyter Wiegelieder gsamlet und die ali 1984 imene 715 Syte ticke Buech mit em ultimatyve Titel «Das volkstümliche deutsche Wiegenlied» publiziert. Si underschäidet daadrin 375 verschideni Tipe Wiegeliedtäggscht. Es isch "das" Standardwëërch zum Theema.

Mit Guryn isch d Gerstner-Hirzel s eerscht Maal as Schuelchind i Kontakt choo, nämli wo si uf em Rüütli ere Guryner Schuelklass bigägnet isch. Und wo si spööter emaal z Ascona Fërie gmachet hät, isch si us Gwunder uf Guryn ue gfaare – und daademit hät iri Liebi zu dëm chlyne Bëërgdoorff aagfange.

Zwüsched 1969 und 1977 hät si deet e groossi Zaal Saage, Mëërli, Schwänk und suschtigi Bricht gsamlet. Si hät die mündlich Überliferig ganz äxakt, aber guet läsbar transkribiert, i s Hoochtüütsch überträit und as drei Monografye 1979 («Aus der Volksüberlieferung von Bosco Gurin. Sagen, Berichte und Meinungen, Märchen und Schwänke»), 1986 («Reime, Gebete, Lieder und Spiele aus Bosco Gurin») und 1989 («Guriner Wildpflanzenfibel. Mensch und Wildpflanze. Eine botanisch-philologisch-volkskundliche Dokumentation aus dem Tessiner Walserdorf Bosco Gurin») useggëë.

Im Buech vo 1979 stelt si au e chlyni Luut- und Formeleer vom Süüdwalsertialäkt vo Guryn zäme. Langi Jaar, vo 1990 bis zu irem Tood, hät si dänn amene groosse Guryner Wöörterbuech gschaffet. Si hät daadefüür iri äige Samlig uusgwärtet, hät Hülfschreft aagstelt, das die di umpublizierte dialäktoloogischen Entwürff vom Hans Maria Sartori (1879–1948) und vom Johann Jakob Dickenmann (1873–1947), wo im Archyv vom "Schwyzerischen Idiotikon" ligged, uuszieid und verzädlid, und hät sälber bi de Guryner wytergsamlet. Das grooss Wëërch isch eren aber über de Chopf gwachse, und wo si gstoorben isch, isch das ganz Materiaal au as "Idiotikon" choo. En Täil, dëë über d Subschtantyv, isch dänn postum in ere Zämenaarbet zwüsched de Kuratoorin vom Museeum Walserhuus Guryn, de Cristina Lessmann-Della Pietra, und em "Idiotikon," wo bsunders de Niklaus Bigler anngaschiert gsy isch, under em Titel «Aus der Mundart von Gurin» 2014 useggëë woorde. Das töönt iez echli mager, aber i dëm Wöörterbuech sind nöd nu Subschtantyv mir irer Übersetzig uufglyschted, näi, es hät au ganz vil Bileegsätz, wo die Woort i irem kultuurgschichtliche Zämehang bringed. Es isch es Wöörterbuech, wies ekäis zwäits git.






</doc>
<doc id="61155" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61155" title="Liste von Ökonomen">
Liste von Ökonomen

I dere Lischte schtönd die Ökonome, wo gschichtlich gseh wäge ihre Lehrmeinige am wichtigschte sind.




</doc>
<doc id="61158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61158" title="Schwäbische Backwaren">
Schwäbische Backwaren

Da schwäbischa Beck – den geits it. Jeder vo dene isch nemlich ebbes Bsondrs. Jedenfalls was Handwerksbecka agoht. Jedr vo dene isch stolz auf seine Backware od dia send vo oim Ort zom andera ontrschiedle. Ond weil as Brot so wichtig isch, geit s sogar a Brotmuseum en Ulm.

En dere Lischt solled typisch schwäbische Backwaara ufzelld werra.

Blos Vorhandens wurd azoigt.

Anisbrötla macht ma wia Schbrengerle
A Blechkuacha mid Epfelschnidds on mid ara Oiersooss ibrgossa. A Bissle Zimt ond Zuggr ka au drzua
Deckt odr ned, guad isch r emmer
Ebflrengla en Bierdoig donga ond en Fett aussbacha.

Briegl send a Gmender Spezialidät. Gmacht werret se ogfähr so wia d Seela.

D Lösong: <br>
6 Oier, a Tass Öl, 5 Tassa Mehl,2 Tassaen Feiga, 2 Tassa Honig, 1 Tass Milch, 2 Tassa Zibeba, Salz, 3 Löffala Zimt, 3 Löffele Backpulver.<br> Zom driebrschdraia ghoblde Mandla ond Pudrzuggr.

A Pizza uf schwäbisch. A Hefe-Blechkuacha mit Schbeck, Schnittlauch, Sahne, Salz ond Pfeffr.

Ma macht an Hefedoig. wann r ferdig isch rolld man aus, oin Zendimedr dick, no schdichd ma Grois aus. In d Midd vo oim a Häufle Gsälz, d Rendr nass macha, en zwoita Grois druff, zemmadrugga, nomol ganga lau, drnoch em Fedd ausbagga. Mid Pudrzuggr dribr schdraia.

Flachswickl send Hefedoigwickl mit Mehl, Oier, Zucker, Buttr ond Hefe. Beschtraia duat ma se mid Haglzucker. Se hoisat so, weil frieher dr Flachs so aufgwicklt worra isch.

Dr Guglhupf, aus Rührdoig, backt ma in ara ronda hoha Form. Wemma mog ka ma Zibeba odr Nüss odr Schokladbreckala neirühra.
Des isch Zemmafassong vo allem möglicha Weihnachtsgebäck: Buttr-S-le, Pfauaauga, Makrona, Schbitzbuaba, Ausschtecherle ond ...

D Griabaschnegga machd ma aus ama Ärdäpfeldoig ond dren sen Griaba. Des isch ähnle zu de siasse Schnegga, blos schadd em Hefadoid Ärdäpfel ond schdadd Zibeba d Griaba. Ausbacha werred se en Milch

Drei odr meh Schträng von ama Hefedoig werrat mitanand vrflochta. Ma ka en en era Form odr auf ama Blech bacha. En Doig ka ma Zibeba nei doa.
Hörnle aus alle megliche Doig (Bläddrdoig, Hefebläddrdoig) ka ma au mid ällem megliche filla: Niss, Marzipan, Luggeleskäs, griebena Käs, Griaba, wia s brauchd ond ma s mog. Ibrschdreicha mid ara bassenda Soß (Oier, salzig, zuckrig) ond nei en Bachofa.
Horaffe (aus Crailsheim, abr au soscht) send aus Hefegdoig. Ogfähr 70 Gramm. Frihr war des a Brod fr d Arme zom Gedenga an a Schdatfescht.
Hutzelbrod isch a Hefedoig mid drocknede Frichd - aber eher drocknete Frichd mit ama Hefedoig zom zsammahalta.

Graoße Wecka mit Kemml em Toig. 
Der Kimmichertoig isch aus Woizamehl, Roggamehl, Wasser, Öl, Salz, Germ ond Kimml. D Kimmicher werda gschöpft.

Kirschamichl (r hoisst au Ofaschlupfr, wemma schatt Kirscha (Krisa) Epfel nemmt): Alte Wecka en Scheiba gschnitta, kloigschnittene Kirscha drauf, Zibebea zwischanei, Zucker, Oier verkleppert und ab en Bachofa
Zom Moscht, aus Mehl, Butter, Käs, Sahne, Backbulvr

Brezla send d Kunscht, 40 Zentimeter dünna Doig so z forma.

Laugawecka sen d oifachr Möglichkeit drzua.


Mutschla send a Reitlengar Spezialität. Dr Germtoig wurd gformt als Stera mit ama Kranz. Als a Traditio geits dia an oim Tag em Johr. An dem Dag wird au gmutschelt. S Mutschla isch Würfla.
Kloine Hefedoigkugla duat ma em Fett bacha ond schtrait Pudrzucker driebr.
Nusskuacha isch a Kuacha en era Kaschtaform, aus Oier, gmahlene Haselnüss, Zucker, Mehl
Nusszopf isch a Zopf aus Hefedoig, mit gmahlene Haslnüss drzwischa

Ofaschlupfr (r hoisst au Kirschamichl, wemma schdatt Epfel Kirscha nemmt)
Alte Wecka en Scheiba gschnitta, kloigschnittene Epfel drauf, Zibebea zwischanei, Zucker, Oier verkleppert und ab en Bachofa


Pfitzauf isch a Soufflé

Schwäbische Seela send aus Dinkelmehl, Hefe, Zucker, Wasser, Woizamehl ond Salz. Oine dant no Speck, Kimmel odr sogar Niss nei. Mid grobem Salz weret bschtrait.

An Hefadoig macha, kloi gschnittana Schbeck drauf vrtoila, verklepperte Oier mid Salz ond Zucker zum Abdecka ond ab en Bachofa.

Mehl, Oier, Pudrzucker, Hirschornsalz. Springerle müasat a Weile liega vor em Backa zum Trockna, ond drnoch, damit se woich werrat.

S bsondr isch, dass r mit ara Oiersoss adeckt isch

Ulmer-Brod (Lebkuacha en Blechkuachaform): A Rührtoig aus Butter, Zucker, Eier, Lebkuachagwürz (Zimt, Nelken, Honig, Kakao), Backpulver, Mehl ond Kaffee (en flissigr Form).
Ulmer Spatz isch a Hefegebäck mid Lauga. S isch dickr wia a Laugaschtanga.

S geit katholische ond evangelische Wecka.
Wibele kennt mr seit 1763, aber erscht nôch 1800 mit dem Naamë. Se hôißët so nôch ëm Hofkonditor Jakob Christian Carl Wibel von Langenburg (Hohenlohe). Se send aus ëm Biskuitdôig gmacht, mit Ôiweiß, Puderzuggr, Mehl und Vanillzuggr. Ogfähr 20 mol 10 Millimetr groß.

Des send siasse Wecka, mit Zibeba dren.
An Hefadoig, Zwiebla (fir oi Kuachablech brauchts drei Kilo Zwiebla!), Oier fir an Ibrzug, Salz ond Pfeffr, Speck, wemma s mog.

Zom Afang

Karl Bahnmüller, Arno Mulot: "Reutlinger Heimatbuch", Verlagshaus Reutlingen Oertel u. Spörer, 1970. 


Zom Afang


</doc>
<doc id="61160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61160" title="Bud Spencer">
Bud Spencer

Dr Bud Spencer (burgerli Carlo Pedersoli; * 31. Oktober 1929 z Neapel; † 27. Juni 2016 z Rom) isch en italienische Film- un Färnsehschauspiiler gsii.

Bekannt woren isch dr Carlo Pedersoli vor allem unter sym Chinschtlername "Bud Spencer". Zäme mit em Terence Hill het er in e Huffe Abenteuer- un Western-Kumedine mit inszenierte Prigelszene un in e baar ernschtere Italowestern gspiilt. Är het zmaischt dr dickchepfig, phlegmatisch, aber guethärzige Karakter gspiilt, wu syni Gegner „schlagchreftig“ usser Gfächt gsetzt het.

In junge Johr het er si ne Name as Schwimmer gmacht. Är isch drei Mol italienische Maischter im Bruschtschwimmen un sibe Mol iber 100 Meter Freistil gsii. Derzue isch er Mitglid vu dr italienische Wasserball-Nationalmannschaft gsii. Bi dr Mittelmeerspiil 1951 het er e Silbermedallie 100 Meter Freistil gwunne. 1952 un 1956 het er an dr Olympische Spiil dailgnuu.






</doc>
<doc id="61163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61163" title="Konzil von Nicäa">
Konzil von Nicäa

S Konzil vo Nicäa isch es chrischtlich-theologischs Konzil im Jahr 325 i de hütige türkische Schtadt İznik und unter dr Leitig vom römisch Kaiser Konschtantin em Große gsii. Es isch um d Uuslegig vo dr Trinität gange. Bemerkenswert derbii isch, dass dr Konschtantin damals auch no oberschte Kircheherr gsii isch - nit öppe dr Papscht, wo damals no schlicht Bischof vo Rom gsii isch. Und die chrischtlichi Kirche isch no uniert gsii, d. h. die orthodoxi Kirche isch no verreinigt gsii mit dr römische.

Dr alexandrinisch Prieschter Arius het en neui These uufgschtellt ghaa: 

"Allein Gottvater ist ewig, das höchste Sein. Christus dagegen ist nicht ewig. Er steht weit über uns, ist aber nicht gleichrangig mit Gottvater." 

Dr Rene Pfeilschifter (s. Lit. unte) seit derzue: "Hat Arius recht, so ist nur ein minderer Gott am Kreuz gestorben, die Erlösungstat von Jesus Christus ist relativiert. Arius hat es so zwar nicht behauptet, aber es ist ihm als Konsequenz seiner Lehre so vorgeworfen worden." Em Arius siin Gegeschpieler uuf dem Konzil, wo vo rund 250 Bischöf uus dr Oscht- und Weschtkirche bsuecht gsii isch, isch dr Athanasius, Bischof vo Alexandrie, gsii. Sini Gegethese: 

"Der Sohn ist nicht, wie Arius sagt, geschaffen, denn er ist aus dem Wesen Gottvaters entstanden, mit diesem also wesensgleich." 

Die athanasianischi Lehr het also dr Schtellewert vo Jesus fascht uuf die glichi Ebeni gschtellt, wie si Gott innegha het. Mit nur zwei Gegeschtimme uus Libye isch die Position vo de Bischöf unterschtützt worde, und dr Kaiser het si mittreit und se unmittelbar mit Gsetzes-Chraft uusgschtattet. 

Die Beschlüss vo Nicäa werde no hüt vo fascht alle chrischtliche Konfessione als massgeblich anerkannt. Im Jahr 787, i de Zyt vom Byzantinische Rych, hed z Nicäa no es witers Konzil, s sibte und letschte ökumenische Konzil vo de Kirche, schtattgfunde. 

R. Pfeilschifter: "Die Spätantike - Der eine Gott und die vielen Herrscher", 2014



</doc>
<doc id="61164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61164" title="Lokasenna">
Lokasenna

D Lokasenna („Am Loki sini Zankred“) oder d Oegisdrecka („s Trinkgelage vom Oegir“) isch en Erzählig us de Edda, wo de Uslöser für di endgültig Findschaft zwüsched de Ase und em Loki beschribt. D Götter und Göttine sind bimene Festmahl bim Meerries Ägir gsi. Sini Halle isch e Fridenshalle, wo niemer sich dörf ame andere vergrife. Bi sinere Zankred het de Loki das Gebot übertrette und zwor mitem Ziel, Unfride z verbreite:

I sinere Red verspottet de Loki d Götter. D Götter versueched de Loki z beruhige, aber ersch wo de Thor am Loki droht ihn mit sim Hammer totzschloh, flüchtet de Loki.

De Inhalt vom Loki sinere Red:



</doc>
<doc id="61166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61166" title="Heinrich Welf">
Heinrich Welf

De Heinrich Welf (oder "Heirelé," wies em gsäit händ; * 27. Oktoober 1912 z Luzëërn; † 4. Oktoober 2004 am glychen Oort) isch en Schwyzer, aber gressoney-stämigen Ingenieur gsy. I synere zwäite Läbeshelfti hät er si starch für s Walsertüütsch ygsetzt. 1971 isch er in Voorstand vo der Internazionaale Veräinigung für Walsertum yträtte, und vo 1987 bis 1998 hät er as Presidänt vom Walser Kultuurzäntrum im Lystaal gwürkt. I säbem Jaarzäänt sind wichtigi Wëërch zum Gressoneytüütsch und Issimetüütsch usechoo.

De Welf chunt useren alte Gressoneyer Familie vo Chaufflüüt, wo sich z Luzëërn niderglaa und deet mit Tuech für Manen- und Frauegwand ghandlet hät. D Familie hät aber au e starchi Verbindig zu irem Häimetoort bhalte und isch nach em Ytritt vo Italien in Eerschte Wältchrieg i iri alt Häimet zoge. De jung Welf isch drum z Gressoney i d Primaarschuel und z Aosta äis Jaar i d Mittelschuel ggange. Nachanen isch er uf Luzëërn zrugg und hät si deet am Tächnikum zum dipl. Ing. HTL i Häizigs- und Lüftigstächnology la uusbilde. Pruefflich hät er dänn hauptsächli Häizaalaage konzipiert und dënen iri Inschtalazioon überwachet – under anderem im St. Moritzer Noobelhotel «Kulm».

De Welf hät sich starch für s Gressoneytüütsch und s Issimetüütsch anngaschiert, di beede hööchschtalemanische Walsertialäkt im Lystaal. Das die au vom Staat anerchänt wëërdid und daademit besseri Raamebidingigen überchömid, hät er äng mit em Gustavo Muratti us Biella zämegschaffet, em Sekretëër vo der italienische Sekzioon vo der Internazionaale Veräinigung für de Schutz von bidroote Spraachen und Kultuure.

Er hät aber au gwüsst, das es daademit nöd taa isch, und isch drum zeerscht emaal 1971 as Verträtter vo Gressoney und Issime in Voorstand vo der Internazionaale Veräinigung für Walsertum yzoge. Zum au chöne lokaal würke, hät er zäme mit em Erwin Monterin und anderne s Walser Kultuurzäntrum "(Centro Studi e Cultura Walser)" vom Lystaal uffpoue und dänn vo 1987 bis 1998 as dëm syn Presidänt ggamtet. I säbere Zyt hät s Kultuurzäntrum wichtig Publikazioonen useglaa: 1988 jee en italienisch-tüütsches Wöörterbuech für Gressoney («Gressòneytisch») und Issime («Eischemtöitschu») und zää Jaar spööter, 1998, jee di umgcheert – und uuspoue – Wariante daadevoo; dezwüsched 1991 s Liederbuech «Canzoniere di Gressoney e di Issime», 1994 s Gschichts- und Gschichtebuech «Gressoney einst und jetzt», 1995 de walsertüütsch Gidichtband «Orizzonti di poesia» und 1998 zwee dreispraachig Bänd über Ässgwaneten i de Lystaaler Walsergmäinde.

De Welf isch au hauptverantwoortlich gsy für s 13. Internazionaal Walserträffe z Gressoney im Septämber 1998, wo 2500 Gescht us alne Walsersidligen aagräiset choo sind. Und nöd zletscht isch er en zueverlëëssige Gwëërsmaa für Spraachforscher wie de Fritz Gysling, de Ruedolf Hotzenköcherle, de Paul Zinsli, de Peter Zürrer, de Max Waibel und vili anderi gsy.



</doc>
<doc id="61168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61168" title="Pädagogik">
Pädagogik

D Pädagogik isch d Erziehigs-Wisseschaft oder Lehr von dr Erziehig.

Die "praktischi Pädagogik" studiert/vermittlet die optimale Methode für die geischtigi und körperlichi Erziehig von de junge Mensche.

D Gschicht zeigt d Pädagogik bii de antike Grieche als Teil von dr "Staatslehr", uf geischtigi, sittlichi und körperlichi Ideal grichtet. Bii de Römer: vor allem auch Erziehig zur Mannhaftigkeit. Im Mittelalter: Heruusbildig von de religiöse Werte. Dr Jean-Jacques Rousseau het Gwicht vor allem uuf d Menschefründlichkeit glegt. Dr Heinrich Pestalozzi wiederum het die innere Chräft von dr Menschenatur welle fördere.

D Didaktik, d Unterrichtslehr, isch en Teilbereich von dr Pädagogik.




</doc>
<doc id="61169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61169" title="Bragi">
Bragi

De Bragi isch de skaldisch Gott vo de Poesie i de Nordische Mythologie. Er begrüesst di gfallene Helde in Walhall. Als Sohn vom Odin ghört er zum Göttergschlecht vo de Ase. Er isch verhürotet mit de Idun.

„Bragi“ isch verwandt mit „bragr“, em altnordische Wort für Poesie. De Name vo dem Gott chönnti vo bragr cho, oder aber de Begriff isch gformt worde zum beschriebe „was de Bragi macht“. E Verbindig zwüsched em Name Bragi und em altenglische „brego“ (Häuptling) wird mengisch vorgschlage, die Asicht isch aber eher nüme so verbreitet. Was au vermuetet wird, isch e Verbindig zum Bragarfull, en Kelch us dem mer bi rituelle Trinkgelage uf Götter und d Ahne trunke het und uf de mer Schwür gleistet het. Vo dem wär d Variation „Bragafull“ abgleitet, was als „Kelch vom Bragi“ übersetzt werde chönnt. D Herkunft vom Name vom Gott Bragi isch nöd eidütig klärt.

De Bragi wird s erste Mol im 12. Johrhundert usdrücklich als Gott gnannt, darum goht mer devo us, dass mer i ihm e spoti Vergöttlichig vom Skald „Bragi Boddason, de Alti“ gseh chan, wo im 9. Johrhundert glebt het. Es paar Strophe usem Ragnarsdrápa wo er dichtet het, het de Snorri Sturluson spöter id Edda igfüegt. Usserdem sind no es paar Einzelstrophe vo ihm überlieferet.



</doc>
<doc id="61170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61170" title="Heimdall">
Heimdall

De Heimdall (altnordisch "Heimdallr, Heimdalr" oder au "Heimdali") isch en Gott i de nordische Mythologi, wo zum Göttergschlecht vo de Ase ghört. Er isch de Wächter vo de Götter und bewacht de Igang vo Asgard, d Regebogebrugg Bifröst.

D Herkumft vom zweigliedrige Name isch umstritte. De Bernhard Maier wist druf hi, dass di etymologische Dütige vo Heimdall i de Vergangeheit oft mitnere vorgfasste Meinig zu sinere Funktion begründet worde sind und dadrum wenig überzügend sind. De ersti Teil vom Name chunt vom altnordische "heimr" („Welt, Heimat“), wo de zweiti Teil her chunt chamer allerdings nöd so gnau bestimme. Es chönnti mit "dalr" („Tal, Boge, Bügig“) ztue ha, oder mit "dala" („ganz, vollkomme“). Wemers mit Wörter us andere germanische Sproche verglicht wie em altenglische "deal" („strahlend“) und em gotische "dulþs" („Fescht“) chamer gemäss em Rudolf Simek druf schlüsse, dass e ungefähri Bedütig vom Name vermuetlich „de wod Welt belüchtet“ isch.

De Heimdall isch „am Rand vo de Erde gebore“ worde, vo nün Riese-Müetere.

<poem>
</poem>

E direkti, mythologischi Entsprechig zu de Müetere findet mer i de nün Töchtere vom Meerries Ägir:
Angeyja „d Bedrängerin“, Atla „di Fruchtbar“, Eistla „die wo rasch detherstürmt“, Eyrgjafa „d Sandspenderin“, Gjalp „di Brausend“, Greip „di Umchrallend“, Jarnsaxa „di schnidend Chälti“, Imd „di Neblig/Dunstig“ und Ulfrun „di Wölfisch“.
D Nünerzahl vo de Müetere wird oft als di verschidene Mereswelle interpretiert. Nün isch allgemein e hüfig aztreffendi Zahl i de nordische Mythologie und so chas guet si, dass es kein Zuefall isch, dass de Gott wo i alli nün Welte gseht nün Müetere het.

De Heimdall stammt dementsprechend also mindestens müeterlichersits vo de Riese ab und isch worschinli au vo ihne ufzoge worde. S "Hyndlalied" goht witer mit:
<poem>
</poem>
De Heimdal het i dem Fall en Stärchetrank, gmischt us Erde, Meerwasser und Sauebluet, becho.

De Snorri Sturluson erwähnt de Heimdall i de "Gylfaginning". Noch dere Quelle isch de Heimdall de Wächter vo de Götter und bewacht im Bsundrige d Brugg Bifröst (de Regeboge), wo vo Midgard nach Asgard füert. Wege sim Wächteramt chunt er mit wenig Schlof us, het es sehr guets Ghör und scharfi Auge. Es wird ihm usserdem es goldigs Gebiss nohgseit. Er wird weise „wie susch nur d Wane“ gnennt. Ihm sind d Widder heilig (altnordisch "heimdali"). De Heimdall wohnt in Himinbjörg und er ritet uf sim Ross Gulltopp. S Gjallarhorn, ‚s schallende Horn‘, ghört ihm. De Ton vom Horn warnt am Afang vo Ragnarök vor de Zit, wo am Schluss de Untergang vo de Götter zur Folg het.

De Loki spöttlet i de "Lokasenna" über de Heimdall und stellt ihn als elendige Wächter vo Asgard dar.
<poem>
</poem>

I de alles entscheidende Schlacht Ragnarök kämpft de Heimdall gege de Loki, wo sie sich gegesitig töted.

I de "Völuspá" wird de Heimdall de Vater vo allne Mensche gnannt. I de chürzere Seherinnered "Völuspá in Skamma" heissts au, dass er „sippeverwandt mit sämtlichem Volk“ sig. Die Hiwis düted uf e Ethnogonie, sind aber z dunkel zum belege, dass de Heimdall als Stammvater vo de Mensche azluege isch.

I de Dichtig "Rigsthula" gilt er als de Begründer vo de Ständ. Zeme mit de Modiv het er d Söhn Jarl ("Fürst"), Karl ("Buur"), und Thrall ("Chnecht") zügt. D "Rigsthula" isch worschinli es Lehrgedicht vo Endi Mittelalter und darum nüme heidnisch. D Soziogonie wo drin beschribe isch het vermuetli söle im Sinn vo de damalige Fürste d Ifüehrig vonere monarchische Standesgsellschaft erliechtere, chönnti aber am obige Abstammigsmythos aschlüsse.

Zahlrichi dütschi und skandinavischi Musiggruppene, vor allem usem Viking Metal, Folk Metal und em Pagan Metal, bruuched d Gstalt vom Heimdall, s Gjallarhorn und anderi Bezüg zum Heimdall i ihrne Texte.




</doc>
<doc id="61173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61173" title="Johann Baptist Pflug">
Johann Baptist Pflug

Dr Johann Baptist Pflug (* 13. Februar 1785 z Bibrach an dr Riss, wo-nr am 30. Mai 1866 au gschdorba ischt), ischt a deitscher Kunschtmoler gwäa.

Dr Johann Baptist Pflug kommt am 13. Februar 1785 em obrschwäbischa Städtle Bibrach uff d Welt. Sei Vadder isch dr Kiaformoischdr ond Essigfabrikant Christian Pflug (1755–1815) ond sei Mueder d Antonia Pflug (1753–1823). Noch-em Bsuach vo dr Volksschuel goht’r uff d Ladeinschuel. Om sei Daschageld a bissle uffzobessra, molt’r en seira Freizeit emmer mol wiider a Bildle vo Soldada, wo grad durchs Städtle ziaget, ond vorkauft’s an seine Mitschialer. 

Wia der Bua zwelf Johr alt ischt, wuud’r Sengerknab em Kloschder vo de Benediktiner em obrschwäbischa Weigarda. Durch a Vorfigong vo dr napoleonischa Administrazioo em Johr 1803 wuud des Kloschder uffgleest. Weil deet a baar Mench uffgfalla ischt, dass der jong Kerle s Talent zom Mola hot, empfehlet-se em Johann seim Vadder, er soll doch sein Jonga zom Moler ausbilda lassa. Dr alde Pflug abr schlegt dean Rot en da Wend ond vorfiagt, dass sei Soh s Handwerk vo-ma Bordamacher lernt. 

Bei-ma Bsuech em Pflugscha Haus fellt em Geheimrat Johann Franz Schefold (1750–1828), friher Direktr vom Firschtlicha Damastift Buchau, auf, was fir a grauß Käpsele dr jong Pflug ischt. Weil em Schefold sei Vadder, dr Johannes Schefold, a gfrogdr Kirchamoler ischt, sorgt’r drfir, dass dr sell amol dean jonga Moo ondr seine Fiddich nemmt. Des hot zor Folge, dass dr Pflug zonächscht an dr Kunschtakademii z Mincha ond späder en Stuegert studiira därf. Abschliaßa duet’r sei Studiom mit dr Not "Vorzüglich".

1810 kriagt dr Pflug a Stell als Zoichnongslehrer am Bibracher Gymnasiom. Weil’r jetzt a reglmäßigs Eikomma hot, heiradet’r zwoi Johr späder d Maria Theresia Käufler (1782–1842), a ehemaliga Kammerzofe. Dui schenkt-em em Lauf dr Zeit viir Kendr. Vo deane sterbet allerdengs drei scho em Kendesalder.
Neaba seira Lehrtädichkeit molt dr Pflug en seira Freizeit emmer mol wiidr a Bild, hauptsächlich aus seira lendlicha kleistedtischa Omgeabong. Hin ond wiidr entstoht abr au a Porträt, oimol sogar vom badischa Großherzog. Bald vorkaufet sich dia Bilder wia gschmiirt. Em Pflug seine Kunda kommet aus-em obrschwäbischa Adl, abr au Stadtleit ond Bauraleit gheeret drzua. So bleibt’s et aus, dass sogar dr Keenich Wilhelm I. vo Wirdaberg uff dean Moo aufmerksam wuud ond Gemälde vo-nem erwirbt.

1856 schliaßlich goht dr Johann Baptist Pflug en Pensioo. Zehn Johr späder schliaßt’r en seira Hoimetstadt seine Auga fir emmer. 81 Johr alt ischt’r worra.

Zwanzg Johr noch-em Johann Baptist Pflug seim Ableaba hot d Stadt Bibrach an seim Geburtshaus a Gedenkdafl oobrenga lassa. Noh a bedeidendera Ehrong ischt-em em Johr 1995 widerfahra: Dr englische Moler ond Bildhauer John Doubleday hot vom Pflug a staddlicha Stadue aus Bronze gschaffa, wo jetzt jeder vor-em Bibracher Stadtmuseom oogucka koo.






</doc>
<doc id="61174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61174" title="Senn (Familienname)">
Senn (Familienname)

Senn isch de Name vo Lüüt wie:



</doc>
<doc id="61179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61179" title="Positivismus">
Positivismus

Dr Positivismus isch en philosophische Aasatz us em 19. Jahrhundert gsii. Begründet worde isch er vom französische Philosoph und Soziolog Auguste Comte (1798 bis 1857). Er het als Grundsatz nur s Wahrnehmbare und Messbare uf dr Welt als Realität anerkennt und jedi Metaphysik abglehnt. Das het sich sowohl uf d Wisseschafte wie aber au uf d Religion und Weltaaschauig bezoge - dr Positivismus isch entschprechend dr damalige materialistische Ziitströmig atheistisch gsii. 

Während s positivistische Prinzip in ere werturteilsfreie Wisseschaft bis hüüt Grundsatz bliibe isch, het s weltaschaulich weniger Beschtand ghaa, und d Meinige drüber sind hüüt wie damals teilt (vor allem d Chilche het sich scho damals vehement dagege gwehrt).

Wiiteri wichtige Vertreter vom Positivismus sind dr John Stuart Mill, dr Bertrand Russell und dr Ludwig Wittgenstein gsii.



</doc>
<doc id="61182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61182" title="Fasnachtsverbrennung">
Fasnachtsverbrennung

D Fasnetsverbrennig isch s Uustriibe un s End vo de Fasnet mit m Verbrenne vom Böögg.

Am End vo de Fasnet, am Zieschdig vor em Aschermittwoch wird d Fasnet uustriebe. Dodezue wird de Böögg baut un verbrennt. De Böögg isch e Schtrohpuppe. Si würd mit eme Kiddl un ere Hoose azooge. Ä Gsicht würd m au gmacht mit Auge un ere Gälrüebnase. Wenn er fertig isch, un wenn s dunkl isch, würd de Böög über de Schtroß oder am zentrale Platz vom Ort am e Droht oder em Galge ufghängt. Denn würd er mit Benzin übergosse un azündet. Oft gönn denn Knaller un Leuchtrakete hoch, wo im Böögg verschteckt sin. Dno explodiert de Böögg un d Fasnet isch begrabe. Meng mol, wiä in Bad Säckinge, goht no n Menschezug in wisse Linne un Zipfelmütze bis um Mitternacht durch d Schtroße, wo si mit Trommle di letschti Überrrescht vo de Fasnet vrtriebe. 

D Fasnetsverbrennig wiä obe bschriebe würd gmacht in Laufeburg, Bad Säckinge, Winterthurer Fasnacht, Solothurn, Wigoltinge, Tägerwiile, Chrüzlinge un an viele andre Ort. Z Konschdanz werde d Münschterhexe verbrennt.

De Böögg isch s Symbol für d personifizierti Fasnet oder de personifiziert Winter. Böögg sin in de ganze dütschsprochige Schwiz bekannt als vermummti Persone, wo sich im Mittelalter a de Fasnet uf de Schtroße bettelnd umetriebe hön. Z Basel würd scho im Johr 1417 berichdet, dass als Böögg verkleiditi Lüt a de Fasnet ehrbari Iwohner in ihre Wohnunge überfalle hön. Au de Böögg vom Sächsilütte z Züri hät ursprünglich mit em Fasnets-Böögg zdue.

Bis hüt isch unklar, wo s Wort Böögg herkunnt. S isch ähnlich mit m englische "bogy, bogle" oder "boggle," wo alli Schreckgschpenscht meine un uff s walisischi "bwg" (säg: bug) „Geischt“ oder "bwgwl" (säg: bugul) „Schrecke“ zruckgführt würd, was abr alles hökscht unklar isch.



</doc>
<doc id="61190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61190" title="Alemannisches Institut">
Alemannisches Institut

S Alemannische Institut Freiburg i. Br. e. V. isch e Verainigung vu Wisseschaftler, wu si di landeskundlig Erforschig vum alemannische Sproch- un Siidligsruum zum Zyyl gsetzt het. Im Alemannische Inschtitut sin rund 200 Mitglider us fascht allne wisseschaftlige Fachrichtige verdrätte, zum Byschpel Geografy, Geology, Germanischtik, Gschicht, Dialäktology, Landespflääg, Botanik, Forschtwisseschaft, Landesplanig, Archeology, Rächtsgschicht, Chunscht- un Architekturgschicht, Grichtsmedizin, Soziology un anderi.

S Ischtitut isch anne 1931 uf Aaregig vum domolige Ryychsinneminischter Joseph Wirth as usseruniversiteri Forschigsyyrichtig grindet wore. Noch em Hischtoriker Theodor Mayer isch dr Geograf Friedrich Metz langjehrige Vorsitzer wore. Dur s Inschtitut, wu in dr Nochrichteverbund vum Ryychssicherhaitshauptamt vu dr SS gege d Schwyz yybunde gsii isch, het dr Metz velkischi Forschige bezogen uf dr alemannisch Ruum vum Oberryy bis Vorarlberg un em Monte-Rosa-Massiv propagiert.

S Alemannisch Inschtitut wirkt as Verbindig vu Fachwisseschaft un dr interessierte Effetligkait dur landeskundligi Publikatione, d Veraastaltig vu wisseschaftlige Fachvordreg un Dagigen un dur d Organisation vu landeskundlige Vordragsraien un Exkursione. Dernäbe duet dr Verain d Zämenarbet mit andere landeskundligen un landesgschichtlige Inschtitutione ferdere.

S Alemannisch Inschtitut isch en yydraite Verain un wird vor allem dur s Land Bade-Wirttebärg gferderet. Näbe dr Hauptstell z Fryybeg unterhaltet s Alemannisch Inschtitut en Arbetsgruppe an dr Universitet Dibenga.

Vorsitzer vum Alemannische Inschtitut isch vu 2001 bis 2014 dr Provinzialremisch Archäolog Hans Ulrich Nuber, syt em April 2014 isch dr Werner Konold dr Vorsitzer.




</doc>
<doc id="61191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61191" title="Koreakrieg">
Koreakrieg

Dr Koreachrieg isch en Chrieg zwische Nordkorea und Südkorea gsii, wo von de Grossmächt China reschpektive USA unterschtützt worde sii. Er het von 1950 bis 1953 duuret.

S ungeteilte Land Korea isch vor 1945 Jahrzehnti lang vo Japan bsetzt gsii. Nach dr Weltchriegs-Niderlag vo Japan isch dr Norde vo Korea vo dr Sowjetunion bsetzt worde und dr Süde vo de USA. Es händ au nach Abzug vo de Bsatzigsmächt starki Spannige beschtande uufgrund vo de verschidene ideologische Syschtem Kommunismus und demokratische Kapitalismus in de beide Landesteile.

1950 het Nordkorea Südkorea militärisch angriffe. Es het schnäll Gländegwinne erziilt, wo bis zur Hauptschtadt vom Süde, Seoul, greicht händ. Denn het dr Sicherheitsrat von dr UNO, wo in Abweseheit vom russische Vertreter taget het, Nordkorea als Angriffer verurteilt und en multinationali Armee unter UNO-Flagge und amerikanischer Füehrig zur Rückschlagig von dere Aggression ("repell this armed attack") angregt. Die Schtriitmacht isch denn auch zschtand choo, het zum Gegeschlag uusgholt und die nordkoreanische Truppe bis fascht an die chinesischi Grenze uufe zrückdrängt. Das widerum het dr Chriegsiitritt vo China zur Folg ghaa, wo siinersiits die vorab us US-Amerikaner zämmegsetzte UNO-Truppe wider bis in d Mitte vom Land zrückdrängt het. Dört het's en Waffeschtillschtand gää und in dr Region vo Panmunjom am 38. Breitegrad en Demarkationslinie, wo d Truppe vo de beide Länder trennt und bis hüüt en provisorischi Grenze zwische Nord- und Südkorea bildet.



</doc>
<doc id="61193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61193" title="Saladin (Familienname)">
Saladin (Familienname)

Saladin isch de Gschlächtsname vo dëne Lüüt:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61194" title="Norbert Hofer">
Norbert Hofer

Dr Norbert Gerwald Hofer (* 2. Merz 1971 z Vorau, Steiermark) isch e eschtrychische Bolitiker un syt em 14. Septämber 2019 Bundesbarteiobmann vu dr FPÖ.

Är isch zum erschte Mol anne 2006 im Nationalrot as Abgordnete aaglobt wore un isch vu 2013 bis 2017 Dritte Bresidänt vum Nationalrot gsii. Syt 2005 isch er stellverdrättende Bundesbarteiobmann gsii un syt 2006 stellverdrättende Landesbarteiobmann vu dr FPÖ Burgeland. Vu 2006 bis 2013 isch er stellverdrättende Klubobmann vum Freihaitlige Barlemäntsklub gsii. Syt em 27. Mai 2019 isch er zäme mit em Herbert Kickl as gschäftsfieredem Klubobmann – Klubobmann vu dr FPÖ-Fraktion im Nationalroot.

Bi dr Bundesbresidäntewahl 2016 isch er im zweete Wahlgang em Alexander Van der Bellen unterläge, het aber mit fascht 50 Brozänt vu dr Stimme s bescht Ergebnis in dr Gschicht vu syre Bartei iberchuu. Am 1. Juli het s eschtrychisch Verfassigsgricht die Stichwahl wäge Uuregelmäßigkaite fir uugiltig erklert. D Widerholig vo dr Stichwahl isch uf dr 2. Oktober aagsetzt wore. Am 12. September isch bekannt wore, as dr Wahltermin uf dr 4. Dezember verschobe wäre mues, wil de Liim bi gwüssne Briefumschleg, wo d Wahlunderlage drmit verschickt wore sin, nöd guet gsi isch und drum d Guwer nöd richtig kläbt heted. Bi dr Widerholig vo dr Stichwahl am 4. Dezember isch dr Norbert Hofer em Alexander Van der Bellen wider unterläge.




</doc>
<doc id="61203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61203" title="IS-Funktion">
IS-Funktion

D IS-Gliichig oder IS-Hypothese isch en ökonomischi Hypothese vom John Maynard Keynes, wo poschtuliert, dass in ere marktwirtschftliche Volkswirtschaft immer es "gsamtwirtschaftlichs" Gliichgwicht zwischem Geldbetrag vom Schpare (im Sinn vo "laufende" Schpariilage) und em Geldbetrag vom Inveschtiere (ebefalls "laufend") beschtaht. Und das unbhängig von dr konjunkturelle Situation, wo sich die Volkswirtschaft im Ziitpunkt X befindet, also auch bii allfälliger Unterbeschäftigung.

Die These het viil Kritik hervorgruefe:

Die wisseschaftliche Anhänger vom Keynes händ z. B. entgegegsetzt, "Volksiikomme" und "Bruttoinlandsprodukt" siige ceteris paribus gliich, was sich auch in Form vo "Konsum + Schpare" = "Konsum + Inveschtiere" uusdrücke lassi. Woruus folge würdi: "Schpare = Inveschtiere".

De Schtriit um d Richtigkeit vo dere These isch sehr schwer uufzlöse, will en Volkswirtschaft mit ihrne Kreisläuf als Ganzes es enorm komplexes Konschtrukt isch, wo en empirisch schlüssigi Analyse fascht verunmöglicht - me isch immer uuf Modell-Annahme angwiise.



</doc>
<doc id="61206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61206" title="Kybernetik">
Kybernetik

D Kybernetik isch d Lehr vo de Regeligsvorgäng in technische oder gsellschaftlich-wirtschaftliche Syschtem. S Grundprinzip devo isch 1948 vom amerikanische Mathematiker Norbert Wiener entwicklet worde, wo sich an biologische Organisme orientiert het. S grundsätzliche Ablaufschema vom ene Regelkreis isch folgendes: IST-Messig -> SOLL-IST-Vergliich -> Rückkopplig uuf en SOLL-Wert. Technischs Bischpiil: en Apparat oder Anlag. Es Bischpiil uus der Betriebswirtschaftslehr: d Bewirtschaftig vom ene permanent schwankende Warelager-Beschtand vom ene Induschtrie- oder Handels-Unternehme. 

Hans Ulrich: "Die Unternehmung als produktives soziales System"


</doc>
<doc id="61207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61207" title="Pierre Teilhard de Chardin">
Pierre Teilhard de Chardin

Dr Pierre Teilhard de Chardin (* 1. Mai 1881 z Orcines bi Clermont-Ferrand; † 10. April 1955 z New York) isch en französische Paläontolog (schtudiert verschteinerti Lebewese vo vergangene Erdziitalter) und römisch-katholische Theolog gsii.

Schtudiert het er zerscht Geologie, Physik und Chemie und schpäter Theologie. In siinem Schaffe het er z. B. probiert, die chrischtlichi Lehr mit dr Evolutionstheorie in Einklang z bringe. Er argumentiert: Nachdem Gott dr Urknall in Bewegig gsetzt ghaa heig, heigi während dr Gschicht vom Universum und dr Erde sowie dr nachfolgende Evolution dr Zuefall gherrscht. Mit Erschiine vom Mensch seigi denn Gott wieder in Erschiinig trete, mit "invention réfléchie".

D Kirche het em Teilhard siini Lehre verworfe, ihn aber nit uusgschlosse.

P. Teilhard de Chardin: "La place de l'homme dans la nature", 1956/1966 


</doc>
<doc id="61210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61210" title="Gesetz vom abnehmenden Grenzertrag">
Gesetz vom abnehmenden Grenzertrag

S Gsetz vom abnehmende Grenzertrag oder Gsetz vom abnehmende Bodenertrag het dr physiokratisch Ökonom Turgot im 18. Jahrhundert formuliert. Es schtammt uus dr ökonomische Marginalanalyse, wo mit mathematische Grenzwert operiert und besagt, dass im Ackerbau bi gliichbliibender Flächi zuenehmende Dünger-Iisatz zu abnehmende Ertragszuewächs füehrt. Dr Punkt defür wird allerdings erscht nach ere Phase vo anschtiigende Ertragszuewächs erreicht. Da dr Turgot en früehe Ökonom gsii isch, isch das Gsetz urschprünglich no nit mathematisch formuliert gsii.



</doc>
<doc id="61211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61211" title="Gesetz vom abnehmenden Grenznutzen">
Gesetz vom abnehmenden Grenznutzen

S Gsetz vom abnehmende Grenznutze stammt uus der ökonomische Marginalanalyse, wo mit mathematische Grenzwert operiert wird. Es isch im 19. Jahrhundert durch de düütsch Ökonom Heinrich Gossen (1810 bis 58) formuliert worde und besagt, dass der Konsum vom ene homogene Wirtschaftsguet bii zuenehmender Mengi vo dem Guet bii dr konsumierende Person en abnehmende Nutze-Zuewachs bringt, bis zletscht Sättigung erreicht isch.



</doc>
<doc id="61212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61212" title="Produktionsfaktoren">
Produktionsfaktoren

D Produktionsfaktore in der Wirtschaftswisseschaft sind die Faktore oder Mittel, wo zur Herschtellig vom ene wirtschaftliche Guet notwendig sii. Es handlet sich doderbii um "Bode" (konkret Landflächi oder Immobilie), "Arbeit" (Arbeitschraft, auch geischtigi, wo hüüt immer wichtiger wird) und "Kapital" (z. B. Maschine, Apparate). Dr Begriff Kapital wird also im engere Sinn vo Realkapital bruucht. Da aber Geld Verfüegigsmacht über Realkapital verschafft, wird dr Begriff Kapital hüüfig auch für Geld verwendet.

A. Woll: "Allgemeine Volkswirtschaftslehre"


</doc>
<doc id="61213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61213" title="Snob-Effekt">
Snob-Effekt

Dr Snob-Effekt isch es Phänomen, wo erschtmals dr norwegisch Ökonom Thorstein Veblen (1857 bis 1929) beschriibe het und wo hüüt aktueller worde isch, als es zur Ziit vom Veblen gsii isch. Er beschriibt s Paradoxon, dass d Nachfrag nach eme wirtschaftliche Guet bii schtiigendem Priis nit, wie normal wär, abnimmt, sondern zuenimmt. Es wird also lieber en BMW Premium als en VW Golf gkauft, obwohl dr Golf ja wesentlich billiger wär und me allefalls sogar en tüüre Konsumkredit muess uufnäh. Es typischs Phänomen in Wohlschtands-Gsellschafte.

A. Woll: "Allgemeine Volkswirtschaftslehre"


</doc>
<doc id="61215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61215" title="Ingeborg-Bachmann-Preis">
Ingeborg-Bachmann-Preis

Dr Ingeborg-Bachmann-Bryys isch anne 1976 vu dr Stadt Klagenfurt im Gedänken an d Schriftstelleri Ingeborg Bachmann gstiftet wore un wird syter 1977 alljohr bi dr meedaägige "Tage der deutschsprachigen Literatur" vergee. Är giltet as ain vu dr wichtigeschte literarischen Uuszaichnigen im dytschsprochige Ruum.

In ere dreidägige Lääs-Veraastaltig drätte vorhär uusgwehlti Bewärber nochenander aa und rage rund 25 Minute lang bishär uuverefffetligti Prosatäxt oder Uusschnitt vor. D Täxt mien im Orginal uf Dytsch verfasst syy. Mit däm Verfahre soll s Saalpublikum un d Fach-Jury z Klagenfurt vu dr Qualitet vu dr vordraite Täxt iberzygt wäre. Uf die Art wären alljohr d Bryysdreger vum Ingeborg-Bachmann-Bryys un andere Bryys uusgfunde, wu im Rame vu dr "Tage der deutschsprachigen Literatur" vergee wäre. Anne 2008 isch d Jury vu nyyn uf sibe Mitglider verchlaineret wore un s Dailnämerfäld vu achtzeh uf vierzeh Autore reduziert wore. Dr Ingeborg-Bachmann-Bryys isch syter 2006 mit 25.000 Euro dotiert (vorhär: 22.500 Euro). Insgsamt wäre Bryysgälder vu 56.500 Euro vergee (Stand: 2010).












































Dur d Sändig het in dr Aafangsjohr dr Ernst Willmer as Verdrätter vum ORF as Veraastalter gfiert, wu glychzytig au voll stimmbrächtigt Jurymitglid gsii isch. Eso isch s au gsii bi syne Noofolger uf em ORF-Stammsässel gsii, em Manfred Mixner (1984–85) un em Roman Roček (1986). Anne 1987 isch dur e Statutenänderig d Drännig vu Veraastalter un Jury durgsetzt un dr Ernst Alexander Rauter zum moderierende Jurymitglid ohni Stimmrächt wore. Ab 1988 isch dr Ernst Grissemann Moderator gsii, wu nimi mitdischpetiert het, ab 1997 dr Ernst A. Grandits. Noch eme Interimsjohr mit em Dieter Moor isch 2009 d Clarissa Stadler Moderatori wore. Syter anne 2013 ibernimmt dr Christian Ankowitsch des Amt.




</doc>
<doc id="61217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61217" title="Daniele Ganser">
Daniele Ganser

Dr Daniele Ganser (* 29. Augschte 1972 z Lugano) isch e Schwyzer Publizischt un Hischtoriker. Är isch vor allem bekannt wore dur e Dissertation iber e „NATO-Ghaimarmee“ un derfir, ass er Verschwerigstheoryye zum 11. Septämber 2001 ufgryft un sich doodrmit vom wisseschaftliche Konsens dischtanziert.

Dr Ganser isch uf d Rudolf-Steiner-Schuel z Basel gangen un het derno 1992 d Matura am Holbein-Gimnasium gmacht. Er het Militerdienscht bi dr Schwyzer Armee gleistet. Noch em Dienst het er an dr Universitete Basel un Amsterdam un an dr "London School of Economics and Political Science" Gschicht, Philosophy un Änglisch met Schwerpunkt Internationali Beziehige studiert. Noch sym Studienabschluss 1998 het dr Ganser drei Johr z London gforscht un isch im Septämber 2001 bim Georg Kreis an dr Universitet Basel mit "insigni cum laude" iber s Thema "NATO-Geheimarmeen und inszenierter Terrorismus in Europa im Kalten Krieg" promoviert wore.

Vu 2001 bis 2003 isch dr Ganser "Senior Researcher" bim wirtschaftsliberale Think Tank Avenir Suisse gsii, vu 2003 bis 2006 am "Center for Security Studies" vu dr ETH Züri. Vu 2007 bis 2010 het dr Ganser am Historische Seminar vu dr Universitet Basel s Forschigsprojäkt „Peak Oil“ zum globalen Kampf um Ärdel un zur Versorgigssicherhait vu dr Schwyz glaitet. Är isch Mitglid im wisseschaftlige Byrot vum Wirtschaftsverband "Swisscleantech".

Anne 2011 het er d Aktiegsellschaft "SIPER Swiss Institute for Peace and Energy Research AG" grindet, wu Vordreg, Ufsetz, Biecher un Interview vun em aabietet. Vu 2012 bis 2017 isch dr Ganser Dozänt an dr Universitet St. Galle gsii.

In syre Dissertation het er d These ufgstellt, ass d Nato Ghaimorganisation gha het, wu im Fall vun ere sowjetische Invasion e Guerillachrieg hätte solle fiere. Die Ghaimarmee seie zum Dail an Staatsterrorismus bedailigt gsii. Die Theorie vum Ganser sin vu dr Bolitikwisseschaftler Philip Davies un Leopoldo Nuti un dr Hischtoriker Peer Henrik Hansen, Olav Riste, Charles G. Cogan, Pascal Girard, Tobias Hof un Christopher Gunn as Verschwerigstheorie aglueget wore.

Syt 2005 zwyflet dr Ganser di offiziälle Ursache vu dr Terroraaschleg am 11. Septämber 2001 aa. E Bedailigung vu dr US-Regierig an dr Aaschleg sei nit uuszschließe. Dr Hischtoriker Carlo Moos vu dr Universitet Züri het sonigi These vum Ganser as absurd zruckgwise. D Laiter vu dr ETH-Forschigsstell un dr Universitet Züri, wu dr Ganser aagstellt gsii isch, hän betont, ass em Ganser 9/11-Uussage Privatasichte seie un nit zue syne wisseschaftlige Ufgabe ghere. Sy Verdrag an dr ETH Züri isch bal derno uusglofe. Wu dr Ganser zum zehnte Johresdag vu dr Aaschleg anne 2011 e Gaschtvordrag an dr Universitet Basel ghalte het un s Universitetslogo derfir brucht ghaa het, het dr Rektor vu dr Universitet, dr Antonio Loprieno, em Ganser d Verwändig vum Logo un Vorläsige in dr Universitet untersait. Ass er derzue au no verpflichtet woren isch, in sym aktuälle Lehrufdrag nit uf s Thema 9/11 yyzgoh, het er 2014 as Beleg derfir ufgfiert, ass „er […] dra ghinderet wird, verdeckti Operationen ufzdecke“. Sy Yystufig as Verschwerigstheoretiker sei Diffamierig vu Kritik an de amerikanische Ussepolitik.

Dr Daniele Ganser het e Dochter un e Suhn. Är läbt mit syre Familie in dr Nechi vu Basel.




</doc>
<doc id="61218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61218" title="Schwäbischsein">
Schwäbischsein

Schwäbisch, des isch meh als schwäbisch schwezza, des isch a Lebensgfühl. Der Ardikl soll a Ibrsicht gea, ibr d Ardikl en dr , mo se med dem beschäftia deand.
Hoimed isch d Gegend in der ma net fremd isch, dia ma kennt, fr dia ma a Hoimedgfuel hod. Moischtns isch s d Gegend in der ma gebora worda isch.

D Schbroch isch isch a wichtigr Doil vom Gfiahl, drhoim z sei. 
An dr erkennt ma d Schwoba am schnellschta. Da isch net bos Ahänga von ama 'le' an viele Werder gmoint. 

Neba em Ausschbrecha geit s au viele , mo Reigschmeggde ned vrschtandat.<br>
Wemma en ara Familie no ibr d redat, muaß ma au nochfroga, wer au gmoind isch.

S geid viele mid dene Auswärdige nix afanga kennat. Au d Familienama send efters dibisch fr d Gegnd.

Wann oinr zschbat kommd, hodr meglicherweis d falsch vrschdanda.

Zom briaf will, ob r au schwäbisch schwetza kaa, brauchd s blos oin Sads:
"Glei bei Blaubeira leid a Gledsle Blei"

Essa ond Drenga, wia s en de Ardikl Backa, Gletzabrod, Schwäbische Küche, Sauergraud, Schwaazwäldr Schehga, Dampfnudla, Mmoschd ond Woi zoigt wurd als an normala Zuaschdand parat z hann, macht a Doil vom Lebensgfühl aus.

Neba dene Handwerkr en dradizionelle B'ruf, gangat d moischte ens Gschäft, des moischdn a Fabriggle odr a Büro isch.

S send en de Kepf no emmer dia alte Schdrukdura vo Obrigkoida 

D Gegend, d Landschafd, isch au a Doil vom Lebensgfühl. Dr Bussa isch a Beischbiel. D Schdäd vrsuachat au, älles a bissle schener z macha: Meersburg odr Rieadlenga.

S Hoimedgfühl wurd au pflegt en de Narrazenfd, de Hoimetverei, zom Beischbiel in Laafa ond en Landschaftsverei wia em Schwarzwaldverei. Dr Schützavrei, d (freiwiilig) Feuerwehr ond dr Fuassballvrei geit de Leit au en Blatz.

Komm en hondrd Joohr wiedr.



</doc>
<doc id="61220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61220" title="Michel Rocard">
Michel Rocard

Dr Michel Rocard (* 23.Àuigscht 1930 z Courbevoie; † 2. Juli 2016 z Pàris) ìsch a frànzeescher Politiker un a wìchtiger Mìtglìed vum Parti Socialiste gsìì. Vu 1988 bis 1991 ìsch'r dr Premierminister vum Frànkrìch gsìì.

Ar hàt wìchtiga Màßnàmna igfiahrt, wia dr RMI ("Revenu minimum d'insertion": a Soziàlhìlf) oder d CSG ("contribution sociale généralisée": a Stiira wo verschìena Bereicha betrìfft). Ar hàt, dur d Matignon-Vereibàrung, s Racht uf Salbschtstìmmung ìm Nèikàledonia gaa.

Si Vàter ìsch dr Yves Rocard (1903-1992) gsìì, a frànzeescher Physiker wo àn dr Entwìcklung vu dr frànzeescha Àtombumba mìtgmàcht hàt, un aui a Mìtglìed vu dr Frànzeescha Résistance wahrend em zweita Waltkriag. Sina Müeter ìsch d Renée Favre gsìì.

Dr Michel Rocard hàt drèi Mol ghirotra: ànna 1954 mìt dr Geneviève Pujol, ànna 1972 mìt dr Michèle Legendre, un ànna 2002 mìt dr Sylvie Pélissier.

Àls junger Büe hàt dr Michel Rocard bi da „Scouts Unionistes de France“ mìtgmàcht. Ar hàt zèèrscht Studium gmàcht fer Wìssaschàftler (wia si Vàter) wara, ar hàt a Baccalauréat ìn Wìssaschàft gmàcht. Kurz speeter hàt'r àwer a ànder Wag gnumma: ar ìsch ànna 1947 ìn dr „Institut d'études politiques“ vu Pàris ge lehra. Vu 1956 bis 1958 ìsch'r ìn dr ENA (École nationale d'administration) gsìì.

Dr Michel Rocard ìsch ànna 1949 ìsch ìn d Studantavereinigung vu dr politischa Pàrtei SFIO gànga. Ar ìsch Mìtglìed vum „Parti socialiste autonome“ (PSA) worra, scho àn dr Grìndung ànna 1958. Speeter hàt'r àn dr Grìndung vum „Parti socialiste unifié“ (PSU) teilgnumma, dia Pàrtei ìsch vum Zammaschluss vu da lìnka Pàrtei PSA un UGS („Union de la gauche socialiste“) kumma.

Àm And vu da 1970. Johra hàt dr Michel Rocard sina Idee unter em Nàmma „Rocardisme“ verbreitet, ìn Wìderstànd vum mehr tràditionnella Sozialismus vu sim Rivàl François Mitterrand. D Politik vum Rocard ìsch mehr ìn dr Rìchtung vu-n'ra liberàla Verwàltung gsìì.

Vum 24. Oktower 1993 bis àm 19. Juni 1994 ìsch'r dr Premier secrétaire vum Parti socialiste gsìì.

Àls Maire vu Conflans-Sainte-Honorine, ìsch dr Michel Rocard ànna 1981 Stààtsminischter fer Ràuimplànnung un -ordnung ìn dr Regiarung vum Pierre Mauroy gsìì. Noh dam ìsch'r vu 1983 bis 1985 Minischter fer Làndwìrtschàft gsìì.

Ar ìsch àm 10. Mai 1988 dr Premierminister vum Frànkrìch worra, ar ìsch vum Präsidant François Mitterrand gnannt worra, obwohl àss dia zwei Manner nìt gànz d gliicha politischa Meinung ghàà han.

Kurz speeter, àm 26. Juni 1988 hàt sìch a zweita Regiarung unter em Rocard bìlda, un àm gliicha Tàg sìn d Matignon-Vereibàrung unterschrìewa worra. Üs dam hàt d Nèikàledonia mehr Autonomie bikumma, un 's hàt a And àn da Konflikta uf dr Ìnsel brocht.

Ar hàt àm 12. Oktower 1988 d soziàla Hìlf RMI (revenu minimum d'insertion) igfiahrt, um àm 19. Novamber 1990 s Gsetz ìwer d Contribution sociale généralisée (CSG), a Stiira wo àlla Ikumma betrìfft, egàl äb sa vu dr Àrwet oder vum Erbgüet harkumma.




</doc>
<doc id="61226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61226" title="Marktformen">
Marktformen

Unter Marktforme verschtoht me in dr Volkswirtschaftslehr die historisch entschtandene unterschiedliche Organisationsforme von de virtuelle ("nit" reelle wie Woche- oder Monatsmärkt) Märkt.

Die uus Sicht von dr klassisch-liberale Lehr ideali Marktform isch die "vollkommeni Konkurrenz", wo durch relativ unbegrenzte Wettbewerb d Priise optimal tief ghalte werde. Als Biischpiel chamme do viellicht am beschte d Hotelbranche nenne. 

En wiiteri Marktform isch s "Oligopol". Historisch isch sii in dr Regel über recht langi Ziitrüüm uus dr vollkommene Konkurrenz entschtande. Es Biischpiel in dr Schwiiz isch dr Lebensmittel-Markt, wo z'erscht d Konsumvereine und s druus entschtandene hüütige Coop, und siit de 1930er-Jahr auch d Migros d "Tante-Emma-Läde" verdrängt hend und hüüt die beide Grosse zämme mit Denner, Aldi und Lidl in "oligopolistischer Konkurrenz" unterenander schtönd.

"Monopol"-Unternehme "ohni" Konkurrenz sind z. B. d Poscht biim Briefmonopol, d Swisscom biim Telefonnetz und d SBB. Sii chönnd ihri Priise theoretisch frei nach obe feschtlege und druus en sogenannti Monopol-Rente abschöpfe. D SBB sind es Bischpiil vom ene Monopol, wo Ende 19. Jahrhundert uus eme ne Markt vo vollkommener Konkurrenz "gsetzlich" entschtande isch, will dr frei Markt in dere Branche d Infraschtruktur-Bedürfnis vom Land niit het chönne befriedige. Dr Bund und dr Priisüberwacher sorge drfür, dass in de gnennte drei Märkt d Priise massvoll bliibe.

En Abwiichig von dr vollkommene Konkurrenz sind zuedem die "kartellisierte Märkt", wo d Priise und anders abgschproche werde und so en
Kartell-Rente abgschöpft wird. Auch do sorge dr Priisüberwacher und zuedem s Kartellgsetz mit der Wettbewerbskommission drfür, dass d Priise nit in Himmel wachse.



</doc>
<doc id="61227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61227" title="Heinz-Eugen Schramm">
Heinz-Eugen Schramm

Dr Heinz-Eugen Schramm (* 22. Dezember 1918 in Ulm; † 22. Dezember 1998 en Diebenga) war a Autor ond Herausgeber. Seine Biachr send moischdens auf da alemannisch-schwäbischa Sprochraum bezoga. R hot au da Schwäbischa Hoimadkalendr rausgäba.

Dr Schramm hot en Diebenga schdudierd. 1952 hat r do mid ara Ärbat ibr da Mundartdichter Michel Buck zom "Dr. phil." promoviert.. Kurz danoch hot dr Schramm da Aitrog ibr da Michel Buck en dr 'Neuen Deutschen Biographie': .
1966 hort r a Arbat gschrieba in der dr sognannde ‚schwäbische Gruß‘ auf an vorchristlicha Abwehrzauber zurickgeführd wurd“.

1961 hot dr Schramm „zur Erforschung und Pflege des schwäbischen Grußes“ d Götz-von-Berlichingen Academie grendat. A prominets Midglied war dr Bundesdagasabgordnede Gustav Freiherr von Gemmingen-Hornberg, vo dem dr Schramm gmoint hot, „es wäre sehr gut, wenn Herr von Gemmingen in Bonn etwas dazwischenhauen und die Leute mit diesem Zitat schockieren würde. In netter Form, natürlich,“ denn „es wäre kein Fehler, wenn der Geist Götzens auch den Bundestag durchwehen würde.“ Schramm hot au zur Dauf vo dem sei Soo (uf dr Nama 'Götz') d Daufred ghalda.






</doc>
<doc id="61229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61229" title="Die ersten Eisenbahnen">
Die ersten Eisenbahnen

Die erschte Iisebahne weltwiit sind anfangs vom 19. Jahrhundert in England uuf d Schtrecki gschickt worde.

Im Jahr 1825 isch Grossbritannie schon relativ schtark induschtrialisiert gsii. Bereits 1776 isch im ene Iisewerk die erschti Dampfmaschine vom James Watt in Betriib gange. Und 1803/1804 het dr Richard Trevithikh die erschti Schiine-Dampflok baut ghaa. So isch es denn choo, dass 1825 dr erschti Iisebahn-Zug überhaupt d Schtrecki vo Stockton nach Darlington mit ere Gschwindigkeit vo 15 Meile pro Stund (24 km/h) absolviert het. Er het derbi 60 Fahrgescht transportiert. Dr Hauptzweck vo dere Linie isch in dr Folg denn aber Frachttransport gsii.

1829 denn het dr George Stephenson die wiiterentwickleti Dampflok "Rocket" vorgschtellt. Und am 15. September 1830 sind acht Extrazüüg vo Liverpool nach Manchester uufbroche, eine davo vom Stephenson selber glenkt. D Iisebahn isch dodermit sukzessive zu einere vo de Pulsadere vo dr Beförderig vo Güeter und Persone zwische de städtische Zentre worde. 1848 bereits sind Edinburgh und Glasgow in Schottland vo London uus per Zug erreichbar gsii.

Im gliiche Jahr het mit dr Spanischbrötlibahn in der Schwiiz dr erschti Zug verchehrt. En liecht erkennbare Unterschiid in der Wirtschaftsentwicklig vo dene beide Länder.



</doc>
<doc id="61230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61230" title="Herausgeber">
Herausgeber

Rausgäbr isch a Begriff bei de Medie. Dr Rausgäbr isch dr Partnr vom Autor, am Lektor, am Vrlegr ond em Druckr. Älle zemma broduzierat d Medie. A Autor ka abr au Rausgäbr sei ond a Rausgäbr Autor ond boide boides gleichzeidig. 

D Bezieonga zwischa de Bedoilgde hend se emmer wiedr vrschoba. A Regulierong hod se erschd mid de Abkomma ibr Urhebrrecht ergäba. Drvor warat manche Druggr, grad em Schwäbischa füir s Nochddrugga berüchtigd.


D Aufgab vom Vrlegr isch s Drugga ond s verkaufa.
R hots Recht, d Biachr vo de Autora, mid dene r en Vrtrag hot, z vrlega.
Dr Vrlegr muaß au d Biachr vo seine Autora, mid dene r en Vrtrag hot, vrlega.



</doc>
<doc id="61235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61235" title="Amberg (Unterallgäu)">
Amberg (Unterallgäu)

Amberg (amtlich "Amberg") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Amberg leit en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 74,7 % Landwirtschaftsfleche, 7,1 % Wald, 17,2 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Amberg ghered koene weitere Ortsdoel.

Amberg isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1170.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4 % gleage.

89,1 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 7,4 % evangelisch.

Amberg haut mit em Markt Tirke ond dr Gmoende Ramminga ond Wiedergeltinga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Amberg isch dr Peter Kneipp.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Amberg ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61238" title="Apfeltrach">
Apfeltrach

Apfeldrach (amtlich "Apfeltrach") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Apfeldrach leit en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 72,8 % Landwirtschaftsfleche, 17,2 % Wald, 9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtige Fleche.

Zua Apfeldrach ghered d Derfer Apfeltrach, Grünegg, Köngetried ond Saulengrain ond d Weiler ond Gheft Katzbrui, Katzbruimühle ond Reiser First.

Apfeldrach isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1063, Katzbrui 779 als Chatzenbruch.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleage.

92,2 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,6 % evangelisch.

Apfeldrach haut mit em Markt Dirlewang ond dr Gmoende Stette ond Unterägg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Apfeldrach isch d Karin Schmalholz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Apfeldrach ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61239" title="Babenhausen (Schwaben)">
Babenhausen (Schwaben)

Babahausa (amtlich "Babenhausen") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Babahausa leit rond 25 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller. Vo dr Gmarkong send 53,4 % Landwirtschaftsfleche, 28,2 % Wald, 14,8 % Sidlongsfleche ond 3,6 % sonschtige Fleche.

Zua Babahausa ghered d Derfer Klosterbeuren ond Unterschönegg, dr Gaierberghof ond d Aspen-Kapelle.

Babahausa isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1237.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 8 % gleage.

87,1 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 7 % evangelisch.

Babahausa haut mit dr Gmoende Egg, Hasla, Kettershausa, Oberschenegg ond Winterriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Babahausa isch dr Otto Göppel jun..

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Babahausa ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61240" title="Bad Grönenbach">
Bad Grönenbach

Grenabach (amtlich "Bad Grönenbach") isch a Markt ond a Kneippkurort em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Grenabach leit rond 13 Kilometer sidlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 62,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,5 % Wald, 10,4 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschtige Fleche.

Zua Grenabach ghered d Derfer Gmeinschwenden, Herbisried, Hörpolz, Ittelsburg, Schulerloch, Thal, Zell ond Ziegelberg ond d Weiler ond Gheft Au, Brandholz, Darast, Dießlings, Egg, Ehwiesmühle, Falken, Fautzen, Frauenkau, Greit, Haitzen, Hintergsäng, Höhenbauer, Hohmanns, Hueb, In der Tarrast, Klevers, Koppenloh, Kornhofen, Kreuzbühl, Manneberg, Mauken, Niedergsäng, Niederholz, Ölmühle, Raupolz, Rechberg, Rothenstein, Rothmoos, Schachen, Schwenden, Seefeld, Streifen, Untermühle, Vordergsäng, Vorm Wald, Waldegg b. Grönenbach, Wieslings, Zellereinöde, Ziegelstadel ond Ziegler.

Grenabach isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1099.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,6 % gleage.

68,2 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 28,3 % evangelisch.

Grenabach haut mit dr Gmoende Wolfertschwenda ond Woaringa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Grenabach isch dr Bernhard Kerler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Grenabach ghert zom Weschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61241" title="Bad Wörishofen">
Bad Wörishofen

Werishofe (amtlich "Bad Wörishofen") isch a Stadt ond a Kneippkurortc em Landkroes Onderallgai en Bayern. Dr Sebastian Kneipp isch en Werishofe Pfarrer gwea ond haut do sei Kneipp-Kur entwickelt.
Werishofe leit en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba, rond 35 km eschtlich vo Memmenga am Wörthbach, ma Nebafluss vu dr Mindel. Vo dr Gmarkong send 61,4 % Landwirtschaftsfleche, 20,5 % Wald, 15,2 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschtige Fleche.

Zua Werishofe ghered d Stadtdoel Gartenstadt ond Unteres Hart, d Derfer Dorschhausen, Frankenhofen, Kirchdorf, Schlingen, Schöneschach, Stockheim, Unteres Hart ond Untergammenried ond d Weiler ond Gheft Hartenthal, Oberes Hart, Obergammenried, Sankt Leonhard, Sonnenbüchl, Tannenbaum, Waldmühle ond Zillertal.

Werishofe isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1067 als Werenshova.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 6,7 % gleage.

75,3 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 17,7 % evangelisch.

Werishofe ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Werishofe isch dr Paul Gruschka.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Werishofe ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61242" title="Benningen">
Benningen

Benninge (amtlich "Benningen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Benninge leit an dr Stadtgrenze vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 65,1 % Landwirtschaftsfleche, 14,9 % Wald, 16 % Sidlongsfleche ond 3,9 % sonschtige Fleche.

Zua Benninge ghered au no d Gheft Bernhard, Frehner, Riedele, Schütz, Wechsel, Wiedemann, Riedbauer, Riedmühle ond Zeller.

Benninge isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 961.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,7 % gleage.

81,5 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 14,5 % evangelisch.

Benninge haut mit dr Gmoende Holzgenz, Lache, Mengemerberg, Trunkelsberg ond Ungerhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Benninge isch dr Martin Osterrieder.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Benninge ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61243" title="Böhen">
Böhen

Beea (amtlich "Böhen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Beea leit rond 20 km sideschtlich vo Memmenga en Mittelschwoba en dr Donau-Iller. Vo dr Gmarkong send 69,3 % Landwirtschaftsfleche, 25,2 % Wald, 5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtige Fleche.

Zua Beea ghered d Derfer Beea, Günzegg ond Oberwarlins ond d Weiler ond Gheft Berg, Birkenlerchner, Brandholz, Fricken, Hüners, Karlins, Kräpflins, Kuttern, Lampolz, Neuhaus, Nollen, Oberrechberg, Oberwaldmühle, Ölmühle, Osterberg, Pfaudlins, Reichard, Rumpfer, Schögglins, Schwanden, Stöcken, Theilen, Unterrechberg, Unterwaldmühle, Unterwarlins, Waldschneider, Westenried ond Wies.

Beea isch zom erschte Mol gnennt worda om 1180 em "Chronicum Ottobuarum".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,6 % gleage.

94,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,8 % evangelisch.

Beea haut mit em Markt Ottobeire ond dr Gmoend Hawanga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Beea isch dr Andreas Meer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Beea ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61244" title="Boos (Schwaben)">
Boos (Schwaben)

Boos (amtlich "Boos") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Boos leit rond zeh Kilometer nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 47,6 % Landwirtschaftsfleche, 42,6 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschtige Fleche.

Zua Boos ghered d Derfer Boos ond Reichau ond s Gheft Andasch.

Boos isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1054.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,7 % gleage.

86,3 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 8,1 % evangelisch.

Boos haut mit dr Gmoende Felle, Hoimertinga, Riada ond Pleß a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Boos isch dr Helmut Erben.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Boos ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61245" title="Breitenbrunn (Schwaben)">
Breitenbrunn (Schwaben)

Broitabronna (amtlich "Breitenbrunn") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Broitabronna leit en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba, rond 25 km eschtlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 60,6 % Landwirtschaftsfleche, 29,1 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtige Fleche.

Zua Broitabronna ghered d Derfer Broitabronna, Baumgärtle, Bedernau, Fürbuch, Hohenschlau ond Loppenhausen ond d Weiler ond Gheft Achsenried, Blatte, Brandstetten, Kaisersmoos, Köck, Korb, Kunzach, Oberberghöfe, Staudenberg, Steinbach, Straßberg, Unterberghöfe ond Weiherhof.

Broitabronna isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1088.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleage.

97,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 1,4 % evangelisch.

Broitabronna haut mit em Markt Pfaffehause ond dr Gmoende Oberriada ond Salge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Broitabronna isch dr Jürgen Tempel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Broitabronna ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61246" title="Buxheim (Schwaben)">
Buxheim (Schwaben)

Buxhoi (amtlich "Buxheim") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Buxhoi leit an dr Grenze zua Bade-Wirttebärg an dr Iller, rond vier Kilometer weschtlich vo Memmenga im Memmenger Drockedal. Vo dr Gmarkong send 42,6 % Landwirtschaftsfleche, 31,8 % Wald, 21,4 % Sidlongsfleche ond 4,2 % sonschtige Fleche.

Zua Buxhoi ghered au no d Weiler ond Gheft Aumühle, Ruf, Weiherhaus, Westerhart ond Ziegelstadel.

Em Jaur 1228 wird zom erschte Mol a Chorherrestift vo dr Auguschtiner en Buxhoi gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,6 % gleage.

73,2 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 20,3 % evangelisch.

Buxhoi ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Buxhoi isch dr Werner Birkle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Buxhoi ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61247" title="Dirlewang">
Dirlewang

Dirlewang (amtlich "Dirlewang") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Dirlewang leit en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba, rond 30 km eschtlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 63,2 % Landwirtschaftsfleche, 26,6 % Wald, 8,4 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtige Fleche.

Zua Dirlewang ghered d Derfer Altensteig ond Helchenried ond d Weiler ond Gheft Alesrain, Eberscholl, Leutenhof, Osterlauchdorf ond Wallenried.

Dirlewang isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 919 als "Durniwanc".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,3 % gleage.

90,5 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 6,9 % evangelisch.

Dirlewang haut mit dr Gmoende Apfeldrach, Stette ond Unterägg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Dirlewang isch dr Alois Mayer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Dirlewang ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61248" title="Egg an der Günz">
Egg an der Günz

Egg (amtlich "Egg an der Günz") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Egg leit an dr Genz, rond 15 km nordweschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 63,4 % Landwirtschaftsfleche, 27,9 % Wald, 6,7 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtige Fleche.

Zua Egg ghered d Derfer Egg, Engishausen ond Inneberg ond dr Weiler Wesbach.

Egg haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,3 % gleage.

92 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 6,3 % evangelisch.

Egg haut mit em Markt Babahausa ond dr Gmoende Hasla, Kettershausa, Oberschenegg ond Winterriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Egg isch dr Franz Morath.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Egg ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61249" title="Eppishausen">
Eppishausen

Ebbeshausa (amtlich "Eppishausen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Ebbeshausa leit en dr Region Donau-Iller, rond 40 Kilometer eschtlich vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 54,3 % Landwirtschaftsfleche, 36,6 % Wald, 7,5 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtige Fleche.

Zua Ebbeshausa ghered d Derfer Ebbeshausa, Haselbach, Könghausen, Mörgen ond Weiler ond d Weiler ond Gheft Aspach, Aufhof, Ellenried, Klenkerhof, Lutzenberg ond Weißenhof.

Ebbeshausa isch zom erschte Mol gnennt worda em 12. Jaurhondert .

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,5 % gleage.

97,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 1,8 % evangelisch.

Ebbeshausa haut mit em Markt Kirchhoem a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Ebbeshausa isch dr Josef Kerler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ebbeshausa ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61250" title="Erkheim">
Erkheim

Erke (amtlich "Erkheim") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Erke leit rond 15 km eschtlich vo Memmenga en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 64,4 % Landwirtschaftsfleche, 23 % Wald, 10,6 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtige Fleche.

Zua Erke ghered d Derfer Arlesried, Dankelsried, Daxberg ond Schlegelsberg ond d Weiler ond Gheft Bandholz, Erlenberg, Haugenhof, Knaus, Lerchenberg, Moosmühle, Trinkenloh, Untererlenberg ond Zoller.

Erke isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 764.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleage.

69 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 29,8 % evangelisch.

Erke haut mit dr Gmoende Kammla, Lauba ond Weschterhui a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Erke isch dr Christian Seeberger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Erke ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61251" title="Ettringen (Wertach)">
Ettringen (Wertach)

Eattringa (amtlich "Ettringen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Eattringa leit en dr Region Donau-Iller an dr Wertach. Vo dr Gmarkong send 62,1 % Landwirtschaftsfleche, 26,7 % Wald, 9,1 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschtige Fleche.

Zua Eattringa ghered au no d Derfer Forsthofen, Höfen, Siebnach ond Traunried ond d Weiler ond Gheft Aletshofen, Ettringermühle, Felderhof, Kirch-Siebnach, Oberhöfen ond Ziegelstadel.

Eattringa isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1056.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,9 % gleage.

89,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 5,1 % evangelisch.

Eattringa ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Eattringa isch dr Robert Sturm.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Eattringa ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61252" title="Fellheim">
Fellheim

Fella (amtlich "Fellheim") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Fella leit rond 10 km nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 56,3 % Landwirtschaftsfleche, 21,5 % Wald, 16,5 % Sidlongsfleche ond 5,7 % sonschtige Fleche.

Zua Fella ghered koene weitere Ortsdoel.

Fella haut friar dr Familie Reichlin vo Meldegg ghert.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,7 % gleage.

83,7 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 9,6 % evangelisch.

Fella haut mit dr Gmoende Boos, Hoimertinga, Riada ond Pleß a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Fella isch dr Alfred Grözinger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Fella ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61253" title="Hawangen">
Hawangen

Hawanga (amtlich "Hawangen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Hawanga leit rond faef Kilometer eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 70,1 % Landwirtschaftsfleche, 19 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtige Fleche.

Zua Hawanga ghert au no dr Weiler Moosbach.

Hawanga haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,7 % gleage.

92,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,9 % evangelisch.

Hawanga haut mit em Markt Ottobeire ond dr Gmoend Beea a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Hawanga isch dr Martin Heinz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Hawanga ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61254" title="Heimertingen">
Heimertingen

Hoimertinga (amtlich "Heimertingen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Hoimertinga leit direkt an dr Stadtgrenze vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 59,9 % Landwirtschaftsfleche, 23 % Wald, 13,4 % Sidlongsfleche ond 3,8 % sonschtige Fleche.

Zua Hoimertinga ghered au no d Weiler Reutehof ond Sennhof.

Hoimertinga isch bis zom Reichsdeputationshauptschluss vo 1803 Amtssitz vom Firschtetom Fugger-Babahausa gwea. Mit dr Rheibondakte (1806) isch dr Ort zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,4 % gleage.

86,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 8,4 % evangelisch.

Hoimertinga haut mit dr Gmoende Boos, Felle, Riada ond Pleß a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Hoimertinga isch dr Jürgen Schalk.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Hoimertinga ghert zom Weschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61255" title="Holzgünz">
Holzgünz

Holzgenz (amtlich "Holzgünz") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Holzgenz leit rond acht Kilometer eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 58,6 % Landwirtschaftsfleche, 26,3 % Wald, 14 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschtige Fleche.

Zua Holzgenz ghered d Derfer Oberholzgünz, Unterholzgünz ond Schwaighausen.

Holzgenz isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1270.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5 % gleage.

85,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 12,4 % evangelisch.

Holzgenz haut mit dr Gmoende Benninge, Lache, Mengemerberg, Trunkelsberg ond Ungerhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Holzgenz isch dr Paul Nagler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Holzgenz ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61256" title="Kammlach">
Kammlach

Kammla (amtlich "Kammlach") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Kammla leit rond 25 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 57,7 % Landwirtschaftsfleche, 31,7 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschtige Fleche.

Zua Kammla ghered d Derfer Oberkammlach, Unterkammlach, Höllberg, Kirchstetten, Rufen ond d Weiler ond Gheft Auf der Dürren, Eichelgarten, Sankt Johann, Sankt Sebastian ond Wideregg.

Kammla haut friar zua dr Herrschaft Mindelheim ghert, mo 1714 zom Kurfirschtetom Bayern komma ischt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleage.

90,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 7,3 % evangelisch.

Kammla haut mit em Markt Erke ond dr Gmoende Lauba ond Weschterhui a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Kammla isch dr Josef Steidele.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kammla ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61257" title="Kettershausen">
Kettershausen

Kettershausa (amtlich "Kettershausen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Kettershausa leit rond 25 km nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 70,9 % Landwirtschaftsfleche, 15,7 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 3,9 % sonschtige Fleche.

Zua Kettershausa ghered d Derfer Kettershausa, Bebenhausen, Flüssen, Mohrenhausen, Tafertshofen ond Zaiertshofen ond dr Weiler Gangwalden.

Kettershausa isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1162.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1 % gleage.

92,7 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,1 % evangelisch.

Kettershausa haut mit em Markt Babahausa ond dr Gmoende Egg, Hasla, Oberschenegg ond Winterriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Kettershausa isch d Susanne Schewetzky.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kettershausa ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61258" title="Kirchhaslach">
Kirchhaslach

Hasla (amtlich "Kirchhaslach") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Hasla leit rond 25 km nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 44,4 % Landwirtschaftsfleche, 47,5 % Wald, 7,2 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschtige Fleche.

Zua Hasla ghered d Derfer Hasla, Greimeltshofen, Herretshofen, Hörlis, Olgishofen ond Stolzenhofen ond d Weiler ond Einöden Beblinstetten, Halden ond Härtlehof.

Hasla haut friar zom Firschtetom Fugger-Babahausa ghert. Mit dr Rheibondakte (1806) isch dr Ort zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,7 % gleage.

98,2 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 1,2 % evangelisch.

Hasla haut mit em Markt Babahausa ond dr Gmoende Egg, Kettershausa, Oberschenegg ond Winterriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Hasla isch dr Franz Grauer jun..

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Hasla ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61259" title="Kirchheim in Schwaben">
Kirchheim in Schwaben

Kirchhoem (amtlich "Kirchheim i.Schw.") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Kirchhoem leit rond 30 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba iber em Mindeldal ond dr Flossach. Vo dr Gmarkong send 80,6 % Landwirtschaftsfleche, 6,2 % Wald, 10,6 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtige Fleche.

Zua Kirchhoem ghered d Derfer Derndorf, Hasberg, Spöck ond Tiefenried ond d Gheft Diepenhofen ond Ölmühle.

Kirchhoem isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1067 als Kirichain.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,2 % gleage.

92,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,7 % evangelisch.

Kirchhoem haut mit dr Gmoend Eppeshausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Kirchhoem isch dr Hermann Lochbronner.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kirchhoem ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61260" title="Kronburg">
Kronburg

Krõburg (amtlich "Kronburg") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Krõburg leit uf dr eschtliche Seitemoräne vom Illerdal, rond 10 km sidlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 61,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,7 % Wald, 7 % Sidlongsfleche ond 6,9 % sonschtige Fleche.

Zua Krõburg ghered d Derfer Krõburg, Greuth, Hackenbach, Illerbeuren, Kardorf, Oberbinnwang, Unterbinnwang, Wagsberg ond d Weiler ond Gheft Aubauer, Fuchsloch, Fugger, Haug, Heißenschwende, Höger, Hurren, Locher, Oßlang, Rothmoos, Weiherhof ond Westerau.

En ere Urkond vo 833 wird zom erschte Mol en Freson vo Krõburg gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,6 % gleage.

86,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 11,1 % evangelisch.

Krõburg haut mit em Markt Legau ond dr Gmoend Lautra a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Krõburg isch dr Hermann Gromer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Krõburg ghert zom Weschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61261" title="Lachen (Schwaben)">
Lachen (Schwaben)

Lacha (amtlich "Lachen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Lacha leit rond zeh Kilometer sideschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 69,1 % Landwirtschaftsfleche, 20,7 % Wald, 8,6 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtige Fleche.

Zua Lacha ghered d Derfer Lacha, Albishofen, Goßmannshofen, Herbishofen, Hetzlinshofen, Moosbach ond Theinselberg ond d Gheft Bühlhof ond Eymühle.

Lacha haut friar zom Firschtstift Kempten ghert. Mit dr Reichsdeputationshauptschluss vo 1803 isch dr Ort zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,3 % gleage.

49,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 46,2 % evangelisch.

Lacha haut mit dr Gmoende Benninge, Holzgenz, Mengemerberg, Trunkelsberg ond Ungerhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Lacha isch dr Josef Diebolder.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lacha ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61262" title="Lauben (Unterallgäu)">
Lauben (Unterallgäu)

Lauba (amtlich "Lauben") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Lauba leit rond 10 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 60,6 % Landwirtschaftsfleche, 28,7 % Wald, 8,6 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschtige Fleche.

Zua Lauba ghered d Derfer Lauba ond Frickenhausen ond d Weiler ond Gheft Betzenhausen, Lauberhart, Ölmühle ond Ziegelstadel.

Lauba isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1099 als "Loba", Frickenhausen em Jaur 1167.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleage.

13,5 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 85,4 % evangelisch.

Lauba haut mit em Markt Erke ond dr Gmoende Kammla ond Weschterhui a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Lauba isch dr Reiner Rössle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lauba ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61263" title="Lautrach">
Lautrach

Lautra (amtlich "Lautrach") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Lautra leit zwischa dr Lautrach un dr Iller, rond 11 Kilometer sidlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 52,5 % Landwirtschaftsfleche, 32 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 5 % sonschtige Fleche.

Zua Lautra ghered d Derfer Dilpersried, Neuwelt, Schnall ond Schrofen ond d Weiler ond Gheft Heiligenbauer, Illermühle, Loch, Wies, Wigelis ond Zürs.

Lautra isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 840 als Luteraha.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,5 % gleage.

85,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 11,5 % evangelisch.

Lautra haut mit em Markt Legau ond dr Gmoend Krõburg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Lautra isch dr Reinhard Dorn.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lautra ghert zom Weschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61264" title="Legau">
Legau

Legau isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Legau leit an dr Iller, rond 15 km sidlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 75,3 % Landwirtschaftsfleche, 14,3 % Wald, 7,1 % Sidlongsfleche ond 3,3 % sonschtige Fleche.

Zua Legau ghered d Derfer Bettrichs, Engelharz, Greiters, Hofstatt, Kaltbronn, Maria Steinbach, Oberlandholz, Oberwitzenberg ond Straß ond d Weiler ond Gheft Aicher, Aigholz, Ampo, Außerlandholz, Benger, Benggen, Bihls, Bronnenmahd, Bummlers, Ehrensberg, Entenmoos, Felben, Fluhmühle, Graben, Greut, Grub, Haibel, Haid, Hohmanns, Holztheis, Hub, Hummels, Katzenmoos, Kraivogels, Kur, Lausers, Lausers am Moos, Lehenbühl, Lenzmühle, Loch, Maien, Mannschwenden, Mair, Metzger, Moos, Neidegg, Neumühle, Oberau, Oberwaldegg, Oberwies, Roßschenkels, Sack, Streichers, Strimo, Unterau, Unterlandholz, Unterwaldegg, Unterwitzenberg, Voglers, Weno, Willburger, Witzigmann.

Legau isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 766.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,8 % gleage.

92,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,9 % evangelisch.

Legau haut mit dr Gmoende Krõburg ond Lautra a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Legau isch dr Franz Abele.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Legau ghert zom Weschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61265" title="Markt Wald">
Markt Wald

Wald (amtlich "Markt Wald") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Wald leit rond 45 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba, an dr Zusam. Vo dr Gmarkong send 50,1 % Landwirtschaftsfleche, 40,1 % Wald, 8,4 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtige Fleche.

Zua Wald ghered d Derfer Anhofen, Immelstetten, Oberneufnach, Schnerzhofen ond Steinekirch ond s Weiler Bürgle.

Wald haut friar zom Firschtetom Fugger-Babahausa ghert. Mit dr Rheibondakte (1806) isch dr Ort zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,9 % gleage.

93,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,7 % evangelisch.

Wald ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Wald isch dr Peter Wachler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wald ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61266" title="Memmingerberg">
Memmingerberg

Mengermerberg (amtlich "Memmingerberg") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Mengermerberg leit direkt an dr Stadtgrenze vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 52,5 % Landwirtschaftsfleche, 0,2 % Wald, 45 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschtige Fleche.

Zua Mengermerberg ghered au no s Dorf Künersberg.

Mengermerberg isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1121 als "Berg".

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,5 % gleage.

49,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 46,2 % evangelisch.

Mengermerberg haut mit dr Gmoende Benninge, Holzgenz, Lache, Trunkelsberg ond Ungerhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Mengermerberg isch dr Alwin Lichtensteiger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Mengermerberg ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61267" title="Mindelheim">
Mindelheim

Mindelhoi (amtlich "Mindelheim") isch a Stadt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Mindelhoi leit en Mittelschwoba an dr Mindel. Vo dr Gmarkong send 55,8 % Landwirtschaftsfleche, 25,4 % Wald, 16,3 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschtige Fleche.

Zua Mindelhoi ghered d gleichnamig Stadt, d Derfer Gernstall, Heimenegg, Mindelau, Nassenbeuren, Oberauerbach, Unggenried, Unterauerbach ond Westernach ond d Weiler ond Gheft Bergerhausen, Doldenhausen, Jägersruh, Katzenhirn, Lohhof, Morau, Sankt Anna, Sankt Georg, Sankt Katharina, Weihermühle ond Wiesmühle.

Mindelhoi isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1046.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 9,5 % gleage.

82 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 9,7 % evangelisch.

Mindelhoi ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Mindelhoi isch dr Stephan Winter.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Mindelhoi ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61268" title="Niederrieden">
Niederrieden

Riada (amtlich "Niederrieden") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Riada leit rond zeh Kilometer nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 52,2 % Landwirtschaftsfleche, 40 % Wald, 7,6 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschtige Fleche.

Zua Riada ghered s Dorf Auf den Comthurbergen ond d Otterwald ond Riada.

Riada haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,3 % gleage.

88 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 8,5 % evangelisch.

Riada haut mit dr Gmoende Boos, Felle, Hoimertinga ond Pleß a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Riada isch dr Michael Büchler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Riada ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61269" title="Oberrieden (Schwaben)">
Oberrieden (Schwaben)

Oberriada (amtlich "Oberrieden") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Oberriada leit rond 30 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 68,3 % Landwirtschaftsfleche, 21,6 % Wald, 8,4 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschtige Fleche.

Zua Oberriada ghered d Derfer Oberriada, Hohenreuten, Mittelrieden, Ohnsang ond Unterrieden ond dr Weiler Spitzisbui.

Oberriada haut friar zua dr Herrschaft Mindelhoi ghert, mo 1714 zom Kurfirschtetom Bayern komma ischt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,5 % gleage.

96,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 1,8 % evangelisch.

Oberriada haut mit em Markt Pfaffehause ond dr Gmoende Broitebronna ond Salge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Oberriada isch dr Wilhelm Robert.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberriada ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61270" title="Oberschönegg">
Oberschönegg

Oberschenegg (amtlich "Oberschönegg") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Oberschenegg leit rond 20 km nord-eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 53,6 % Landwirtschaftsfleche, 37,2 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Oberschenegg ghered d Derfer Oberschönegg, Dietershofen b. Babenhausen ond Weinried ond d Weiler Märxle, Obermühle ond Untermühle.

D Burg Alteschenegg isch Sitz vo ma Reichsminischterialgschlecht gwea. Seit 1355 isch si Pflegamt vom Hochstift Augschburg gwea. Mit em Reichsdeputationshauptschluss vo 1803 isch dr Ort zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,7 % gleage.

97,3 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 2,4 % evangelisch.

Oberschenegg haut mit em Markt Babahausa ond dr Gmoende Egg, Hasla, Kettershausa ond Winterriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Oberschenegg isch dr Günther Fuchs.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberschenegg ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61271" title="Ottobeuren">
Ottobeuren

Ottobeire (amtlich "Ottobeuren") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Ottobeire leit rond zeh Kilometer sideschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller, an dr Weschtliche Genz. Vo dr Gmarkong send 70,2 % Landwirtschaftsfleche, 20,8 % Wald, 8,5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschtige Fleche.

Zua Ottobeire ghered d Derfer Betzisried, Bibelsberg, Brüchlins, Daßberg, Eheim, Eldern, Guggenberg, Hofs, Langenberg, Ollarzried, Reuthen, Stephansried, Unterhaslach ond Wolferts, s Kloschter Wald ond d Weiler ond Gheft Abdecker, Bäuerle, Blauhof, Böglins, Bollenmühle, Boschach, Bühl, Dennenberg, Eggisried, Eheimer Mühle, Epple, Fröhlins, Geislins, Gumpratsried, Gut, Hahnenbühl, Haitzen, Halbersberg, Hessen, Höhe, Hölzle, Leupolz, Neuvogelsang, Niebers, Oberhaslach, Oberried, Ölbrechts, Rempolz, Schachen, Schellenberg, Schiessenhof, Schochenhof, Schoren, Schrallen, Steeger, Straßwirt, Unterschochen, Vogelsang, Wetzlins ond Willer.

S Benediktinerkloschter Ottobeire isch 764 grendet worda. Em Jaur 972 isch s Kloschter vom Koeser Otto I. zur Reichsabtei ghoba worda.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 4,7 % gleage.

85,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 11 % evangelisch.

Ottobeire haut mit dr Gmoende Beea ond Hawanga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Ottobeire isch dr German Fries.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ottobeire ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61272" title="Pfaffenhausen">
Pfaffenhausen

Pfaffehause (amtlich "Pfaffenhausen") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Pfaffehause leit rond 35 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller em oberschwäbische Mindeldal. Vo dr Gmarkong send 74 % Landwirtschaftsfleche, 10,5 % Wald, 12,9 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschtige Fleche.

Zua Pfaffehause ghered d Derfer Egelhofen, Schöneberg ond Weilbach, d Weiler ond Gheft Heinzenhof, Hertlehof, Mindelberg ond Ochlmühle ond d St. Wendelinskapelle.

Pfaffehause isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1167.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,9 % gleage.

92,5 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,8 % evangelisch.

Pfaffehause haut mit dr Gmoende Broitebronna, Oberriada ond Salge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Pfaffehause isch dr Roland Krieger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Pfaffehause ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61273" title="Pleß">
Pleß

Pless (amtlich "Pleß") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Pless leit rond 14 km nerdlich vo Memmenga an dr Iller en dr Region Donau-Iller. Vo dr Gmarkong send 74,8 % Landwirtschaftsfleche, 15,7 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschtige Fleche.

Zua Pless ghert au no d Heiligkreuz Kapelle.

Pless isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur .

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,4 % gleage.

91,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4 % evangelisch.

Pless haut mit dr Gmoende Boos, Felle, Hoimertinga ond Riada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Pless isch dr Anton Keller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Pless ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61274" title="Rammingen (Bayern)">
Rammingen (Bayern)

Ramminga (amtlich "Rammingen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Ramminga leit rond 40 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 71,9 % Landwirtschaftsfleche, 16,2 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschtige Fleche.

Zua Ramminga ghered d Derfer Oberrammingen ond Unterrammingen ond dr Weiler Gerum.

Em Jaur 1147 werded zom erschte Mol d Herre vo Ramminga gnennt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleage.

94,2 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 5,2 % evangelisch.

Ramminga haut mit em Markt Tirke ond dr Gmoende Amberg ond Wiedergeltinga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Ramminga isch dr Anton Schwele.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ramminga ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61275" title="Friedrich Schröder">
Friedrich Schröder

Dr Friedrich Schröder – sei ganzer Nama laudet "Friedrich Hermann Dietrich Schröder" (* 6. Auguscht 1910 em schweizerischa Ort Näfels [heitzodag a Doil vo dr Gmoind Glarus Nord], † 25. September 1972 z Berlin) ischt a deitscher Kombonischt gwäa, wo hauptsächlich Operedda, Filmmusika ond Schlager gschriiba hot. 

Dr Friedrich Schröder kommt am 6. Auguscht 1910 z Näfels uff d Welt. Sei Vadder ischt a Inschineer aus Weschtfala ond sei Mueder a Schwäbin. Wia der Bua viir Johr alt ischt, ziagt’r mit seine Leit noch Stuegert ond wechst en sellra Stadt auf. 1927 macht’r am Reformgymnasiom Stuegert sei Abidur, ond hendrher studiirt’r en dr weschtfälischa Stadt Minschder sowohl d Gschicht vo dr Musik wia au Kirchamusik. Zwoi Johr späder ibrsiidlet’r noch Berlin ond setzt deet sei Studiom an dr Musikhochschuel fort. Sei wichdigschdr Lehrer isch dr Paul Höffer. Weil en deam Johr (1929) d Weltwirtschaftskrise ausbricht, vorliirt’r älles, was-em sei Vadder vormacht hot. Sei Ploo, Kirchamusiker zo werda, geit’r bald auf ond wuud stattdessa Kopischt. Irgendwann lernt’r da Kombonischda Peter Kreuder kenna ond wuud sei Mitarbeider. Em Schröder sei Uffgab bestoht doo dren, em Kreuder seine Filmmusika zo orkeschtriira. Vo 1934 bis 1937 schafft’r als Kabellmoischder am Metropol-Theader z Berlin. Zor gleicha Zeit wuud’r au noh Schialer vom Berliner Operedda-Kombonischda Paul Lincke ond dirigiirt au em Theader a baar vo deam seine Werk.

1936 schreibt dr Friedrich Schröder seine erschde Schlager ond em Johr druff sei erschda oigena Filmmusik. Zor gleicha Zeit schafft’r firs Tanz- ond Ondrhaldongs-Orkeschtr "Die Goldene Sieben". Bald folget mehrere Operedda, a Opr ond vorschiidene 

Dr Schröder setzt sich drfir ei, dass d Zarah Leander, wo em Dridda Reich sowohl als Schauspiilere wia au als Sengere grauße Erfolg hot feira kenna, sich abr 1942 en ihr schwedischa Hoimet zruckzoga hot, wiider deitscha Boda betrit. Mit sellra produziirt’r de erschde Nochkriagstitl fir Bertelsmann. Jetzt folget a baar Johr, wo dr Schröder hauptsächlich als Musikproduzent tädich ischt. 1964 wuud’dr zom Präsidenda vom "Verein zur Förderung der deutschen Tanz- und Unterhaltungsmusik" gwehlt. En dera Eigaschaft geit’r da Oostoß, dass an dr Hochschuel fir Musik en Berlin a Nochwuchsseminar firs Fach Ondrhaldongsmusik eigrichdet wuud.

Noch-ra lengera Kranket schliaßt dr Schröder am 25. Sebdember 1972 en seira Berliner Wohnong seine Auga fir emmer. 62 Johr alt ischt’r worra. Sei ledschda Ruah fendet’r uff-em Friidhof Berlin-Wilmersdorf. Sei Grab leit en dr Abdeilong C3-3-16/17.

Dr Friedrich Schröder ischt vo 1931 bis zo seim Ableaba mit dr Lieselotte Wiedenhaupt vorheiradet gwäa ond durch sui Vadder vo drei Kender worra. Drzua hot’r noh aus-ra andra Bezihong a Dochder ghet.

1955 ischt em Friedrich Schröder als erschder Persoo dr nei gschaffene Paul-Lincke-Ring vorliha worra. Mit sellem Preis werdet Musiker geehrt, wo sich bsondre Vordinscht em Bereich dr deitschsprochiga Ondrhaldongsmusik erworba hend.






</doc>
<doc id="61276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61276" title="Salgen">
Salgen

Salge (amtlich "Salgen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Salge leit rond 35 km nordeschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 74,5 % Landwirtschaftsfleche, 11,9 % Wald, 10,3 % Sidlongsfleche ond 3,3 % sonschtige Fleche.

Zua Salge ghered d Derfer Salgen, Bronnen ond Hausen ond d Weiler Bronnerlehe ond Simonsberg.

Salge haut friar zua dr Herrschaft Mindelheim ghert, mo 1714 zom Kurfirschtetom Bayern komma ischt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 0,8 % gleage.

95,1 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 2,2 % evangelisch.

Salge haut mit em Markt Pfaffehause ond dr Gmoende Broitebronna ond Oberriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Salge isch dr Johann Egger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Salge ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61277" title="Sontheim (Schwaben)">
Sontheim (Schwaben)

Sonthoi (amtlich "Sontheim") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Sonthoi leit rond 15 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 62,9 % Landwirtschaftsfleche, 27,6 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtige Fleche.

Zua Sonthoi ghered d Derfer Attenhausen ond Grabus ond d Weiler ond Gheft Bachweber, Bergbauer, Hochstetten, Holzbauer Laubers, Linderhöfe ond Ziegler.

Sonthoi isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 838. Dr Ort haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,3 % gleage.

93,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,5 % evangelisch.

Sonthoi ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Sonthoi isch dr Alfred Gänsdorfer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Sonthoi ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61278" title="Stetten (Schwaben)">
Stetten (Schwaben)

Stetta (amtlich "Stetten") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Stetta leit rond 20 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 47,5 % Landwirtschaftsfleche, 39,7 % Wald, 11,2 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschtige Fleche.

Zua Stetta ghered d Derfer Stetta, Erisried ond Wipfel ond d Weiler ond Gheft Gronau, Walchs ond Weiherhaus.

Stetta haut friar zua dr Herrschaft Mindelheim ghert, mo 1714 zom Kurfirschtetom Bayern komma ischt.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,3 % gleage.

91,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 6,4 % evangelisch.

Stetta haut mit em Markt Dirlewang ond dr Gmoende Apfeldrach ond Unterägg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Stetta isch dr Richard Linzing.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Stetta ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61279" title="Trunkelsberg">
Trunkelsberg

Trunkelsberg isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Trunkelsberg leit direkt an dr Stadtgrenze vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba. Vo dr Gmarkong send 42,3 % Landwirtschaftsfleche, 23,2 % Wald, 34,5 % Sidlongsfleche ond 0 % sonschtige Fleche.

Zua Trunkelsberg ghert au no s Gheft Geishof .

Trunkelsberg isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 972.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 3,9 % gleage.

71 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 24,6 % evangelisch.

Trunkelsberg haut mit dr Gmoende Benninge, Holzgenz, Lache, Mengemerberg ond Ungerhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Trunkelsberg isch dr Roman Albrecht.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Trunkelsberg ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61280" title="Türkheim">
Türkheim

Tirke (amtlich "Türkheim") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Tirke leit an dr Wertach, em Side vom Naturpark Augschburg-Weschtliche Wälder an dr Grenze zua Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 58,7 % Landwirtschaftsfleche, 18,9 % Wald, 18 % Sidlongsfleche ond 4,4 % sonschtige Fleche.

Zua Tirke ghered au no d Derfer Berg ond Irsingen ond d Weiler ond Gheft Kugelmann, Ludwigsberg, Schönbrunn, Unterirsingen (Zollhaus) ond Webermühle.

Tirke isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1090.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5,2 % gleage.

84,7 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 9 % evangelisch.

Tirke haut mit dr Gmoende Amberg, Ramminga ond Wiedergeltinga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Tirke isch dr Sebastian Seemüller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Tirke ghert zom Oschtschwäbisch.





</doc>
<doc id="61281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61281" title="Tussenhausen">
Tussenhausen

Tussenhause (amtlich "Tussenhausen") isch a Markt em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Tussenhause leit rond 35 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 54,1 % Landwirtschaftsfleche, 35,9 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschtige Fleche.

Zua Tussenhause ghered d d Derfer Mattsies, Zaisertshofen ond Ziegelstadel ond d Weiler ond Gheft Angelberg, Haas, Hellziegl, Lohmühle, Mattsiesmühle ond Schloss Mattsies.

Tussenhause isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 943 als Tuzinhusa.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleage.

93,1 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,8 % evangelisch.

Tussenhause ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Tussenhause isch dr Johannes Ruf.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Tussenhause ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61282" title="Ungerhausen">
Ungerhausen

Ungerhausa (amtlich "Ungerhausen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Ungerhausa leit rond acht Kilometer eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 74,9 % Landwirtschaftsfleche, 6,4 % Wald, 17,2 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschtige Fleche.

Zua Ungerhausa ghered koene weitere Ortsdoel.

Ungerhausa isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 972 als Husen.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 5 % gleage.

84,6 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 10,2 % evangelisch.

Ungerhausa haut mit dr Gmoende Benninge, Holzgenz, Lache, Mengemerberg ond Trunkelsberg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Ungerhausa isch dr Josef Fickler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ungerhausa ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61283" title="Unteregg">
Unteregg

Unterägg (amtlich "Unteregg") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Unterägg leit rond 35 km sideschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 74,5 % Landwirtschaftsfleche, 18,5 % Wald, 6,4 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschtige Fleche.

Zua Unterägg ghered d Derfer Unteregg, Oberegg, Rappen ond Warmisried ond d Weiler ond Gheft Bittenau, Eßmühle, Höllbauer, Lausbihl, Salzstraß-Mühle ond Schlottermühle.

Unterägg haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,1 % gleage.

94,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 3,4 % evangelisch.

Unterägg haut mit em Markt Dirlewang ond dr Gmoende Apfeldrach ond Stette a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Unterägg isch d Marlene Preißinger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Unterägg ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61284" title="Westerheim (Unterallgäu)">
Westerheim (Unterallgäu)

Weschterhui (amtlich "Westerheim") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Weschterhui leit rond 10 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 65,5 % Landwirtschaftsfleche, 21,7 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschtige Fleche.

Zua Weschterhui ghered d Derfer Oberwesterheim, Unterwesterheim, Günz ond Rummeltshausen ond d Weiler Allewindschneider, Heutle, Holzbauer ond Scherle.

Weschterhui haut friar dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2 % gleage.

90,7 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 8,3 % evangelisch.

Weschterhui haut mit em Markt Erke ond dr Gmoende Kammla ond Lauba a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Weschterhui isch d Christa Bail.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Weschterhui ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61285" title="Wiedergeltingen">
Wiedergeltingen

Wiedergeltinga (amtlich "Wiedergeltingen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Wiedergeltinga leit an dr Wertach, rond 40 km eschtlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller. Vo dr Gmarkong send 71,1 % Landwirtschaftsfleche, 13,9 % Wald, 12,1 % Sidlongsfleche ond 3 % sonschtige Fleche.

Zua Wiedergeltinga ghert au no d Wiedergeltinger Mühle.

Wiedergeltinga isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 1172.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,2 % gleage.

89,8 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 6,6 % evangelisch.

Wiedergeltinga haut mit em Markt Tirke ond dr Gmoende Amberg ond Ramminga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wiedergeltinga isch dr Norbert Führer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wiedergeltinga ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61286" title="Winterrieden">
Winterrieden

Winterriada (amtlich "Winterrieden") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Winterriada leit rond 15 km nerdlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 70,8 % Landwirtschaftsfleche, 17,3 % Wald, 9,6 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschtige Fleche.

Zua Winterriada ghered koene weitere Ortsdoel.

Winterriada haut friar em Reichsstift Ochsenhausen ghert ond isch mit dr Rheibondakte (1806) zom Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 1,7 % gleage.

93,9 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 4,4 % evangelisch.

Winterriada haut mit em Markt Babahausa ond dr Gmoende Egg, Hasla, Kettershausa ond Oberschenegg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Winterriada isch dr Hans Peter Mayer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Winterriada ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61287" title="Wolfertschwenden">
Wolfertschwenden

Wolfertschwenda (amtlich "Wolfertschwenden") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Wolfertschwenda leit rond 15 Kilometer sidlich vo Memmenga en dr Region Donau-Iller en Mittelschwoba. Vo dr Gmarkong send 63,5 % Landwirtschaftsfleche, 21,6 % Wald, 12,2 % Sidlongsfleche ond 2,8 % sonschtige Fleche.

Zua Wolfertschwenda ghered d Derfer Wolfertschwenda, Dietratried ond Niederdorf ond d Weiler Bossarts ond Klessen.

Wolfertschwenda isch zom erschte Mol gnennt worda em 9. Jaurhundert, Dietratried 1365. Ab 1699 haut Wolfertschwenda dr Reichsabtei Ottobeire ghert ond isch 1803 mit em Reichsdeputationshauptschluss zua Bayern komma.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,5 % gleage.

87,4 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 9,1 % evangelisch.

Wolfertschwenda haut mit em Markt Grenabach ond dr Gmoend Woaringa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Wolfertschwenda isch dr Karl Fleschhut.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wolfertschwenda ghert zom Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61288" title="Woringen">
Woringen

Woaringa (amtlich "Woringen") isch a Gmoed em Landkroes Onderallgai en Bayern.

Woaringa leit en dr Region Donau-Iller en Oberschwoba an dr Stadtgrenze vo Memmenga. Vo dr Gmarkong send 60,5 % Landwirtschaftsfleche, 26,3 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschtige Fleche.

Zua Woaringa ghered au no s Dorf Darast ond d Weiler ond Gheft Eglofs, Enzers, Frohnhart, Holder, Holzmühle, Lippenbauer Pfaule, Molzen, Obersteinbühl, Ölmühle, Rappenloh, Rohr ond Untersteinbühl.

Woaringa isch zom erschte Mol gnennt worda em Jaur 948.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 24 % gleage.

23,3 % vo dr Eiwohner send em Jaur 1987 remisch-katholisch gwea, 73,3 % evangelisch.

Woaringa haut mit em Markt Grenabach ond dr Gmoend Wolfertschwenda a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Woaringa isch dr Volker Müller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Woaringa ghert zom Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61291" title="Kinematik">
Kinematik

D Kinematik isch d Lehr vo de Bewegige, wo im physikalische Sinn messbar sind. Es handlet sich in erschter Linie um gliichförmigi Bewegige mit konschtanter Gschwindigkeit, um gliichfömig beschleunigti sowie zuenehmend oder verzögeret beschleunigti Bewegige. 

S typische Biischpil von ere gliichförmig beschleunigte Bewegig isch die rollendi Kugele uuf ere schiefe Ebeni. Si beschleunigt (vom Uusgangspunkt 0 m/s her), allei von dr Schwerchraft triibe, in harmonisch-gliichförmiger Wiis. D Momentangschwindigkeit im Punkt t ergibt sich dur erschti Ableitig (Analysis) von dr durch die jewiiligi Neigig von dr schiefe Ebeni und durch d Kugelemasse empirisch definierte Quadratfunktion. Doderbii sind die mittleri Gschwindigkeit vom jewiils betrachtete (gmessne) Ziitabschnitt und d Momentangschwindigkeit im Mittelpunkt vo dem Ziitabschnitt gliich gross.

"Gliichförmig" beschleunigti Bewegige werde immer durch Quadratfunktione abbildet, das isch auch biim freie Fall eso. "Zuenehmend" beschleunigti Bewegige andrersiits werde durch Funktione höcherer Ordnig, z. B. Kubikfunktione, abbildet.

Die natürlich-physikalische Bewegige sind in dr Regel gliichförmig beschleunigt. Zuenehmend beschleunigti Bewegige andrersiits werde viilfach dur technisch-kognitivi Syschtem erzüügt. 



</doc>
<doc id="61294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61294" title="Empirie">
Empirie

Unter Empirie verschtoht me en wisseschaftlichi Herangehenswiis an Problem. Si verloht sich nit bloss uuf logischi Theorie, sondern suecht faktischi Realitäts-Erfahrige wie Experiment, Messig und Beobachtig, zum uuf schlüssigi und erhärteti Ergebnis z glange. Die empirischi Forschig findet im Labor oder denn als sogen. Feldforschig direkt in der reale Umwelt statt. Meischtens isch Datenerhebig demit verbunde. D Ergebnis von dr empirische Forschig müesse widerholbar sii. 





</doc>
<doc id="61295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61295" title="Simon Petrus">
Simon Petrus

Dr Simon Petrus (Geburtsdatum unbekannt; † öppe 64 z Rom) isch en wichtige, wenn nit dr wichtigscht Jünger vom Jesus vo Nazaret gsii. Er ghört zu de Aposchtel.

Dr Simon, wie men em gseit het, isch Fischer am See Genezareth z Judäa gsii und het i dr Ortschaft Kafarnaum gwohnt, bevor er sich em Jesus und sine Jünger agschlosse het. Dr Jesus het ihn nach siire Beruefig "Kephas" gnennt, was wie "Petrus" au "Fels" heisst. 

Sehr wichtig isch dr Petrus für die römisch-katholischi Kirche: Gemäss Matthäus 16,18 het ihm dr Jesus gseit: "Du bist Petrus [also ebe "dr Fels"], und auf diesem Felsen will ich meine Gemeinde bauen. […] Ich will dir des Himmelreiches Schlüssel geben. […]" Negativ in Erschiinig träte isch dr Petrus nur eis Mol, churz vor dr Chrüzigung vom Jesus. Wie dä ihm prophezeit het, het er ihn verlügnet, indem er, um sich sälber z rette, de Gegner gseit het, er heigi mit Jesus nüt z tue ghaa. Er hets denn aber schnell bereut, wie me im Markusevangelium cha läse. (Markus 14, 66 bis 72). Dr Petrus gilt als Augezüüge vo dr Uuferschtehig vo Jesus, und es heisst, dr Evangelischt Markus seig siin Schüeler gsii, wo s Petrus-Wort relativ wortgetreu niedergschriibe heig.

Gschtorbe isch dr Petrus gmäss nit ganz sichere Informatione ane 64 noch Chrischtus als Märtyrer bi de Chrischteverfolgige under em Kaiser Nero z Rom, won er die erschti Chrischtegmeind gründet gha het.

Wil dr Petrus ebe vermuetli z Rom am Hoger Mons Vaticanus dr Märtyrertod gschtorben isch, het dr Bischof vo Rom scho im 3. Johrhundert dr Vorrang in dr ganze chrischtleche Kirche für sich verlangt, und im 5. Johrhundert het er vom ene Konzil denn au dr Papscht-Titel zuegsprochen überchoo.

Z Rom stoot dr Petersdom sid em 16. Jorhhundert a dere Stell, wo me sit dr Spotantike s Grab vom Petrus pflegt.

Chile mit em Patrozinium vom Heilige Petrus het’s au z Dillinga, z Bärn, z Stroossburg und z Löörech. Dr Rägenschburger Dom isch e wichtigi Chile, wo em Petrus gweit isch. Z Basel stoot d Peterschile und z Züri dr Sankt Peeter.




</doc>
<doc id="61296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61296" title="Gottesbeweis">
Gottesbeweis

Mit Gottesbewiis het me philosophisch versuecht, d Exischtenz vo Gott verschtandesmässig z bewiise. Es giit 4 Kategorie devo:

Nachfolgend drei Biischpil uus dr Spätantike, uus em Mittelalter und uus dr düütsche Klassik:







</doc>
<doc id="61302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61302" title="Hans Küng">
Hans Küng

Dr Hans Küng (* 19. März 1928 z Sursee, Kanton Lozärn) isch en Schwiizer Theolog, römisch-katholische Prieschter und Autor.

Er isch unter anderem Professer für ökumenischi Theologii und Direkter vom "Institut für ökumenischi Forschig" an dr Universität Tübingen gsii. Er het sich mit siinere römisch-katholische Kirche kritisch uusenandergsetzt, v. a. mit de Werk "Die Kirche" und "Unfehlbar?". Dodermit het er denn au die offizielli Lehrerlaubnis vom Vatikan aberchennt überchoo. Grossi Verdienscht het sich dr Küng in de schpätere Jahr vo siinere Laufbahn mit em ökumenische Dialog mit de Welt-Religione gholt.

Karl-Josef Kuschel: "Hans Küng - Denkwege (ein Lesebuch)"



</doc>
<doc id="61304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61304" title="Synode der Reformierten Landeskirche Aargau">
Synode der Reformierten Landeskirche Aargau

D Synode vo de Reformiirte Landeschile Aargau isch s Chileparlament vo de reformiierte Landeschile im Kanton Aargau. Si isch im Johr 1866 durch en Bschluss vom aargauische Grosse Rot möglich worde, was en wichtige Schritt für d Trennig vo Staat und Chile bedütet het.

Bis zu de Gründig vom Kanton Aargau im 1803 sind di Regione, wo zum noie Kanton zämmegschlosse worde sind, konfessionell homogen gsi, mit einige Usnahme i de ehemolige Grafschaft bzw. em Kanton Bade, wo sich nebe de Katholike e chlini reformiirti Minderheit het chönne etabliire. Wo de Kanton Aargau durch en Zämmeschluss vo drü Kantön mit em Fricktal (katholisch) und em Berner Aargau (reformiirt) en gmischtkonfessionelle Kanton worde-n-isch, het d Regiirig d Chile em Staat unterstellt. De gmischtkonfessionelle Chilerot, wi es ihn ab 1799 in de helvetische Republik geh het, het me im 1803 durch en reformiirte Chilerot ersetzt, wo im 1819 durch en katholische Chilerot ergänzt worde isch. Im Detail het sich d Chileorganisation a de vorherige Situation im Berner Aargau orientiirt uind au d Berner Pfarrkapitel Aarau-Zofige und Brugg-Lenzburg sind biibhalte worde. Erscht im 1821 isch s Generalkapitel dazu cho, zu dem alli ordiniirte Pfärrer im Aargau ghört hend. Ab em 1824 sind dann Forderige für e stärcheri Selbständigkeit gschtellt worde. Erscht ab de zweiti Hälfti vom 19. Johrhundert sind di bi de Regiirig uf offene Ohre gstosse. So hend d Chilegmeinde ab em 1852 für d Pfarrwahl en Drüervorschlag chönne iireiche und ab em 1858 hend Laie Mitgliid vom Generalkapitel chönne werde, wodurch s Gremium zu emem Vorläufer vo de Synode worde-n-isch. Im 1864 isch dann d Pfarrwahl zu emem Rächt vo de Chilegeminde worde und im 1866 isch dann de reformiirte Kantonsbürger erlaubt worde, e eigedi reformiirti Synode als oberschti Behörde z wähle.

Di erschti Wahl zu de Synode sind vo de zivile Behörde organisiirt worde und hend am 21. Oktober 1866 stattgfunde. Alli reformiirte Kantonsbürger, wo au s politisch Stimmrächt gha hend, hend dörfe wähle. 51 Pfärrer und 87 Laie hend di erscht Synode bild, wo am 18. Dezembver 1866 zum erschte Mol taged het. Glichzitig het me s Generalkapitel ufglöst und s bis hüt bestehend Pfarrkapitel gründ. 
Im 1927 het de Grossi Rot noii Chileartikel erlah, wo de Landeschilene (d römische Kathilike und Chrischtkatholike hend sit em 1886 e Synode) d Möglichkeit geh het, au Fraue und Usländer es Stimm- und Wahlrächt z geh. Glichwohl het es duuret, bis di Möglichkeit isch umgsetzt worde und im 1949 isch en erschte Schritt gsi, dass Frau hend dörfe in d Chilepfläg gwählt werde. 

D Leitig vo de Synode het vo Aafang a bim Präsident vo de Synode gläge, wo durch en Vizepräsident und en Synodalusschuss mit sibe Mitgliider ergänzt wiorde-n-isch. Änderige im Chilerächt im 1893i hend dazu gführt, dass de Synodalusschuss durch en Chilerot ersetzt worde-n-isch, wo sither s Exekutivorgan bild. Der noi Chilerot het au de «alt» Chilerot ersetzt, wo de Staat im 1879 abgschafft gha het.
D Leitigsorgan vo de Synode sind de Präsident und de Vizepräsident blibe und hüt ghöred au d viir Stimmezähler zum Synodebüro.

De Präsident vo de Amtsperiode 2015–2018 isch de Roland Frauchiger, Vizepräsidentin d Bettina Meyer.

Öppe d Hälfti vo de Synodale isch in Fraktione organisiirt, wo nach de Gschäftsordnig vo de Synode bi de Bsetzig vo Organ vo de Synode z berücksichtige sind. D Zahl vo de Fraktione het in de letschte Johrzehnt zugnoh und sit em 2009 gits füf Fraktion:



</doc>
<doc id="61305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61305" title="Mathisleweiher">
Mathisleweiher

Dr Mathisliweier isch e fascht 2 ha große Moossee im Schwarzwald. Är lyt im Hochschwarzwald zwisch em Fälberg im Weschte un em Ditisee im Oschte uf em Baan vu dr Gmai Hinterzarte uf rund sidweschtli vum Hauptort im Naturschutzbiet Eschegrundmoos. Dr Weier wird vu Weschtsidwescht no Oschtnordoscht vum Zartebach durflosse. Dä Bach het sy Ursprung am Oschthang vu dr Ramsilihechi () uf rund un nimmt vu rächts us em gschitzte Moos dr Eschegrundmoosbach uf. Bis zum see het er e Lengi vu villicht aim Kiliometer. E chirzere Bach chunnt vu Norde här us em Stuckwald in dr See.

Mer chunnt vu Hinterzarten här nume z Fueß zum See. Zwee Wanderwäg, wu im Norde un im Side am See dure gehen, sin iber e Spange verbunde, wu am Oschtstade vum See duregoht.

Zäme mit em Mathislihof, dr Mathislimihli un em Mathisliwald ghert dr Weier dr Müller-Fahnenberg-Stiftig vu dr Universitet Friburg. 

Dr Mathisliweier isch noch em Mathislihof gnännt, wu in dr Nechi lyt. Dä Hof het sy Name vum Buur Mathias Rombach, wu dr Hof anne 1736 ibernuu het, wun er d Witrfrau vum Hof ghyrote het.



</doc>
<doc id="61308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61308" title="Gottesstaat">
Gottesstaat

Dr Begriff Gottesschtaat oder Theokratii händ bereits verschiideni Religione für sich beanschprucht, am bekanntischte wohl s gegewärtige, uus demokratiipolitischer Sicht nit ideale Schtaatsgebilde vom Iran. 

Biim Chrischtetum sind d Beschtrebige nur noch vo historischer Natur. Die erschti Poschtulierig vom ene Gottesschtaat goht uf de Auguschtinus zrück. Uusgangpunkt sind verschiideni Bibel-Schtelle mit Uussage vom "Riich Gottes", dört klar metaphysisch gmeint: "Miis Reiich isch nöd vo däre Wält". Im Paulus an d Römer, 8,19 bis 21: Befreie "vo de Chnächtschaft vo de Vergänglichkeit".

Dr Auguschtinus gseht in siim "De civitas Dei" ("Vom Gottesstaat") s Königriich Gottes in dr Kirche, s Welt-Königriich im römische Imperium. Vor dem römische Riich sölli me die "wahri Religion" (s Chrischtetum) schütze. Einigi mittelalterlichi Päpscht händ sich dr Auguschtinus zur Richtschnuer gnoh und versuecht, es "Gottesriich uf Erde" gäge die weltliche Herrscher z etabliere, was meischtens misslunge isch. Am wiitischte drmit isch no dr Innozenz III. (1198 bis 1216 Papscht) choo, siis Riich het allerdings zwangsläufig uufgrund vo viile Widerschtänd relativ weltlichi Uusprägig ghaa.



</doc>
<doc id="61309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61309" title="Papyrus 66">
Papyrus 66

S Papyrus 66 isch eins vo de ältischte erhaltne Bibelfragment, en relativ vollschtändig erhaltne Kodex vom Johannes-Evangelium. D Entschtehig wird rund uufs Jahr 200 n.Chr. datiert. S Papyrus 66 isch eins vo de Bodmer-Papyri, en Kollektion vo vom Schwiizer Sammler Martin Bodmer erworbne alte Papyri. Si werde in dr Bibliotheca Bodmeriana in Cologny (Kanton Gänf) uufbewahrt. S Papyrus 66 beschtoht uus 39 "Folia", was 156 mit durchschnittlich 20 Ziile beschriibne Siite entschpricht. Es isch sehr wahrschiinlich vo ältere, nümme exischtierende Tegschte uf Griächisch abgschriibe worde.




</doc>
<doc id="61311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61311" title="Das Bad auf der Tenne">
Das Bad auf der Tenne

Das Bad auf der Tenne ischt a deitscha Komischa Oper en 10 Bilder vom Kombonischda Friedrich Schröder. Des a bissle frivole Libreddo stammt vom Rolf Meyer. D Liad-tekscht bei-gsteiret hot dr Günter Schwenn. Zom erschda Mol ibr d Bihne ganga isch des Werk am 26. Merz 1955 em Opernhaus Nürnberg.

Firs Orkeschtr braucht-mr zwoi Fleeda, zwoi Oboa, zwoi Klarinedda, zwoi Fagodd, drei Herner, drei Trombeeda, drei Posauna, a Harf, a Tscheleschda, a Schlagwerk ond a Streichergrubbe.


Dui Gschicht spiilt so oms Johr 1700 rom. Dr Venezianer Fernando Lucca ischt a reicher Moo, wo scho viil en dr Weltgschicht romkomma ischt. Jetzt grad ischt’r mit seira Diinerschaft uff dr Durchreis em flandrische Derfle Terbrügg ookomma. Deet sticht-em glei a addrakdivs weiblichs Wesa ens Aug – d Antje, d Frau vom Birgermoischder. Weil’r hofft, mit sellra a amourees Abenteier erleaba zo kenna, fasst’r da Entschluss, en deam Ort a bissle lenger zo vorweila. Dr Birgermoischder Hendrik leedt dean weltgewanda Moo en sei Haus ei ond biadet-em a Zemmer zom Ibrnachda oo.

Bevor sich dr Fernando zom Schloofa bereit macht, will’r noh a Bad nemma. Zo deam Zweck hot’r emmer a Reisebadwann drbei. Dui wuud vo seim schwarza Diiner Bombolo ens Zemmer brocht, mit hoißem Wasser gfillt ond mit guad dufdende Wässerla gwirzt. So ebbes hot em Derfle noh koi Mensch gseha. D Antje ischt ganz außer sich, wia-se bei sellem Vorgang zuaguckt. Am Liabschda dät-se des au glei ausbrobiira. 

Am nägschda Dag fendet z Terbrügg s jährliche Dorffescht statt. Dr Fernando probiirt’s mit älle Tricks, wo-nr uff Lager hot, mit dr Birgermoischder-Gaddin oozobandla; abr seine Vorsuach send älle zom Scheidra vorurteilt. Jetzt helt’s-en nemme lenger en Terbrügg; er reist mit seim Gefolge weider, abr sei Badwann ond dia dufdende Essenza schenkt’r dr Antje. Dui loot glei d Badwann uff d Tenne brenga ond nemmt a Bad. Der Vorgang ischt a baar Manna vom Dorf et vorborga bliiba. Drom suachet-se a Stell, wo-mr durch Ritza ond Aschtlecher an vorstohlena Blick uff des Frauazemmer em Eva-Koschdiim werfa koo. Lang hend-se do drzua abr et Gleagaheit: Ihre Weiber kriaget des mit ond vorjaget dia Zuaschauer.

D Antje ibrlegt sich, wia-se sich an selle Spanner rächa koo: Älle Lecher ond Ritza vorschmiirt-se mit Ruaß. Jetzt loot-se ihr Großmagd Stine en d Wann steiga. Glei send wiider dia neigirige Dorfbewohner zom Gucka doo. Abr desmol ibrfihret-se sich selber. Ondr deane, wo an schwarza Reng oms Aug hend, ischt au dr Birgermoischder persenlich. Der wuud glei vo seim Weib zor Rede gstellt mit dr Folge, dass’r us-em gemeinsama Schlofzemmer vorschwenda muaß. Do druff probiirt dr Hendrik, d Jongmagd Nina om da Fenger zo wickla. De sell abr will vo ihrem Chef nix wissa ond schliaßt-en kurzerhand en ihrer Kammer nei. Erscht gega Zahlong vo-ma Schweigegeld loot-se-n wiider frei.

S Faktotum Jan hot uff d Großmagd Stine a Aug gworfa. Wia-nr sich an des Mädle ranmacha will, geit-em de sell glei da Laufpass. Om-ra an Denkzettl zo vorpasse, mondiirt’r an dui Badwann Reeder noo, weil’r glaubt, d Stine wedd glei a Bad dren nemma. Statt dera steigt abr d Antje en da Zuber. Der setzt sich en Bewegong ond rollt ens Freie. Ondr-a ma graußa Lacha vo de Terbrügger bedeckt-se ihr Moo mit seim Mandl ond fihrt-se ens Haus. Dr Jan abr wuud vo de Dorfbewohnerenna en da Dorfteich gschmissa. 

Dr Venezianer Lucca kommt nomol noch Terbrügg zruck ond schenkt dr Antje a wondrschees Kloid. Weil dui bei deam Moo Hendrgedanka argwehnt, vorschenkt se’s glei weider. Do druff siht dr Lucca ei, dass’r koi Chanc hot, bei dera scheena flandrischa Frau landa zo kenna. Drom reist’r glei wiider ab. Em Dorf herrscht wiider Friide ond Eintracht.



</doc>
<doc id="61314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61314" title="Wenkerbogen von Mülhausen (Elsass)">
Wenkerbogen von Mülhausen (Elsass)

D Wenkersätz sìn a Lischta vu 40 Sätz, wo dr ditscha Sprochwìssaschàftler Georg Wenker (1852–1911) fer a Dialekt-Umfrog erstellt hàt.



 Da Text uf Elsassisch gìtt's aui as . 



</doc>
<doc id="61316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61316" title="Anschlag in Nizza am 14. Juli 2016">
Anschlag in Nizza am 14. Juli 2016

A Ààschlàg z Nizza hàt àm Owa vum 14. Juli 2016, gega 22:40, vìel Opfer gmàcht: 86 Menscha sìn umbrocht worra un mehr às 300 Menscha sìn verletzt worra. Dr Terrorischt Mohamed Lahouaiej Bouhlel ìsch mìt'ma Lkw ìn d Litt gfàra, uf dr „Promenade des Anglais“. Gliichzittig hàt'r aui uf d Litt gschossa.

Àn dam Momant ìsch da Ort güftig voll gsìì, vu Litt wo s Fiirwark vum frànzeescha Nàtionàlfascht ààglüegt ghàà han, dur dàs ìsch d Zàhl vu da Opfer bsunderscht hoch.

Dr Terrorischt hàt 2 Kilometer làng a so gfàhra, un ìsch schliaßlig vu dr Polizèi verschossa worra.

Bi da Züeschàuier vum Fiirwark sìn vìel Tourischta gsìì. D Opfer han verschìedena Nàtionalitäta. Zeh Kìnder gheera zu da Todesopfer.

Àm Morga vum 15. Juli 2016 hàt d Zittung Nice Matin veräffentligt àss dr Terrorischt identifiziert worra ìsch: as ìsch dr Mohamed Lahouaiej Bouhlel, ànna 1985 ìn Tunisia uf d Walt kumma, un wo z Nizza gwohnt hàt. Ar ìsch vu dr Polizèi scho bekànnt gsìì, àwer ohna Vermüetung uf Terrorismus un ohna bekànnta Verbìndung mìt em Islàmischa Stààt.

Àls Berüef, ìsch's Lkw-Fàhrer gsìì, un hàt Lìeferunga gmàcht. Àm 11. Juli hàt'r a "Renault Midlum" glehnt, wo-n'r drèi Tag speeter àls teedliga Wàffa benutzt hàt.

Dr Ìslàmischa Stààt hàt àm 16. Juli 2016 da Terrorààschlàg vìndiziart.

Scho friaih àm Morga vum 15. Juli hàt dr Präsidant François Hollande verkìndigt àss bsundera Sìcherheitsmàßnàhma ìm Frànkrìch igstellt wara. Vum 16. Juli bis àm 18. Juli 2016 gìtt's drèi Tag Stààtstrüür.

Reaktiona üs Solidarität sìn vu Stààtsdiriganta üs dr gànza Walt kumma.


</doc>
<doc id="61317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61317" title="Nizza">
Nizza

Nizza ( [], nissart "Nissa/Niça", ) isch e Hafestadt im Sidoschte vu Frankrych in dr Region Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA). Si lyt, wu 30 Kilometer wyt ewäg vu dr italienische Gränze an dr Côte d’Azur am Mittelmeer zwische Cannes un em Firschtetum Monaco. Nizza isch Sitz vu dr Präfektur vum Département Alpes-Maritimes. Zäme mit 48 andere Gmaine bildet Nizza d Métropole Nice Côte d’Azur. Nizza isch mit 342.295 Yywohner (Stand 2013) no Marseille di zwootgrescht Stadt vu dr provenzalische Region PACA un di fimftgrescht Stadt vu Frankrych. Mir em Umland lyt d Bevelkerigszahlk bi 930.000. Dur di gschitzt Lag isch Nizza au im Winter ain vu dr wermschte Ort an dr Côte d’Azur. 

Nizza goht zrugg uf e Stadtgrindig vu dr Phokäer im vierte Johrhundert v. Chr., si hän "Nikaia" no dr griechische Siigesgettin Nike gnännt.



</doc>
<doc id="61319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61319" title="Konjunkturpolitik">
Konjunkturpolitik

Unter Konjunkturpolitik verschtoht me d Mittel und Massnahme entweder von dr Zentralbank sälber oder denn vom Schtaat, um d Konjunktur von ere Volkswirtschaft in die gwünschti Richtig z beiiflusse, z. B. Unterbeschäftigung oder Inflation z besiitige. Das chann Verringerig oder Vergrösserig von dr Geldmengi durch z. B. Zinspolitik oder Offemarktpolitik von dr Zentralbank (z. B. Europäischi Zentralbank EZB oder Schwiizerischi Nationalbank SNB oder Bank of England) sii, das chönnd aber au Beschäftigungsprogramm (zuesätzlichi vorzogni schtaatlichi Inveschtitione) reschpektive fürs Gegeteil, zur Inflationsbekämpfig, Reduktion vo Inveschtitione vo de einzelne betroffene Schtaate sii.

In dr Wirtschaftswisseschaft gits verschiedeni Uuffassige, welches die beschti Konjunkturpolitik isch. Die sog. "Neoklassiker" säge, me söll uuf d Selbschtheilig von dr Marktwirtschaft setze und gar nüüt unterneh, d Geldpolitik seig unwirksam. D "Monetarischte" wiederum vertraue ebefalls uuf d Selbschtheilig, sind aber dr Meinig, aktivi Zentralbank-Geldpolitik chönni die Selbschtheilig begrenzt effizient guet unterschtütze. Denn gibts no d "Keynesianer", wo dr Uuffassig sind, Krisesituatione müessi me durch aktivi Beschäftigungsprogramm vom Schtaat hälfe z besiitige, gegebenefalls au durch längeri Defizitwirtschaft vom Schtaat, wo sich denn andrersiits bii gueter Konjunkturlag söll bemüehe, Überschüss z erziele, um es nöchschts "Deficit-spending" bii neuer Rezession chönne z finanziere (sog. antizyklischi Finanzpolitik).




</doc>
<doc id="61320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61320" title="Kaufkraft">
Kaufkraft

Unter Chaufchraft verschtoht me d Möglichkeite, wo sich mit eme gwüsse Betrag von ere Währig biete, wirtschaftlichi Güeter (Produkt, Dienschtleischtige) z chaufe. Oder s Iikomme "im Verhältnis" zu de Güeterpriise. 

En schiinbar höche Lohn allei chann ohni Hintergrundwisse allefalls en Irrtum, en sogenannti Geldillusion, sii. Nämlich denn, wenn's nur en Nominallohn isch. Für ne realistischi Uussag muess vielmeh au s Priis-Niveau vo dem betreffende Land oder Wirtschaftsruum berücksichtigt werde. Wenn das relativ hoch isch, denn isch dr reali Lohn vo dere Betrachtig ebe doch nümme so hoch wie gmeint. 

Deshalb müesse au bii Lohn-Vergliiche unter verschiidene Länder immer auch no Chaufchraft-Vergliiche gmacht werde, sonscht isch d Analyse nit viil wert.

Es Bischpiil, wo d Chaufchraft en grossi Rolle gschpiilt het, isch die Induschtrielli Revolution in England gsii, wo ja als erschti überhaupt schtattgfunde het. Zum d Produktionserhöhig chönne abznäh, wo durch die neue, viil produktivere Maschine bereitgschtellt worde isch, händ d Lüüt meh Chaufchraft ghaa. Die isch gschaffe worde durch ne Agrarreform im 18. Jahrhundert, wo en billigeri Versorgig von dr Bevölkerig mit Lebensmittel ermöglicht het. Vor allem dr Mittelschtand het dodermit mehr Geld zur Verfüegig ghaa, zum anderi Ware z chaufe und die im Huushalt vorhandene Ware schneller z ersetze. 


 


</doc>
<doc id="61321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61321" title="Wertschöpfung">
Wertschöpfung

D Wertschöpfigs-Analyse in dr Wirtschaft beantwortet d Frog: Wie viil Wert isch im ene Produkt drin, wo uuf em Markt chann erworbe werde? 

De Wert wird z. B. ermittlet in Form von dr Verrechnig vo Rarität vom Grundschtoff (z. B. wertvolls Metall) und vom Arbeits- und Realkapital-Uufwand, wo im ene Produkt drin isch. Berechnet wird de Wert in Geld-Einheite, und betriebswirtschaftlich manifeschtiert er sich in dr Priis-Kalkulation vom betreffende Produkt. Wobii dr Endpriis letschtlich immer au abhängig isch von dr jewiilige Angebots-Nachfrag-Situation am Markt. Auch Dienschtleischtige schtelle natürlich en Wertschöpfigs-Akt dar. 

Volkswirtschaftlich gaht d Wertschöpfig vom ene "ganze Land" immer ins Bruttoinlandsprodukt iine.



</doc>
<doc id="61322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61322" title="Währungsreserven">
Währungsreserven

D Währigsreserve sind dr Beschtand vo Fremdwährige (Devise und Banknote), wo bii dr Zentralbank vom ene Land oder em ene Wirtschaftsruum wie em Euro-Ruum (dört also bi dr Europäische Zentralbank EZB) lagere.

Dr Beschtand vo de Währigsreserve isch abhängig von dr Zahligsbilanz- und dr Währigs-Situation vom betreffende Land oder Wirtschaftsruum. D Schwiiz z. B. het en relativ uusglicheni Zahligsbilanz mit em Uusland. Und zuedem het sii s grosse Problem, dass viili usländischi Aaleger und Schpekulante wege dr allgemeine Schtabilität vom Land ihres Geld im Franke wend aalege. Di Schwiizerischi Nationalbank muess drum d Fremdwährige teils uufchaufe, zum nit mit eme zu schtarke Franke d Priise von dr Exportwirtschaft im Uusland künschtlich z erhöhe und dodermit ihri Konkurrenzfähigkeit z gfährde. Was dezue füehrt, dass si sehr höchi Währigsreserve het. Länder mit Zahligsbilanz-Defizit andrersits, was vor allem, aber nit nur (z. B. d USA) weniger wirtschaftsschtarki Länder sind, händ verhältnismässig gseh gringeri Währigsreserve.



</doc>
<doc id="61323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61323" title="Buochs">
Buochs

Buächs (amtlech "Buochs") isch ä Gmäind im Kanton Nidwaudä i dä Schweyz.

D Gmeind ligt am Siiduifer vom Vierwaldschtettersee, am Nordabhang vom Buächserhorn und i dr Äbeni nördlech drvo, wo d Ängubärger Aa uifgfillt het.

D Gmäind Buächs gränzt im Nordweschtä an Änettbirgä, im Nordoschte uf dä anderä Siitä vom Vierwaldschtettersee a Gersai (im Kanton Schwyz), im Siidoschte a Beggäriäd, im Siide a Oberdorf und im Weschtä a Stans.

Buächs isch zum eerschte Mau gnennt wordä im Jaar 1124 aus "Boches" (1184 "Buoches", 1210 "Buches", 1229 "Buchs").

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Ussländeraateiu isch 2015 bi 15,2 % gläge.

75,9 % vu dr Eywoner sind im Jaar 2000 remisch-katholisch gsii, 11,7 % evangelisch-reformiert.

D Gmeindspresidäntin vu Buächs isch d Helene Spiess (Stand Novämber 2017).

Bi dr Volchszeuuig 2000 hend vu dr 4856 Eywoner 90,9 % Teytsch aus Haiptspraach aagää und 9,1 % anderi Spraache.

Dr Tialäkt vu Buächs gheerd zum Heechschtalemannisch.



</doc>
<doc id="61324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61324" title="Werturteilsstreit">
Werturteilsstreit

Dr Werturteils-Schtriit isch en Schtriit unter renommierte Ökonome und Soziologe gsii, wo 1909 uuf dr internationale Tagig vom "Verein für Socialpolitik" unvorhergseh uusbroche isch.

Dr Schtriit het sich um d Frog dreht, ob die wisseschaftlich betriibeni Wirtschafts- und Sozialpolitik über "Ziil" vo dere Politik söll dörfe urteile, oder ob si die Ziil nur sölli von dr Politik müesse überneh und lediglich die wisseschaftlichi Uufgab het, über d "Mittel zur Verwirklichung" vo politisch vorgebne Ziil z forsche. 

Prominentischte Befürworter von dr werturteilsfreie Position isch dr Soziolog Max Weber gsii, d Gegeposition het z. B. dr Gustav Schmoller vertrete. En gemeinsami Position isch nit gfunde worde.

De Schtriit wird teils au hüüt no wiitergfüehrt.



</doc>
<doc id="61325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61325" title="Substitutionsgut">
Substitutionsgut

Es Subschtitutionsguet isch in dr Wirtschaft es Guet (Produkt oder Dienschtleischtig), wo anschtell vom ene andere chan iigsetzt werde. Bii Priis-Schteigerig vom ene Guet konzentriert sich en grosse Teil vo dr Nachfrag uuf es anders, zu gliiche Zwecke iisetzbars Guet, sofern s billiger isch. Bi Produktionsmittel isch es s gliiche: En vergliichwiis tüürer produzierendi Maschine z. B. wird durch ne choschtegünschtiger produzierendi ersetzt. Allerdings wird hüützutag immer wichtiger, dass die billiger produzierendi Maschine en gliichwertigi Qualität produziert. Nit z verwechsle isch de Begriff Subschtitution mit em Begriff Subsischtenz, wo "Lebensunterhalt" bedüütet.



</doc>
<doc id="61326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61326" title="Marienburg">
Marienburg

Marieburg, polnisch "Malbork", isch en Kreisschtadt in Pole, ehemals Oschtpreusse. Si ligt am Weichsel-Flussarm Nogat. S Schloss Marieburg isch die gröschti erhalteni Burg in Europa und schtammt us em 13. Jahrhundert. 1309 bis 1457 isch si Sitz vom Düütsch Orde gsii. Siit 1999 isch si Weltkulturerb.


</doc>
<doc id="61329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61329" title="Zar">
Zar

Zar isch vo 1562 bis 1917 dr Titel gsii für die russische Herrscher (vor allem Kaiser). Dr Begriff isch abgleitet vo "Cäsar" uus em früehere römische Imperium. Vo 1613 bis 1762 sind d Romanow d Inhaber vom Titel gsii. Dr bedüütendschti vo ihne isch dr Peter der Grosse gsii. 1730 isch dr Mannesschtamm erlosche. Drum isch 1762 s Huus Holstein-Gottorp-Romanow gfolgt. Dr letschti Zar bis zur Februarrevolution 1917 isch dr Nikolaus II. gsii.


</doc>
<doc id="61330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61330" title="Zeitstudien">
Zeitstudien

Ziitschtudie sind Ziit-Uufnahme für Arbeitsvorgäng vor allem in Induschtriibetriibe. Mit dene Messige chamme präzisi Date erhebe zur Feschtlegig vo Lohn-Syschtem. Teils werde die Messige hüüt au mit Informatik-Mittel duregfüert. In Düütschland isch d REFA, dr "Verband für Arbeitsgestaltung, Betriebsorganisation und Unternehmensentwicklung" die wichtigschti Organisation defür. Sowohl d "Betriibswirtschaftslehr" wie die technischer orientierti "Betriibswisseschaft" befasse sich wisseschaftlich mit dene Schtudie.



</doc>
<doc id="61335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61335" title="Papyrus 52">
Papyrus 52

S Papyrus 52 gilt als ältischts bekannts Originaldokument vom Neue Teschtament. Entschtande isch es um 125 nach Chrischtus. Uufbewahrt wird s hüüt im englische Manchester. Es isch nur es sehr chliins Papyrus-Fragment, wo uf dr Rücksiite au beschriibe isch. Es enthaltet Uusschnitt us em Johannes-Evangelium, uf dr Vordersiite wiitgehend d Vers und uf dr Rücksiite wiitgehend d Vers . Das Dokument isch ziitlich nit wiit weg vom Originaldokument vom Johannes-Evangelium, wo me d Entschtehig uf rund 90 nach Chrischtus aanimmt. Es handlet sich um en Abschrift devo.




</doc>
<doc id="61336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61336" title="Roubaix">
Roubaix

Roubaix ([], []) isch e alti industrielli Stadt mit Iiwooner (Stand ) im Département Nord un Région Hauts-de-France, z Frankriich. Roubaix isch vo dr Bevölkerig här di drittgröscht Stadt vo de Région isch no Lille un Amiens. Si isch de Hauptort vo zwee Kantöön. Zämme mit Lille, Tourcoing, Villeneuve-d'Ascq un 86 andre Gmeinde bildet Roubaix de Gmeindsverband Métropole européenne de Lille.

Roubaix isch guet bekannt as Ziil vun dr Radränne Paris-Roubaix. Hüt isch d Stadt au für syni berüehmti Kunstmuseum bekannt. S wichdigste und so gnannte „"La Piscine"“ befindät sich im alte Schwimmbad vo dr Stadt.

Roubaix liit nordöstlich im Gmeindsverband vo Métropole européenne de Lille, gàr nïtt so witt vun de belgische Gränz. Nochbergmaine sin Tourcoing im Norde un Nordweschte, Wattrelos im Nordoschte, Croix im Weschte un Sidweschte, Leers im Oschte, Lys-lez-Lannoy im Sidoschte un Hem im Side. D Flächi isch 13,23 Quadratkilometer. De höchst Punkt isch uff 52, de niedrigst uff 17 Meter über NN.

Roubaix isch in ere Urkund vo 863 mit em Näme "Villa Rusbaci" uftaucht. Sit dr Middi vom 19. Johrhundert bis Aafang 20. Johrhundert, hät sisch d Stadt stark entwikelt. Wäred dr Industrielle Revoluzioon isch Roubaix e Zentrum vo dr französische Wulla- un Textilindustrii un s „"Manchester vu Frankriich"“ gnannt worde. Zwüsche 1846 un 1896 isch d Zaal vo de Iiwooner vo uf gwaggse. Wäge de Wirtschaftskrise vo de 70er-Johr het d Stadt vile soziale Brobleem beschäfdigt.

Dr traditionell Dialäkt vun Roubaix ghert zer Varietät vum Ch'ti. Iiri Iiwooner nenne sich "Roubégnos" im lokale Dialäkt, "Roubaisiens" uf franzöösisch un "Roubaiser" oder "Roubaixer" uf düütsch.



</doc>
<doc id="61337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61337" title="Papyrus 46">
Papyrus 46

S Papyrus 46 isch es umfangriichs Originaldokument i griechischer Sproch mit eme grössere Teil vo de Paulus-Brief vom Neue Teschtament. Siini Entschtehig wird ungefähr uf s Jahr 200 nach Chrischtus datiert. Glageret wird das Papyrus hüüt i de irische Hauptschtadt Dublin. Bemerkenswert dran isch, dass es sich ums ältischte überliiferete Dokument handled, wo d Uuferschtehig vom Jesus mehrmals erwähnt. Zum Biischpiel sind beidi Briefe an d Korinther sehr wiitgehend erhalte. Im erschte devo heissts in Nr. 15,20: "Nun aber "ist" Christus auferstanden von den Toten und...". Au z. B. im zweite Korinther isch si erwähnt. Die neuere Forschige ergebet en Datierig vo dem Papyrus mit ere "Vertrauensintervall-Wahrschiinlichkeit" vo 95 Prozent (B. Griffin) ums Jahr 200 nach. En einzelne Autor datiert s sogar ins erschte Jahrhundert nach Chrischtus.



</doc>
<doc id="61338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61338" title="Schächten">
Schächten

Schächte isch es schpeziells Schlacht-Verfahre bim Judetum und bim Islam. Uus "Koscherheits- und Reinheitsgründ" verträttet die Religione de Schtandpunkt, dass Schlachttier bi vollem Bewusstsii gschlachtet werdet. Das heisst es wird ihne mit wenige schnelle Schnitt mit eme scharfe Messer d Kehle durschnitte. Mit em Schächte söll es möglichscht rückschtandsloses Uusblüete vom Tier gwährleischtet werde. De Verzehr vo Bluet isch im Judetum und im Islam verbote. Verträtter vo de beide Religione bhaupte, das seigi fürs Tier schmerzlos und beruefe sich au uf d Religionsfreiheit. Das beschtriitet allerdings vieli Tierschutz-Organisatione, wo au mit heimlich gfilmtem Video-Material probieret z bewiise, dass die Tier nit selte no länger nach dene Schnitte bi Bewusstsii sind und läbet. Sie forderet dorum es Schächte nur mit Betäubig, was aber vo dr andere Siite abglehnt wird. 

In dr Schwiiz darf me sit em 19. Jahrhundert nur Gflügel betäubigslos schächte. S Schächtfleisch wird deshalb in dr Regel importiert. Aber nit selte wird s Verbot au illegal umgange. Dr Verein gege Tierfabrike unterem Erwin Kessler het deshalb en Nazi-Vergliich mit de Jude angschtellt, und dr Kessler isch deshalb gschtützt uuf d Antirassismus-Schtrafnorm zu Gfängnis verurteilt worde.


</doc>
<doc id="61339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61339" title="Basler Integrationsmodell">
Basler Integrationsmodell

Ds Baasler Indegrationsmodäll isch e 1999 vo dr Äthnologin Rebekka Ehret äntwickeltes und vum Indegrationsbeuftraagte Thomas Kessler im Kanton Baasel-Schtadt umgsätztes Indegrationsmodäll für Migraande. Es biinhalted Fördärmassnaame für Usländer, wo sich indegriere wän, jädoch au Sanktione gägä Indegrationsuuwilligi. Ds Indegrationsmodäll richdäd sich nach däm Grundsatz «Fördärn un fordärn — vum ärschte Dag aa, värbendlech». Ds Modäll hät grossi Bechanntheit erlangt und wird immär wiider als Voorbild für ne ärfolgriichi Indegrationsbolitik anezoge.



</doc>
<doc id="61340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61340" title="Einhard">
Einhard

Dr Einhard (* um 770 in dr Main-Gegend, † 14. März 840 z Seligenstadt) isch dr Hofhistoriker vom Kaiser Karl em Gross gsii. Er het d Erziehig im Kloschter Fulda überchoo. Ab 792 het er d Wiiterbildig in dr Palaschtschuel vom damals no König Karl absolviert. Dr Vorschteher vo dere Schuel isch dr Alkuin gsii. Vom Einhard sind zahlriichi Briefe erhalte. Es längers Werk isch vor allem die latiinisch gschriibeni Vita (Biographie) vom Karl, "Vita Karoli Magni".



</doc>
<doc id="61341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61341" title="Currywurst">
Currywurst

D Curryworst [ und ähnlich] isch e dütsches Gricht us Bratworst oder en andere Brüeworst, wo ganz oder gschnitte an ere tomatehautige Sosse met Currypolver oder met eme Curry-Kätchöp särviert wird. Bi de Wörst handlet s sich meist um fyni, vorgarti Brüehwörst met oder ohni Darm. Särviert wird das syt de Nachchriegszyt bekannte Gricht vor auem i dr Imbissgastronomie. Es isch usserdäm es beliebts Aagebot i dütsche Betriebskantinene und ou aus Fertiggricht für Privathushäut erhäutlech. 

Am bekannteste isch d Curryworst z Berlin, wo sie 1949 vo de Herta Heuwer (1913–1999) erfunde worde sig. D «Erfinderi vo de Curryworst» het 1958 es Warezeiche för ihri Spezialsosse ydrääge loh. Z Berlin gits syt 2009 ou es Curryworst-Museum. 

Z Deutschland wärded jöhrlech über 800 Millione Currywörst ggässe. Aus Currywurst wärded unabhängig devoo ou Wörst bezeichnet, wo s Currypolver als Zuesatz im Brät enthalten isch.



</doc>
<doc id="61342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61342" title="Gregor VII.">
Gregor VII.

Dr Gregor VII. (* um 1023 vermuetlich z Sovana i de Toskana; † 25. Mai 1085 z Salerno) isch Papscht vo 1073 bis 1085 gsi. Är gilt als eine vo de bedüütendschte Päpscht.

Als Mönch "Hildebrand" isch er länger im Reform-Chloschter Cluny gsii. Als Papscht het er denn diversi Reforme duuregsetzt, wo wiitgehend no bis hüüt Beschtand händ. So de Zölibat (d Ehelosigkeit vo de katholische Prieschter) und d Abschaffig vo dr Simonie (Handel vo geischtliche Ämter). Im Inveschtiturschtriit het er en Teilerfolg gege s düütsche Kaiser-/Königtum erziilt, wo nach lange Schtriitereie und wiit nach siim Tod im Wormser Konkordat vo 1122 feschtgschriibe worde isch, dass dr Papscht es gewichtigs Wort mitzrede het bii dr Inveschtitur (Iisetzig) vo de Bischöf. Vor em Gregor händ das d Kaiser vom Heilige Römische Riich in alleiniger Kompetenz gmacht.



</doc>
<doc id="61343" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61343" title="Karl V. (HRR)">
Karl V. (HRR)

Dr Karl V. (* 24. Februar 1500 z Gent; † 21. September 1558 im spanische Chloschter San Juste) isch eine vo de bedüütendschte Kaiser vom Heilige Römische Riich gsi. Dr Habsburger het im Zenit vo siinere Macht 71 Fürschtetitel ghaa. Dr Höhepunkt gsii isch 1516 dr Erwerb vo dr schpanische Königschrone für Habsburg. Eine vo siine wichtige Berater isch dr Walliser Kardinal Matthäus Schiner gsi. Dr Karl isch uf dr weltliche Ebeni dr wichtigscht katholisch Gegeschpieler vo dr Reformation gsi.



</doc>
<doc id="61345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61345" title="Clint Eastwood">
Clint Eastwood

Dr Clinton Eastwood Jr. (* 31. Mai 1930 z San Francisco, Kalifornie) isch e US-amerikanische Filmschauspiler, Filmregisseur, Broduzänt, Komponischt un Bolitiker.

As wortkarge Western- und Actionheld isch er ab de 1960er Johr zum ene wältwyt erfolgriiche Star worde. Mittlerwyl isch er au e renommierte Filmregisseur un -broduzänt. Teilwys komponiert er au Filmmusig, vornähmlich für sini äigete Film.

Dr Clint Eastwood het für sini Film "Erbarmungslos" (1993) und "Million Dollar Baby" (2005) je zwäi Oscars gwunne. Für witeri Film isch er oscarnominiert gsi. Bi de Golden Globes isch er füüfmal prämiert worde. Zuedäm het er scho 1988 de Cecil B. DeMille Award fürs Läbeswärch übercho.

Politisch engagiert sich de Eastwood für di Republikanischi Partei. Vo 1986 bis 1988 isch er Bürgermeischter vo dr kalifornische Chliistedt Carmel gsi.


</doc>
<doc id="61346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61346" title="Investiturstreit">
Investiturstreit

Dr Inveschtiturschtriit isch en Konflikt zwische em Papschttum und em Heilige Römische Riich um d Vorherrschaft über d Kirche gsii. Er het im ene wiitere Sinn vo 1075 bis 1122 (Wormser Konkordat) duuret. D Hauptfigure debii sind dr Papscht Gregor VII. und dr römisch-dütschi König Heinrich IV. gsii. Das Ganze het nur 20 Jahr nach dr Abschpaltig von de Orthodoxe Kirche vom römische Katholizismus stattgfunde.

Dr Papscht Gregor het siis Amt mit em feschte Vorsatz anträte, gwissi als Missschtänd empfundni Zueschtänd in siinere Kirche z besiitige. Er het deshalb als erschts zum eine s Zölibat, d Ehelosigkeit von de Prieschter, iigfüehrt, zum andere d Simonie verbote: Wer durch Geldzahlig es kirchlichs Amt erworbe het, muess künftig abgsetzt werde. Denn het er feschtglegt, dass dr Papscht in gwisse extreme Fäll au Könige und Kaiser absetze darf, nämlich wenn die ihri Pflichte als "Diener der Gerechtigkeit, Helfer der Armen und Verteidiger des Friedens" verletze. Dr sakrali (geischtlichi) Charakter vom Königtum het dr Gregor nümme anerkennt. Endziel vom Gregor isch d Begründig von ere "Einheit vo Kirche und Welt" gsii.

Dr eigentlichi Schtriit isch denn 1075 mit dr Faschtesynode uusbroche: Dr Gregor het dört beschtimmt, dass kein Bischof, kein Abt und kein Pfarrer meh vom ene Laie darf in siis Amt iigsetzt werde. Dodermit het er d Tradition durchbroche, dass die Ämter immer durch die weltliche Herrscher und Inschtanze bsetzt worde sind. Dr Gregor het mit dere Forderig viili "weltlichi" Fürschte hinter sich chönne vereinige, wo vorher in keinem guete Verhältnis gschtande sind zum König Heinrich.

D Reaktion vom Heinrich isch im Januar 1076 erfolgt: Zämme mit de düütsche Bischöf het er dr Papscht für abgsetzt erklärt. Da viili düütschi Bischöf au Landesfürschte und nit nur Kirchemänner gsii sind, händ sii mit em König meh gemeinsami Interesse ghaa als mit em Papscht. In Frankriich isch de ganz Schtriit glimpflicher abgloffe, will das bii de dortige Bischöf nit so schtark dr Fall gsii isch; sie händ sich mit dem Entscheid vom Gregor besser chönne abfinde.

D Gegereaktion vom Gregor isch au bereits 1076 erfolgt: Er het dr Heinrich exkommuniziert, was damals en ere "Übergab an de Tüüfel" entschproche het. Dass d Frömmigkeit damals no e sehr wesentlichi Rolle gschpiilt het, zeigt sich auch do drin, dass sich nach dem Bannschpruch diversi Bischöf vom Heinrich abgwendet hend.

Im Oktorber 1076 het dr (weltlichi) düütschi Fürschtetag beschlosse, de Heinrich abzsetze, falls siini Loslösig vo dem Bann nit binne Jahresfrischt erfolgt seigi. Dr Heinrich het denn tatsächlich im Januar 1077 durch siin Gang nach Canossa d Uufhebig vo dere Kirchebuess erreicht und dr Papscht als Schiedsrichter in siinem Schtriit mit de Fürschte müesse anerkenne.

De Schtriit isch denn no lang wiitergange, au mit chriegerische Akte. Das au "nach" em Tod vom Gregor im Mai 1085 in Salerno, won er unter anderem het müesse here flüchte. Dr Heinrich siinersiits isch 1106 gschtorbe.

1122 händ dr Heinrich V. und dr Papscht Calixt II. in Worms endlich en "relativ" duurhafte Kompromiss erreicht: D Bischöf sölle inskünftig durch die kirchliche Domkapitel, wo unterem Iifluss vom Papscht schtönd, "uusgwählt" werde. Dr Monarch het allerdings es Iischpruchsrecht drgege ghaa.

Schpötischtens mit em durch de französisch König Philipp dr Schön erzwungne päpschtliche Exil in Avignon im 14. Jahrhundert isch de Kompromiss allerdings nur no Makulatur gsii.



</doc>
<doc id="61347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61347" title="Dimitri (Clown)">
Dimitri (Clown)

De Dimitri (* 18. September 1935 z Ascona als "Dimitri Jakob Müller;" † 19. Juli 2016 z Borgnone) isch en Schwizer Gloon gsii. Sit ere Namesänderig hät er "Jakob Dimitri" als bürgerliche Name gha.

De Dimitri hät sini Chindhait z Ascona vebrocht. Noch aigne Aagobe hegi er scho mit sibni wöle Gloon wärde. Er hät dänn e Töpferlehr gmacht und denäbed Schauspiil-, Musig-, Ballett- und Akrobatikundericht gnoo. Spöter isch er uf Paris zum Etienne Decroux, go Pantomime lärne.

1970 hät er z Verscio es Theater gründet. Döt isch dänn spöter au e Theaterschuel entstande, wo sich sit 2015 «Accademia» nännt. Es isch es Komik-Museum und de «Parco del Clown» dezue cho.

De Dimitri hät för sis künschtlerischi Schaffe en Huffe Priis und Uszaichnige öbercho, under anderem de «SwissAward für Kultur» im 2009 und 2013 de SwissAward för sis Läbeswärch.



</doc>
<doc id="61348" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61348" title="Dimitri">
Dimitri

Dimitri chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="61351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61351" title="Frenke (Fluss)">
Frenke (Fluss)

D Fränke isch e Fluss i dr Nordweschtschwiiz, wo dur de Zämefluss vo dr Hindere und dr Vordere Fränke in dr Gmeind Buebedorf entschtoht. Dr Fluss fliesst in eschtlicher Richdig und mündet im Kantonshauptort Lieschtel in d Ergolz. D Lengi vo dr Fränke zäme mit dr Vordere Fränke beträit 18,7 km.

Di Vorderi Fränke entschpringt weschtlich vo Langebrugg uf 810 m und entwässeret s Waldeburgedal, di Hinderi Fränke entschpringt sidlich vo Reigetschwyl uf 920 m bi dr Wasserfalle und durfliesst s Dal vo Reigetschwyl.

D Hanro (e Teggschtilundernääme z Lieschtel) het en Kanal nääbe dr Fränke z Lieschtel baue, um Schtrom z gwünne.


</doc>
<doc id="61353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61353" title="Onsernone (Begriffsklärung)">
Onsernone (Begriffsklärung)

Onsernone isch de Name vo däne geografische Objekt:


</doc>
<doc id="61354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61354" title="Isorno (Begriffsklärung)">
Isorno (Begriffsklärung)

Isorno isch de Name vo däne geografische Objekt:


</doc>
<doc id="61355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61355" title="Langnau">
Langnau

Langnau isch dr Naame vo fougende Ort in dr Schwiiz:
Langnau isch dr Naame vo fougende Ort z Dütschland:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61357" title="Niederried">
Niederried

Niederried isch dr Naame vo fougende Ort in dr Schwiiz:

Niederried isch dr Naame vo fougende Ort z Dütschland:

Niederried isch dr Naame vo fougende Ort z Italie:


</doc>
<doc id="61358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61358" title="Gewerbe">
Gewerbe

A Gwerb isch, wamma ebbes oigaschendigs macha will, odr ma vom Schaffa eamma Gschäfd d Nas voll hod, no kamma se sebschdschdändig macha. Zu de Gwerbedreibende zählad Handwerker, Wird ond Hendlr. Ned drzua grechned werrad Archidekta, Reschtsawäld, d Doktr, Kinschdlr ond so.
En dr Schweiz geits bsondre Regla fir a baar Bruf.

Weil jo älles seine Regla hot, geit s dia au do.


Mr muass Schdeira zahla:




</doc>
<doc id="61359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61359" title="Guam">
Guam

Guam (Chamorro: "Guåhån") isch di grösschti und sidlichsti Insle vum Mariane-Archipel im weschtpazifischen Ozean. Si isch e nitinkorporierts Territorium vu dr USA (Ussegebiät vu dr Veräinigte Staate). D Hauptschtadt isch Hagåtña, früehner "Agana", bevölkerigsriichschti Siedlig allerdings isch Dededo.

Bekannt woorde isch d Insle dure dert befindlichi schtrategisch wichtigi amerikanischi Luftwaffestützpunkt Andersen Air Force Base. Au bekannt isch s schpektakuläri Usschtärbe vu fascht dr gsamte iihäimische Vogelwält dur vermuetlich während em Zwäite Wältchrieg bi Truppe- und Materialtransport as Neozooe iigschleppte Bruune Nachtbaumnattere ("Boiga irregularis").

Guam ghört geografiisch zu dr Inselregion Mikronesie und bestoht us eneme flache, koralline Chalchplateau uf vulkanischem Undergrund (au gliichziitig d Quälle vum meischte Süesswasser) mit steil ufragende Küschteklippene und enere schmale Küschteäbeni im Noorde, enere flach gwällte Hügellandschaft in dr Inselmitti und Bärge im Side. D Insle ligt in enere ärdbebegfährdete Zone. I vergangene Johre händ Ärdbebe, wo iri Epizäntre nooch bi Guam gha händ, Schterchene vo 7,0 bis 8,2 uf dr Richterskala erreicht.

D Insle ligt 6298 km weschtlich vu Hawaii, 2058 km eschtlech vu dr Philippine (Insle Mindanao) und 2386 km sidlich vu Japan (Insle Honshū).

Guam isch ungfähr 48 km lang und 18,5 km breit. D Lengi vu dr Küschtelinie biträit 149 km. Dr hechsti Punkt vu dr Insle isch dr Mount Lamlam (406 m).


</doc>
<doc id="61360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61360" title="Maria Magdalena">
Maria Magdalena

D Maria Magdalena oder Maria vo Magdala isch e bibleschi Gstalt us em Neue Testamänt. D Evangeliste erwähned si as e Beglaiteri vo Jesus und Züügi vo de Uferstehig. De Biiname wo si trait, verwiist uf de Ort Magdala (Migdal) am Weschtufer vom See Genezareth im Hailige Land.

De Gedänktag vo de hl. Maria Magdalena isch de 22. Juli (römisch-katholisch, orthodox, anglikanisch, evangelisch, alt-katholisch). För di römisch-katholisch Chile isch de geboteni Gedänktag mit eme Dekret vom 3. Juni 2016 i de Rang vom ene Fäscht im sogenannte "Calendarium Romanum Generale" erhobe worde.



</doc>
<doc id="61362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61362" title="Mézières">
Mézières

Mézières isch de Name vo däne geografische Objekt:

i de Schwiz:

z Frankriich:

Mézières isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61363" title="Broye">
Broye

Broye isch de Name vo däne geografische Objekt:

i de Schwiz:



z Frankriich:
Broye isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61366" title="Hochzeitsnacht im Paradies">
Hochzeitsnacht im Paradies

Hochzeitsnacht im Paradies ischt a Operedde en acht Bilder vom Kombonischda Friedrich Schröder. S Libreddo hend dr Heinz Hentschke ond dr Günther Schwenn mitnander vorfasst. Uruffgfihrt worra isch des Werk am 24. Sebdember 1942, also midda em Zwoida Weltkriag, em Metropol-Theader z Berlin. Dui Vorstellong wuud zo so-ma graußa Erfolg, dass des Werk en Folge glei ibr 500-mol ibr d Bihne goht.

A Fleet, viir Saxofon odr viir Klarinedda, drei Drombeeda, drei Posauna, a Klavier, a Harf, a Gidarr, a grauß Schlagwerk ond a Streicher-Grubbe (= erschde ond zwoide Violina, Bratscha, Tschellos ond Kontrabäss. 


Dui Operedde spiilt en-ra net gnannda deitscha Großstadt ond en Venedig zo dera Zeit, wo des Werk zom erschda Mol ibr d Bihne ganga ischt, also so oms Johr 1942 rom.

Dia Macher vo deam Werk hend jedem vo selle acht Bilder an oigena Titl geaba:

D Regine, a stolza Besitzere vo-ra Villa, stoht kurz vor dr Hochzeit mit-em Dr. Ulrich Hansen. Älle Gäscht hend sich scho en dr Empfangshalle vorsammlet ond wardet uff da Breidigam. Ondr de Wardende send au dr Regine ihr beschda Freindin Veronika ond dera ihr Vrlobder Poldi, dr Regine ihr Onkl Felix, a Bombolesfabrikant, ond deam sei Freind Dajos Lajos Földesy, dr Impresario vo dr berihmda Tänzere Dona Dolores, besser bekannt ondr-em Nama "Dodo". De sell will mit äller Gwalt dui bevorstehenda Hochzeit vorhendra, weil se et eiseha will, dass dr Ulrich Hansen ausgerechnet ehra da Laufpass gäa hot. Scho daucht-se oo-eiglada mit a baar Kolleginna auf en dr Absicht, an Skandal zo vrursacha. Dr Onkl Felix ond dr Földesy merket glei, was selle Dama vorhend, ond locket-se ondra-ma Vorwand en da Keller ond sperret-se deet ei. Enzwischa ischt au dr Breidigam eitroffa, sodass sich de ganz Gsellschaft uff da Weag zom Standesamt macha koo.

Am Obad treffet dr Bombolesfabrikant ond dr Impresario en dr Regine ihrem Boudoir wiider uffanander. Do drbei erfehrt dr Földesy vo seim Freind, dass der a Aug uff dui rassiga Tenzere Dodo gworfa hot. S wär jetzt halt schee, wenn er als ihr Manager a bissle nochhelfa kennt. Beim Nausganga vorliirt dr Földesy dr Dodo ihr Zigaredda-Etui, wo wenich späder vo dr Regine gfonda wuud. Jetzt glaubt dui nadiirlich, ihr Uli hedd ausgerechnet am Hochzeitsdag mit seira Vorflossena a Techtlmechtl ghet. Zornich ziagt se sich ens Schlofzemmer zruck ond schliaßt sich ei, sodass ihr Moo nemme zo-ra komma koo. Do druff platzt deam dr Kraga. Mit-ra Wuat em Bauch goht’r us-em Haus ond miadet sich em Hotel «Paradies», wo de meischde vo seine Hochzeitsgäscht loschiiret, a Zemmer.

Zo späder Stond entstoht em «Paradies» a grauß Kuddlmuddl: D Veronika ondrhelt sich en ihrem Zemmer zemlich lautstark mit ihrem Vorlobda Poldi. Des abr brengt da Professor Fisch vom Zemmer neabaoo en Raasche. Beim Nausganga biddet dr Poldi sei Vroni, da Raum jo et abzoschliaßa, damit’r ehra em Notfall schnell zor Hilfe komma koo.

Enzwischa hot d Regine vo ihrer Zofe erfahra, was-es mit sellem Zigaredda-Etui datsächlich uff sich hot. Glei macht-se sich au auf zom «Paradies», om sich bei ihrem Moo zo entschuldiga. Deet trifft-se de meischde Hochzeitsgäscht en Feierlaune oo; ihr Moo abr ischt et drbei. Dr sell will sich grad en sei Zemmer zruckziha, betritt abr – alkoholisiirt ond lallend – vorsehentlich s Zemmer vo dr Veronika. Dui klärt-en rasch auf, wo-nr sich jetzt befendet. Do druff fangt dr Ulrich zom Jammra oo ond vorzehlt-ra vo seim Missgeschick mit seira Frau. Kaum hot’r dera ihrn Nama erwehnt, klopft’s au scho an dr Diir. Drussa stoht d Regine ond begehrt Eilass. En Windeseila schlupft d Veronika ondr d Beddlad. D Regine glaubt, se hedd s Zemmer vo ihrem Moo vorwischt, siht abr kurz drauf a Frauafiaßle hervorluaga, glaubt, des dät dr Dodo gheera, ond entschwendet mit-ma lauda Trara. Der Lärm ruaft da Poldi herbei. Wia dr sell da Hansen em Zemmer vo seira Braut entdeckt, kommet-em Zweifl an dera ihrer Treie.

En dr Hotelhalle trifft dr Ulrich wiider uff sei Frau ond will-se ibr älle Missvorstendnis uffklära. Zo ällem Ibrfluss erscheint abr grad en deam Moment dui Dodo uff dr Bildfleche ond duat grad so, wia wenn ihr Vorheltnis mit-em Ulrich wiider em Lot wär. Jetzt spiirt dr Ulrich, dass d Luft aus seira Ehe raus ischt ond entschliaßt sich, dui geplanda Hochzeitsreise noch Venedig alloi oozotredda. Weil-en d Veronika om sein Schutz biddet, därf dui mit-em reisa.

D Veronika hot vo Venedig aus ihrn Vorlobda mit-ma Telegramm uffgfordret, herzokomma. S dauret et lang, ond dr sell trifft mit dr Dodo ond em Bombolesfabrikanda seim Gefolge en dr Lagunastadt ei. Deet kommt’s bald druff zo dr allgemeina Vorsehnong. Am Schluss vo dr Operedde geit’s drei glickliche Pärla: d Regine ond dr Ulrich, d Veronika ond dr Poldi sowia dui Dodo ond dr Földesy.

Bsonders eigängig send dr Langsame Walzer "So stell ich mir die Liebe vor", dr Paso Doble "Dodo ist eine Frau, die jeder kennt", dr Walzer "Ich glaube an dich und deine Liebe", dr Foxtrott "Was ich dir noch sagen wollte", dr Langsame Walzer "Alle Wege führen mich zu dir" ond dr Foxtrott "Ich spiel mit dir und du mit mir".





</doc>
<doc id="61367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61367" title="Hergiswil NW">
Hergiswil NW

Hergisweyl (amtlech "Hergiswil") isch e politischi Gmeind im Kanton Nidwaudä, Schweyz.

Hergisweyl leyd am Fuess vom Pilatus am Vierwaudschtettersee. Vu dr Gmeindflechi sind 29,3 % landwirtschaftlechi Flechi, 44,4 % Waud, 9,7 % Sidligsflechi und 16,6 % suschtigi Flechi.

Hergisweyl isch zum eerschte Mau gnennt wordä 1303-09 aus "ze Hergenswile".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Ussländeraateiu isch 2015 bi 20,5 % gläge.

68,4 % vu dr Eywoner sind im Jaar 2000 remisch-katholisch gsii, 16,1 % evangelisch-reformiert.

Dr Gmeindspresidänt vu Hergisweyl isch dr Remo Zberg (Stand Novämber 2017).

Bi dr Volchszeuuig 2000 hend vu dr 4754 Eywoner 91 % Teytsch aus Haiptspraach aagää und 9 % anderi Spraache.

Dr Tialäkt vu Hergisweyl gheerd zum Heechschtalemannisch.




</doc>
<doc id="61368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61368" title="Gambarogno">
Gambarogno

Gambarogno isch de Name vo däne geographische Objekt:


</doc>
<doc id="61372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61372" title="Konjunkturtheorie">
Konjunkturtheorie

D Konjunkturtheorii untersuecht dr Konjunkturzyklus, d. h. die periodische Schwankige von ere Volkswirtschaft mit ihrne Uufschwüng und Abschwüng (Rezessione). Das chann erfolge dur Analyse vo theoretisch entwicklete Modell, aber au dur Untersuechig vo Konjunkturzykle, wo in dr Vergangeheit uuftrete sind.

Dr "Paul Samuelson" (lueg bii Literatur) het z. B. die Zykle in dr USA-Wirtschaft vo 1900 bis nach 1945 angluegt. Gfunde het er drei Haupt-Zykle: D Kriegskonjunkture vom erschte Weltkrieg und vom zweite Weltkrieg sowie die drzwische liegendi Weltwirtschaftskrise. 

Die beide Kriegskonjunkture händ jewiils en dur d Anforderige von dr Rüschtigspolitik beschtimmte, massive Boom vom Rüschtigssektor bracht, wo au ansonschte zivili Induschtrie iibezoge het. Die Uufrüschtig isch grossteils mittels schtaatlicher Neuverschuldig finanziert worde und het, sowiit es sich um Bankkredite ghandlet het, zu "Neugeld"-Produktion (Geldmenge-Erhöhig) gfüehrt, was d Inflation angheizt het. Im zweite Weltkrieg het me das dur Erhebig von ere Sonderschtüür uus em beschtehende Geldkreislauf öpis probiere iizschränke, was aber nur teilwiis glückt isch, will d Rüschtigsuusgabe dort ebe sehr hoch gsii sind.

Zwische de beide Weltkriege isch die grossi Weltwirtschaftskrise gläge. Do het s Konjunkturprogramm New Deal, ebeso dur Neuverschuldig und Geldschöpfig finanziert, ebefalls zun ere Ankurbelig von dr Wirtschaft gfüehrt. Im Gegesatz zu de beide Kriegskonjunkture isch das aber nur mit gringer Inflation vonschtatte gange, wege dr unterschiidliche Uusgangslag: D Wirtschaft isch do am Bode glege, d Produktions-Kapazitäte sind bii wiitem nit uusglaschtet gsii. Voruussetzig für Nachfrag-Inflatione sind aber ebe grad uusglaschteti Produktions-Kapazitäte.

Somit chönne uus dene wirtschaftsgschichtliche Abläuf guet Lehre für d Konjunkturtheorie vo künftige volkswirtschaftliche Zykle zoge werde.




</doc>
<doc id="61373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61373" title="Strukturkrise">
Strukturkrise

Unter Schtrukturkrise verschtoht me en Wirtschaftskrise, wo zwenig wirtschaftlichs Wachstum erzüügt wird, um d Wegrationalisierig vo Arbeitsplätz dur de technisch Fortschritt (Stichwort hüüt Roboter-Technik) chönne z kompensiere. Das füehrt zu "schtruktureller Arbeitslosigkeit" oder Sockelarbeitslosigkeit, wo hartnäckig beschtoh bliibt. In ere freie Marktwirtschaft entschtoht so en permanente Wachstums-Zwang. Das chann ökologisch und sozial negativi Folge haa. Vor allem vo politisch grüener Siite het's deshalb scho Versueche geh, d Entwicklig dur Lenkigsabgabe, wo an sich marktkonform sind (dr Ertrag wird an im gwünschte Sinn handelndi Unternehme zrückerschtattet), z lenke. Die Vorschtöss sind aber bisher gschiiteret.



</doc>
<doc id="61380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61380" title="Okzitanien">
Okzitanien

Okzitanien isch de Name vo däne Gebiet:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61384" title="Raphael Christen">
Raphael Christen

De Raphael Christen (* 16. Juli 1811 z Baasel; † 14. Jänner 1880 z Bärn) isch e Schwiizer Bildhauer gsii.

Er isch dr Sohn vom Bildhauer Joseph Maria Christen. Z Bärn het er e Bildhauerlehr bim Valentin Sonnenschein und bim Joseph Simon Volmar absolviert. De Karl Viktor von Bonstetten hed ihm en Ufenthalt z Rom ermöglecht, wo er sich bim Bertel Thorvaldsen wiiterbildet het. Denn isch er churzi Ziit Lehrer a dr Holzschnitzerschuel z Briens gsii und het sech schliesslech z Bärn niderglo. Er het zahlriichi Büschte gschaffe, u. a. 1847 vom Guillaume-Henri Dufour und um 1848 vom Friedrich Frey-Herosé. Zu siine wichtigschte Wärch ghöre vier Statue a dr Fasade vo dr Schwiizerische Nationalbank, zwöi Rundmedaillons am Kunstmuseum Bärn und d Figur vum Bärnabrunne.



</doc>
<doc id="61385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61385" title="Vernate">
Vernate

Vernate isch de Name vo däne geografische Objekt:


</doc>
<doc id="61394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61394" title="Zagreb">
Zagreb

Zagreb (dütsch veräinzelt au "Agram"; ) isch d Houptschtadt und zugliich greeschte Schtadt vo Kroazie. D Schtadt Zagreb sälbst het au d Funktione von ere Gspanschaft. D näheri Umgäbig vo dr Schtadt biudet trännt vo däre d Gspanschaft Zagreb, wo de Verwautigssitz devo au d Schtadt Zagreb isch. Z Zagreb gits en Universität, di Kroatisch Akademii vo dr Wüsseschafte und Chünscht wie au wichtegi Verwautigs- und Milidärbehörde. As Handels- und Finanzzäntrum het d Schtadt nazionali und regionali Bedütig. Zagreb hät 2012 nach enere GaWC-Schtudie dä Schtatus von ere Wältschtadt vo dr Kategorii "Gamma+".

D Zagreber Kathedrale isch Sitz vom Erzbischof vo dr katholische Erzdiözäse Zagreb.



</doc>
<doc id="61395" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61395" title="Irene Widmann">
Irene Widmann

D Gudrun Irene Widmann (* 2. Dezember 1919 en Reitlenga, † 28. Oktober 2010 en Reitlenga) isch a bedeidenda Reitlenger Molere ond Zoichnere gwä. 

D Irene Widmann ischt am 2. Dezember 1919 z Reitlenga uff d Welt komma. Noch ihrem Schuelabschluss hot-se an de Kunschtakademia vo Stuegert, Dissldorf ond Wien studiert. Hendrher ischt-se wiider en ihr Hoimetstadt zruckkomma. Wia no em Zwoida Weltkriag Reitlenga vo de Alliirde gheerich bombardiirt worra ischt, hot so a Bomb au s Haus vo dr Irene Widmann ihre Leit troffa, wo de meischde vo ihre Bilder glagred gwäa send. Drom ischt a Graußdoil vo ihre Werk fir emmer vornichdet worra.

1951 hot d Irene Widmann zamma mid em HAP Grieshaber, Karl Langenbacher, Erich Mönch ond Hadwig Münzinger da Kinschtlerkreis "Die Ellipse" grindet. Des ischt a Zammaschluss vo Reitlenger ond Diibenger Kinschtler gwäa. Acht Johr schbäder hot-se da Reitlenger Schriftsteller Gerd Gaiser gheiradet. Vo do oo hot sich dui Frau hauptsächlich om ihr Familie kemmret, sodass-se fir ihr Kunscht nemme viil Zeit ghet hot. Des hot sich erscht gendret, nochdem ihr Moo em Johr 1976 s Zeitliche gsegnet hot. Vo do oo hot-se sich wiider vorsterkt ihrer Kunscht widma kenna. Am 28. Okdober 2010 hot dui Frau ihre Auga fir emmer gschlossa. Stolze 96 Johr alt ischt-se worra.


1994 hod d Irene Widmann da Gabriele-Münter-Preis griagt. Do drbei handlet’s sich om an Kunschtpreis, wo seit 1994 ausschliaßlich an Fraua vorliha wuud, wo ihr 40. Lebensjohr ibrschridda hend. Ausglobt wuud seller Preis vom "Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen ond Jugend".



</doc>
<doc id="61397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61397" title="Carl-Henrik Hermansson">
Carl-Henrik Hermansson

Dr Carl-Henrik Hermansson (* 14. Dezämber 1917 z Bollnäs; † 26. Juli 2016) isch e schwedischer Bolitiker vu dr Vänsterpartiet (Lingsbardei). Er isch vo 1964 bis 1975 Vorsitzender dr Kommunischtische Partii Schweedens (SKP)/Lingsbardei - Kommunischte (VPK) und vo 1963 bis 1985 Abgeordnäter im Schweedischen Riichsdag gsi.

Dr Carl-Henrik Hermansson isch as Sohn vom Kaufmann Gottfrid Hermansson und vo dr Frou Hilma Johanna Hermansson, geb. Melander, uf d Wält kumme. Er isch verheiradet met dr Märta Krantz (1916-2001) und Vati vo zwöi Döchter.




</doc>
<doc id="61400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61400" title="SMS">
SMS

SMS isch d Abchürzig vo Short Message Service ( für "Kurznachrichtendienst") und isch en Telekommunikationsdienst zum churzi Textnochrichte (gogenannti "Churzmitteilige" oder äbe "SMS") z. B. mit em Natel z öberträge. Sind bin ere söttige Nochricht au Bildli, Fotene, Film- oder Tonuufnahme debii, so redt me vo MMS (Multimedia Messaging Service).

Dä Dienst isch zerst för de GSM-Mobilfunk entwicklet worden und isch hüt i verschidene Länder au im Festnetz als Festnetz-SMS verfüegbar. D Idee isch ursprünglich gsii, as es en Teil vom Signalisierigskanal sigi, wo zum Ruefuufbau brucht wird, damit mer cha Imfos öber Störige im GSM-Nezt a d Teilnehmer schicke. Es isch aafänglich es Näbeprodukt gsii und isch drum vilfach choschtelos aapote worde. Es hät sich aber mit de Johre zur gröschte Iinahmequelle vo de Netzbetriiber entwicklet.

De Konzeptvorschlag för en Churznochrichtedienst isch vom Friedhelm Hillebrand vo de damolige Dütsche Bundespost 1984 erarbeitet und im Februar 1985 i d GSM-Standardisierig iibrocht worde. De Hillebrand hät au d Längi uf 160 Zeiche festgleit, wil er festgstellt hegi, as praktisch alli Postcharte und Telex weniger as 160 Zeiche heged.

Bis öpe 2012 sind d Zahle vo de verschickte SMS Johr för Johr gschtige, sithär sinked d Zahle wider. Dä Rückgang wörd begründet dur die zuenehmendi Verbreitig vo de sogenannte Smartphone. Mit däne cha me öber verschideni Internet-Nochrichteprogramm (wie z. B. WhatsApp oder Twitter) maischt choschtelos SMS-Dienst benutze.

Bim Schriibe vo SMS und andere Churznachrichte het sich en nöji Sproochpraxis ergää, wo sech chuum me an tradizionelli Regle haltet. Vil Lüüt schrybe doo lieber i dr Mundart weder i dr Standardsprooch. Die Schrybwys isch vo de Linguischte au scho gnöier agluegt worde, zum usefinde, wie bi dere d Wörter un d Symbol bruucht wärde und wie s mit der Syntax stoot.




</doc>
<doc id="61401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61401" title="Überinvestitionstheorie">
Überinvestitionstheorie

D Überinveschtitionstheorie isch en Konjunkturtheorie und het entscheidendi Impulse vor allem vom Nationalökonom Friedrich August von Hayek überchoo. Er het gseit, d Kreditschöpfig von de Gschäftsbanke seigi en entscheidende Uuslöser vo Überinveschtitione, wo auch vo Überkonsum und "Unterschpare", d. h. en ere gringe Schparneigig von de Konsumente, begleitet seige. Das chönni denn durch Zahligs-Unfähigkeit von de mit dr Ziit nümme so zahligsfähige neue Kreditschuldner zum ene Zämmebruch von dr Hochkonjunktur füehre. Dr Hayek het das theoretisch für de Inveschtitionsgüeter-Bereich formuliert. Iitroffe in dr Praxis isch es denn gemäss dere Voruussag 2008 mit dr Finanzkrise, allerdings anfänglich im Immobiliebereich in de USA. Au in dr Schwiiz warnt d Nationalbank ab em Zyklus ca. 2010 bis vorläufig hüüt (2016) periodisch vor son ere Überinveschtitionskrise im Immobiliebereich ("Immobilieblase"), wo chönnti zum ene Crash "mindeschtens" in dem Bereich füehre. D Gschäftsbanke werde anghalte, zrückhaltender Hypothekarkredit z gewähre, vor allem an Lüüt, wo nit sehr zahligskräftig sind und sich Wohneigetum nur schwer könne leischte. 



</doc>
<doc id="61402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61402" title="Kurt Koch">
Kurt Koch

Kurt Koch isch de Name vo däne Persone:


</doc>
<doc id="61403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61403" title="Scherz">
Scherz

Scherz chan folgendes bedüte:
Scherz isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61408" title="Differentialrechnung">
Differentialrechnung

D Differenzialrechnig isch en Beschtandteil von dr mathematische Analysis. Sie dient dr Berechnig vo unendlich chliine Werte, wo sich dr Zahl Null annähere. Typischi Biischpiel drfür sind d Punktanalyse vo schtiigende Funktionskurve. Dr Differenzequotient "delta" wird bii x (em Abszisse-Abschnitt) gege unendlich verchliineret. Dodermit überchunnt me die "erschti Ableitig d" (Differentialquotient) von ere beliebige Funktionsgliichig y = f(x).

Zur Konkretisierig es Biischpiel uus dr Physik, die "gliichförmig beschleunigti Bewegig". En Kugele rollt uus dr Position v = 0 m/sec über ne schiefi Ebeni nach unde. Die gmessne Werte vo t und s werde in es Funktions-Diagramm iitreit, mit t als Abszisse und s als Ordinate (s-t-Diagramm); das ergibt en exponentiell schtiigendi Funktions-Kurve. Im Ziitintervall (z. B.) t = 2 sec bis t = 3 sec wird en Durchschnitts-Gschwindigkeit (je nach Neigig von dr Ebeni und Masse von dr Kugele) v gmesse. Physikalisch luutet d Formle für d Funktions-Gliichig vom Diagramm z. B. s = 1/4 at² (a: Beschleunigung). Wenn me vo dere Formle die "erschti Ableitig" macht, ergibt sich s' = v = 1/2 at, d. h. im ene zweite Funktions-Diagramm mit t und v (v-t-Diagramm) en lineari Schtiigig, d. h. gliichförmigi Beschleunigung a. Gliichziitig bedüütet die erschti Ableitig au d Momentan-Gschwindigkeit v mom. im Punkt in dr "Mitti" vom gnannte Ziitintervall t = 2 sec bis t = 3 sec im s-t-Diagramm. Und die Momentangschwindigkeit isch "gliich gross" wie d Durchschnittgschwindigkeit im betreffende Ziitintervall.



</doc>
<doc id="61410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61410" title="Integralrechnung">
Integralrechnung

D Integralrechnig isch en Beschtandteil von dr mathematische Analysis. Es gaht drum, "Fläche", wo mit dr Geometrie nit berechebar sind, z berechne. Mit dem sog. "beschtimmte Integral" chamme denn au Ruuminhalte, Oberfläche, Schwerpunkte usw. berechne.

Als Biischpiel sölli do d Flächi vom ene Parabel-Flächeschtück diene. Das Schtück wird im Funktions-Diagramm obe durch ne exponentiell schtiigendi Funktions-"Kurve" begrenzt; die andere Siite (z. B. en Teil von dr x-Achse) sind einfachi Gradine. Me luegt am beschte z'erscht en linear schtiigendi Funktionsgrade im 45-Grad-Winkel an. Wenn me dort es Flächeschtück vom Punkt 0 uus drunter legt, so berechnet's sich geometrisch ganz einfach durch d Quadratformel geteilt durch 2: F = 1/2 b² (b für Breiti, wo in "dem Fall" natürlich gleich Höhi isch)

Bim Parabel-Flächeschtück isch's Vorgehe so, dass in das Schtück z'erscht mal einigi Süüle (Balke) iiträgt werde, damit sii s gliichmässig uusfülle (gliichi Breiti vo de Süüle). Dodermit ergitt sich, dass obe bii dr Parabel-Kurve Fläche-Schtück vo unterschiedlicher Grösseordnig (nach obe grösser werdend) frei bliibe. Wenn me die Süüle nun alli (immer no mit gliicher Breiti) schmäler macht, so wird d Flächi vo de frei bliibende Schtück immer chliiner, je schmäler die Süüle werded. Bii unendlich schmale Süüle verschmelze sii mit dr Funktionskurve zu dr Flächi vom Parabelschtück.

Wenn me Süüle ins Flächschtück von dr erwähnte linear schtiigende Funktion iizeichnet, chamme sehr einfach bewiise, dass sii, unendlich verchliineret, zu dr erwähnte Formel 1/2 b² füehre. Die Formel isch fürs Parabel-Schtück allerdings öppis schwieriger herzleite. Durch s Prinzip von dr "vollschtändige Induktion" von ere geometrische Folg chunnt me dört aber (explizit hergleitet im Buech von dr Literaturangab) uuf d Formel F = 1/3 b³

Wenn mir für b zum Biischpiel 2 uuf dr x-Achse iisetze, denn ergibt sich für F vom Parabel-Schtück 0 bis 2 (uuf dr x-Achse) 1/3 2³ = 2 2/3

D "Integral-Formel" für die Rechnig do isch: formula_1 (wobii x² für d Parabel-Gliichig y = x² schtoht)

Lambacher/Schweizer et al.: "Analysis"


</doc>
<doc id="61411" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61411" title="Holderbank">
Holderbank

Holderbank isch dr Naame vo däne bäide Gmeinde in dr Schwiiz:



</doc>
<doc id="61414" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61414" title="Königreich Neapel">
Königreich Neapel

S Königriich Neapel isch en Schtaat in Süditalie gsi, wo 1302 dur Teilig vom Königriich Sizilie entschtande und 1816 im Königriich vo bäide Sizilie ufgange isch.

S alte Königriich Sizilie, wo us Gebiät in Süditalie und uf dr Insle Sizilie beschtande het, isch ufteilt worde in es Königriich Sizilie uf dr Insle, au Trinakria oder Regnum Siciliae ultra Pharum gnännt, mit de Hauptschtadt Palermo, und es Königriich Sizilie uf em Feschtland, au Regnum Siciliae citra Pharum gnännt, mit de Hauptschtadt Neapel. D Monarche vo de zwöi entstandene Königriich hend sich wiiterhin bäidi "König vo Sizilie" gnännt. De Begriff „Königriich Neapel“ isch en modärni Umschrybig für s feschtländischi Königriich.

1140 hend Normanne d Schtadt und s Herzogtum Neapel eroberet und hends i s 1130 vom Roger II. errichteti Königriich Sizilie ygliederet. Dur d Hürat vo dr Erbtochter vom Roger II., de Konstanze, mit em Staufer Heinrich VI. (1186) isch d Insle Sizilie und Süditalie mit Neapel als Königriich Sizilie uf d Staufer überegange.

Nach em Tod vom König Konrad IV., em Sohn vom Kaiser Friedrich II., het de Papscht de Karl I. vo Anjou, en Sohn vom französische König Ludwig VIII., mit em Königriich Sizilie belähnt, wo damals us Gebiät uf dem Feschtland und dr Insle beschtande het. Am 6. Jänner 1266 isch er in Rom zum König Karl I. vo Sizilie gchrönt worde. I de Schlacht bi Benevent het de Karl am 26. Februar 1266 de Manfred vo Sizilie gschlage. De Manfred isch i de Schlacht tötet worde. Mit em Tod vom Manfred isch d Herrschaft vo de Staufer z Italie zämebroche. De Karl het s gsamte damaligi Königriich Sizilie fascht ohni Widerschtand erobere chönne. E Versuech vom Konradin, s Königriich für d Stoufer zruggzgwünne isch am 23. Auguscht 1268 i de Schlacht bi Tagliacozzo gändet. De Konradin isch nach d Schlacht gfangegnoo und am 29. Oktober 1268 z Neapel higrichtet worde.



</doc>
<doc id="61416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61416" title="Zuzwil">
Zuzwil

Zuzwil isch dr Naame vo däne bäide Gmeinde in dr Schwiiz:


</doc>
<doc id="61417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61417" title="Wiler">
Wiler

Dr Naame Wiler stäht für verschiideni Orte in dr Schwiiz:


</doc>
<doc id="61420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61420" title="Stichprobe">
Stichprobe

Schtichprob isch en Begriff uus dr Schtatistik. Im Rahme von ere naturwisseschaftliche oder sozialwisseschaftliche Untersuechig nimmt me en Schtichprob, d. h. en chliineri Teilmengi von ere Gsamtheit (öppe en ere Bevölkerig oder Tierart). Die Schtichprob muess so guet als möglich "repräsentativ" sii für d Gsamtheit vom Untersuechigs-Gegeschtand. Dodermit wird en "relativ" gueti und signifkanti Uussagechraft von dr Untersuechig erreicht. Allerdings isch d Unsicherheits-Marge um so grösser, je grösser d Untersuechigs-Gsamtheit und je chliiner die drzueghörigi Schtichprob isch.

Wamma Älles oinzln (100%) mid Leit briafa duat, muass ma drmit rechna, daß s bis zu 20% vo de Fehlr ibrseha werrat. Drzua na isch s deier.

A Schdichprob ka ma vrschieda macha. Ma muass des zwischa ama Lieferanda ond em Beliefrda vroibara. Do wurd a AQL (accepted quality level) ausgmachd. Dui wurd auf d Liefrmeng (s Los) agwended. D Schichbrob isch a zufällig Auswahl aus em Los.

Wia d Schichprob gnomma wurd, hengd vom vroibarda Qualidädsniveau ab. Des Qualidädsniveau ka woich, normal odr hard sei.

Bei ara oifache Schdichprob wurd d Waar agnomma, wann wenigr Doil schleachdr send als ausgmacht. Wann a höhrs Qualidädsniveau vroibard wurd, sends meh Schdichproba.

Zusädslich ka ma au ausmacha, was bassierd, wann oi Schdichprob schleachd isch.

Oizlhoida send en dr DIN ISO 2859-1 gregld.



</doc>
<doc id="61436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61436" title="Meister Eckhart">
Meister Eckhart

Dr Meischter Eckhart (* um 1260 bii Erfurt, † 1328 in Avignon) isch en mittelalterliche Theolog und Mystiker gsii. Er isch uus ritterlichem Gschlecht gsi, het zerscht "freii Künscht" schtudiert, bevor er uuf Theologie choo isch. Schpöter isch er Theologie-Professer und Prediger gsii. Er het aber au immer mystischs Schrifttum publiziert. Teils hets die offizielli Chirche akzeptiert, teils nit.



</doc>
<doc id="61437" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61437" title="Mystik">
Mystik

D Mystik isch en inneri Erfahrig von ere übernatürliche Wirklichkeit. Vorbereite druuf chann me sich z. B. dur Askese und Meditation. Mystik giits in alle bekanntere Religione. Bekannt worde isch au die düütschi Mystik vom Mittelalter. Vertreter: z. B. d Hildegard von Bingen, dr Meister Eckhart, dr Heinrich Seuse und dr Johannes Tauler. In dr früehe Neuziit hets au dr Ignatius von Loyola (Gründer vom Jesuite-Orde) verbreitet und praktiziert.


</doc>
<doc id="61438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61438" title="Tiefenlager">
Tiefenlager

Mit Tiefelager wird in dr Schwiiz es geologischs Lager für radioaktive Abfall bezeichnet, wie er vor allem in Kärnkraftwärk, aber zu chliinere Teile au in Medizin und Induschtrie hinterloh wird. In Düütschland nennt me so es Lager mit em älter Begriff immer no Endlager. Die hoch radioaktive Abfäll müesse gemäss dr Schwiizer Fachorganisation Nagra rund 200'000 Jahr von dr Umwält abgschlosse glageret werde, damit d Schtrahlig vom radioaktive Zerfall denn einigermasse ungfährlich isch. Drum werde Felsformatione evaluiert, wo für de Ziitruum möglichscht schtabil und undurchlässig sind. In dr Schwiiz glaube d Fachlüüt, mit em Opalinuston die optimali Geschteinsschicht gfunde z haa. Dr Schtandort vom Tiefelager isch no nit definitiv beschtimmt, er wird sich aber irgendwo im Bereich Jura oder Zürcher Wiiland befinde. In Düütschland lauft derziit es "ergebnisoffenigs Uuswahlverfahre", wo nebscht em Salzschtock Gorleben (er isch scho siit de 1970er Jahr im Fokus) no anderi Schtandorte iibezieht rschpektive suecht.

D Atomchraft-Gegner moniere, es chönni keis sichers Endlager für so langi Ziitrüüm geh, d Geologie seig uuf so langi Ziit in d Zuekunft nit sicher berechebar.

In de USA isch so es Endlager für hochaktivi Abfäll, wo aber uus dr Kernwaffe-Produktion schtamme und im Unterschiid zu de AKW-Brennelement nit wärmeentwickelnd sind, in Carlsbad (New Mexico) bereits in Betriib. 

Nagra: Themenheft Nr. 6, Mai 2013


</doc>
<doc id="61440" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61440" title="Georg Rheineck">
Georg Rheineck

Dr Georg Emil Rheineck, wia-nr mit-em volla Nama ghoißa hot (* 24. Mai 1848 z Neckarsulm, † 4. Juli 1916 z Stuegert), ischt a deitscher (wirdabergischer) Bildhauer gwäa.

Dr Georg Rheineck kommt am 24. Mai 1848 z Neckarsulm uff d Welt. Dr Vadder vo deam Bua isch dr prakdische Arzt ond Geburtshelfer Eduard Rheineck, wo’s 1835 aus berufliche Grend vo Ulm en des Städtle vorschlaga hot, wo d Sulm vom Necker uffgnomma wuud. Noch-em Bsuech vo dr Ladein- ond Realschuel hegt dr Georg da Wonsch, späder amol Archidekt zo werra, abr do drmit beißt’r bei seim Vadder uff Granit. So goht’r halt em Alder vo 14 Johr zo de Neckarsulmer Stoimetz-Briader Zartmann en d Lehr ond beendet dui Ausbildong mit-em Gsellabriaf. Ausfilla duet-en des Handwerk abr et. Drom bildet’r sich noch de Feierobed kinschtlerisch weiter en dr Hoffnong, uff dui Weis villeicht irgendwann amol an-ra Kunschtakademii studiira zo kenna.

1970 macht dr Deitsch-Franzeesische Kriag em Georg Rheineck seim Wonsch an krefiga Strich durch d Rechnong: Er wuud als Soldat zor Armee eizoga ond muaß bei dr Belagerong vo Paris sein Denscht vorrichda. Zom Glick kommt’r em Johr druff wiider wohlbehalda hoim. Jetzt bewirbt’r sich om d Uffnahm bei dr Minchner Kunschtakademii. Dui abr lehnt sei Gsuech ab. Meh Glick hot’r bei dr Hochschuel en Stuegert. De sell empfihlt-en noch-ra gewissa Zeit sogar weider an dui renommirda Dreschdner Kunschtaademii. Z Dreschden lernt’r d Emma Roßhirt kenna, ond em Johr 1879 fihrt’r-se zom Traualtar. S Glick vo selle Eheleit währt abr et lang: Scho viir Johr späder stirbt dui Frau bei dr Geburt vo ihrem zwoida Dechderle. Dia Mädla kommet jetzt als Pflegekender zo Vorwande noch Ehrenga ond Pforzheim.

Em Rheineck sei nägschda Stazioo ischt Karlsruah, ond do druff folgt – 1886 bis zo seim Ableaba – Stuegert. En sellra Stadt schließt’r en seira Wohnong en dr Reinsburgstroß 84 am 4. Juli 1916 noch-ma lengera Leida seine Auga fir emmer. 68 Johr alt ischt’r worra. Sei ledschda Ruah fendet dr Georg Rheinbeck uff-em Pragfriidhof. S Grabmal hot der guade Moo selber gschaffa.





</doc>
<doc id="61442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61442" title="1291">
1291




</doc>
<doc id="61443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61443" title="1122">
1122



</doc>
<doc id="61444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61444" title="1356">
1356



</doc>
<doc id="61445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61445" title="1415">
1415




</doc>
<doc id="61447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61447" title="1481">
1481





</doc>
<doc id="61448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61448" title="814">
814




</doc>
<doc id="61449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61449" title="325">
325



</doc>
<doc id="61450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61450" title="1315">
1315



</doc>
<doc id="61451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61451" title="1386">
1386



</doc>
<doc id="61452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61452" title="1250">
1250



</doc>
<doc id="61453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61453" title="Königsmord von Windisch">
Königsmord von Windisch

De Chönigsmord vo Windisch isch am 1. Mai 1308 bassiert.

De Habsburger Chönig Albrecht isch uuf em Weg uf Rhyfälde vo sim Neffe Johann Parricida und vo vier Mitverschwörer bi Windisch ermordet worde. Si händ das gmacht, wil dr Chönig em Johann siis Erb – chly Land mit de Lüüt, wo döört gläbt händ – no nit het welle übergäh. Mitgmacht bii dere Mordtat händ au einigi regionali Ritter.

S brutalen Ereignis isch für di öiropäischi Gschicht folgerych gsii: Statt de Habsburger sind wege dere Mordtat denn d Luxeburger e Zyt lang ad Macht im Heilige Römische Riich choo.

Am Ort vom Chönigsmord het em Albrecht syni Witwe, d Chönigin Elisabeth, gly drufabe s Chloschter Chönigsfälde gstiftet.


</doc>
<doc id="61454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61454" title="1308">
1308





</doc>
<doc id="61455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61455" title="1303">
1303



</doc>
<doc id="61456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61456" title="1099">
1099



</doc>
<doc id="61457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61457" title="450er">
450er



</doc>
<doc id="61458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61458" title="1054">
1054



</doc>
<doc id="61459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61459" title="Oberthal">
Oberthal

Oberthal isch de Name vo däne geografische Objekt:


Lueg au:


</doc>
<doc id="61460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61460" title="1499">
1499




</doc>
<doc id="61461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61461" title="Versenkung der Lusitania">
Versenkung der Lusitania

D RMS Lusitania isch en für die damaligi Ziit hochmoderne englische Passagierdampfer gsii. Im Mai 1915, während em Erschte Weltchrieg, isch sii vom ene düütsche U-Boot vor dr irische Küschte torpediert und versenkt worde. Über 1200 zivili Passagiere händ debii s Läbe verlore.

S Problem isch gsii, dass die Düütsche gwüsst händ, dass ihri Gegner, d Entente-Mächt, glegentlich uuf zivile Schiff Waffe und Munition gschmugglet händ. Sii händ deshalb nach Erklärig vom "uniigschränkte U-Boot-Chrieg" d Passagiere vo solche Schiff über d Press gwarnt, dass sii es Risiko iigönd. Allerdings isch bii dr Warnig an d "Lusitania"-Passagier nit d Red devo gsii, dass solchi Schiff au ohni Vorwarnig dörfed beschosse werde und de Passagier dodermit kei Glegeheit gee wird, s Schiff vor dr Versenkig z verloh. Bii chliinere Handelsschiff und sogar Lazarett-Schiff händs die Düütsche aber au bereits vorher teils so gmacht. Das isch zwar nit uusdrücklich mit Paragraph vom Völkerrecht verbote gsii, vom Gwohnheitsrecht aber scho. So het z. B. d "Haager Landchriegsordnig" verbote ghaa, gege wehrlosi Zivilpersone vorzgah.

S Problem vom düütsche U-Boot isch im Fall "Lusitania" im Unterschied zu chliinere Schiff gsii, dass es, falls es gwartet hätt, bis alli über 1000 Persone vo Bord sind, lengschtens siinersiits hätti chönne vom ne gegnerische Chriegsschiff versenkt werde. Dr Kapitän Walter Schwieger het also zwei Möglichkeite ghaa, zum siis eigene Lebe z schone: verschone oder ohni Vorwarnig torpediere. Do er vom Marine-Kommando uusdrücklichi Erlaubnis ghaa het, ohne Vorwarnig z torpediere, het er denn au ohni Zögere die Variante gwählt.

D "Lusitania"-Bsatzig isch vo dr britische Admiralität vor eme U-Boot in dr Nähi gwarnt worde. Sii het an sich d Chance ghaa, mit ihrer hohe Gschwindigkeit eme ne damalige Torpedo z entfliehe. Dr Kapitän het aber dr Empfehlig, en Zickzackkurs z schtüüre, nit befolgt und isch einfach schnell gfahre. Deshalb isch er als Überlebende nachher au no vor Gricht zoge worde.

Für d USA, wo ebefalls über 100 Passagier an Bord ghaa het, isch die Versenkig 1917 eine von de Gründ gsii, in de Chrieg gege Düütschland iiztrete.

D. Ramsay: "The Lusitania - Saga & Myth", 2015


</doc>
<doc id="61462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61462" title="Olympische Sommerspiele">
Olympische Sommerspiele

Di Olympische Summerspiil haisse offiziell „Spiil vo dr (z. B.) XVIII. Olympiade“. Ai Olympiade isch – im ursprüngliche griechische Sinn – e Zytruum vo viär Johr. D Olympiadene wärde syter em 1. Januar 1896 (Johr vu dr erste Uusdragig vo de Olympische Spiil vo dr Nöizyt) durenummeriärt. Di Olympische Summerspiil finde jewils im erste Johr vu dr Olympiade, noch dere si benännt sii, statt.

Bi de Olympische Winterspiil wärde degege usgfallni Spiil nit mitzellt.

Ibersicht zue allene bishär durgfierte olympische Wettkämpf in Summersportarte.

D = Demonstrationswettbewärb




</doc>
<doc id="61463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61463" title="Sozialpsychologie">
Sozialpsychologie

D Sozialpsychologii isch en Teil-Disziplin von dr Psychologii. Im Unterschiid zu de übrige Gebiet von dr Psychologii, wo Individualpsychologii behandle, untersuecht si Verhalte, wo sich durch Interaktion mit andere Persone ergit. Bereiche devo sind z. B. Iischtellige und Stereotype, Gruppedynamik, Rolleverhalte, Konformitäts-Verhalte, Wärt und Norme, sozials Lärne und gsellschaftlichi Sozialisierig.

Im Unterschiid zur Soziologii, wo bi dr Beobachtig von dr Gsellschaft vor allem phänomenologisch vorgaht und gsellschaftspolitischi und wirtschaftlichi Aschpekte iibezieht, schafft d Sozialpsychologii recht schtark au mit Experiment.

D Sozialpsychologii het en langi Vorgschicht im 19. Jahrhundert, wo z. B. au d Massepsychologii vom Gustave Le Bon umfasst het. Im engere Sinn fangt si aber mit de erschte beide Lehrbüecher 1908 aa: "W. McDougall: Introduction to Social Psychology; London" und "E.A. Ross: Social Psychology, New York".



</doc>
<doc id="61464" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61464" title="Kärnten">
Kärnten

Kärnte isch es Bundesland im Süde vo Öschterriich. Im Norde sind d Alpe, im Süde gränzt s an Slowenie und Italie. Es umfasst es Gebiet vo 9'538 Quadratkilometer und het 560'300 Iiwohner (Stand: 1. Jänner 2016). D Hauptschtadt isch Klagefurt. Es mächtigs Gebirge im Nordoschte sind di Hööche Tauern mit em rund 3800 Meter hööche Grossglockner. Kärnte isch s wichtigschte Durchgangsland zwische Wien und Venedig, het viil Wald und e paar Seeä.



</doc>
<doc id="61465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61465" title="Land Salzburg">
Land Salzburg

S Land Salzburg isch eis vo de nüün Bundesländer vo Öschtriich.

S Land Salzburg ligt i de Alpe und im nördliche Alpevorland. Dr wichtigscht Fluss i dere Landschaft isch d Salzach, wo mit 225 Kilometer der längscht und der wasserriichscht Näbefluss vom Inn isch.

S Land het e Flechi vo 7'156 Quadratkilometer und 545'742 Iiwohner (Stand: 1. Jänner 2016).

D Hauptstadt isch Salzburg.




</doc>
<doc id="61467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61467" title="Escher">
Escher

Escher (i de Mundart Äscher uusgsproche) isch de Name vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61468" title="Pompeji">
Pompeji

Pompeji (, "Pompeia", ) isch en untergangni antiki Schtadt am Vulkan Vesuv z Italie.

Pompeji, wo in dr Nöchi vo Neapel in dr Region Kampanie liit, isch 79 n. Chr. dur nes gliichziitigs Erdbebe und Vesuv-Uusbruch fascht vollschtändig zerschtört worde. Das zämme mit de Schtedt Herculaneum und Stabiae. Siit em 18. Jahrhundert isch die vollschtändig vo Lava verschütteti Schtadt uusgrabe worde. D Liichname sind z. T. dur d Lava konserviert worde und guet erhalte.
Es het in Pompeji z. B. gäh: Es Forum, es Amphitheater, en Markthalle und Thermalbäder. Die Objekt sind teils no erhalte und uusgrabe worde, ganz zerschtört worde sind viili Wohnhüüser.

Pompeji isch a alte Schdadt. 700 Joor vor osrer Zeidrechnng isch se grended worra. Dr Vulkanuusbruch het sii in ere Ziit vom rasche Wachstum und gschichtliche Umbruch gwissermasse konserviert.
En 19 Schdonda isch Pompeji ondrganga.




</doc>
<doc id="61469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61469" title="Konstitutionelle Monarchie">
Konstitutionelle Monarchie

En konschtitutionelli Monarchii isch en Schtaatsform, wo en Monarch (Kaiser, König, Fürscht) s Schtaatsoberhaupt isch, wo siini absoluti Macht aber dur nes gwählts Parlamänt und dur Grundrächt teilwiis iigschränkt isch. D Rächtspfläg erlediget unabhängigi Gricht.

Konschtitutionelli Monachiie hets z Europa vor allem im 19. Jahrhundert, als Übergangsschtadium und Kompromissform zwische dr alte Monarchii vom Absolutismus und dr neue Demokratii ggäh. Me isch doozmool devo uusggange, de Monarch gäb siini Macht nu freiwillig ab und chönn si jederziit wider zruggnäh («monarchischs Prinzip»), aber das isch je lenger je meh e Fiktion gsii. Au im 20. Jahrhundert het s si vor allem z Oschteuropa bis zum Zweite Weltchrieg no öppis seltener ggäh. Hüüt isch si wältwiit relativ rar, öppe z Marokko und z Jordanie gits es si no. Liechteschtei, wo me amig au nännt, passet eigetli nöd rächt is Schema «konstitutionell» versus «parlamäntarisch» ine.

Oine vo de eldeschde Vrfasonga, mo d Recht vom a Firschda eigschrengt hot, war dr Diebenger Vrtrag en Wirdeberg vo 1514. Wirdeberg isch aber wäge däm no ekei konstitutionelli Monarchii im hüttige Sinn gsii, sondern e vorabsoluti Monarchii, wo d Ständ gägenüber em Monarch no händ chönen iri Position bhaupte.

Knaurs Lexikon – Das Wissen unserer Zeit

Zensuswahlrächt


</doc>
<doc id="61471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61471" title="Veltlin">
Veltlin

S Vältlin isch es Tal vo den Alpe z Italie.

S Vältlin lyt i der Lombardei und ghört zu der Provinz Sondrio.

Dur s Tal flüsst d Adda, wo im italiänische Naturschutzgebiet "Parco Nazionale dello Stelvio" i der Nöchi vo der Stadt Bormio afoot und under em Talusgang in Comersee und wyter unden in Po mündet.

Im Norde gränzt s Vältlin a Kanton Graubünde. Dur s Tal vo Poschiavo goot d Bärgstrooss übere Berninapass is Engadin, und vo z‘oberscht im Tal chunt men übere Umbrailpass is schwiizerische Münschtertal und über s Stilfserjoch is Vintschgau.

Grossi Ortschaften im Vältlin sind Bormio, Livigno, Tirano, Sünders und Morbend.

Es het im Tal sid der antike Zyt bedüütende Wiibau. Der «Vältliner» isch i der Schwiiz wytume bekant.

Der Karl dr Grossi het s Vältlin em Chlooschter vom Heilige Dionys bi Paris gschänkt. Sid 1335 het s em Herzog vo Mailand ghört, und ane 1512 isch es däm vo de Äiggnosse wägggnoo worde.

Bis 1797 isch s Vältlin es Untertanegebiet vo Graubünde gsii. Denn hets dr Napoleon vo Bünde abtrennt. Im Erschte Wältchrieg hets dr Schwiizer Generalschtabschef Theophil von Sprecher, en Bündner, an dr Siite vo Düütschland und dr Donaumonarchie, wo ebefalls gege Italie kämpft het, welle go zruggerobere. Er isch aber vom Gäneral Wille devo abghalte worde.


</doc>
<doc id="61472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61472" title="Kubakrise">
Kubakrise

D Kubakrise oder Kuba-Krise isch en 1962 eskalierende Konflikt gsii zwische de USA und dr damalige Sowjetunion um d Schtationierig vo sowjetische Nuklearwaffe uuf dr de USA unmittelbar benachbarte, kommunistisch regierte Insle Kuba. D Hauptrolle debi händ dr amerikanisch Präsident John F. Kennedy und dr sowjetisch Schtaatschef Nikita Chruschtschow gschpiilt. Will d Amerikaner vorher nukleari Raketebase z. B. in dr Türkei errichtet händ, het dr Chruschtschow gmeint, er chönni das gegegliich au uuf Kuba mache und het siini Rakete mit sukzessive Schiffstransporte so unuuffällig wie möglich dört hii transportiert. Die amerikanischi Uuufklärig hets dennoch entdeckt. Nach scharfe diplomatische Wortwechsel und ere vom Kennedy androhte Blockade vo Kuba het dr Chruschtschow schliesslich nochegeh und d Rakete wieder abzoge. Wie me nach em Chalte Chrieg erfahre het, isch dört d Welt nah am ene Atomchrieg gschtande, d Waffe sind entsicheret worde.


</doc>
<doc id="61474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61474" title="Gleichschaltung">
Gleichschaltung

Unter Gliichschaltig verschtoht me es schtaatspolitischs Verfahre vo totalitäre Syschtem, d Gsellschaft an d Anforderige vom diktatorische Schtaat anzpasse, sii und d Einzelperson em Syschtem und au em Gruppe-Kollektiv unterzordne. Dr Vorgang hets hauptsächlich in de faschistische und kommunistische Syschtem geh. Biim Nationalsozialismus isch de Vorgang vor allem im Bereich Erziehig/Sozialisierig (Entpersönlichung und Brechig vom individuelle Wille), im Bereich Propaganda und im Bereich Schtaatsrecht (Gliichschaltig vom Schtaat mit dr NSDAP sowie Gliichschaltig vo de vorherige Riichsländer/Gliidschtaate mit em NS-Riich) abgloffe.



</doc>
<doc id="61475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61475" title="Königreich Westphalen">
Königreich Westphalen

S Königriich Weschtphale isch en Schöpfig vom Napoleon Bonaparte während dr Bsatzigsziit in Düütschland gsii. 1807 het er dezue en Verfassig dekretiert. 1813, nach de verlorene Völkerschlacht bi Leipzig, isch s Königriich wieder ufglöst worde. S Territorium het vor allem Gebiet im hütige Hesse und Niedersachse umfasst. Es isch nit gliichbedütend mit Weschtfale (früehner es Herzogtum und en preußischi Provinz, jetzt en Beschtandteil vo Nordrhy-Weschtfale) und wird drum hüt mit "ph" gschribe.

En Verwandte vom französische Kaiser, de Jérome Bonaparte, isch als Hieronymus Napoleon König vo Weschtphale gsii. Unter em Jérome, und das isch charakteristisch gsii für en Export vo dr Französische Revolution dur de Napoleon, sind d Lüüt alli gliich vor em Gsetz gsii (Artikel 10 Verfassig). Alli (Adels-)Privilegie sind uufghobe gsii (Art. 12), ebeso d Liibeigeschaft (Art. 13). S het dr Code Napoleon, es liberals Zivilrächt, golte (Art. 45). Und es het es Parlament geh, wo mit 
Zensuswahlrächt gwählt worde isch.



</doc>
<doc id="61476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61476" title="Konzern">
Konzern

En Konzern isch en Vereinigung vo mehrere rechtlich selbschtändig bliibende Unternehme zum ene Gsamtunternehme mit einheitlicher "oberschter" Gschäftsfüehrig. D Eigetumsanteile von de Tochterfirme (meischtens Aktiegsellschafte) chönne doderbii zu 100 % em Schtammhuus oder zu öppis meh als 50 % em Schtammhuus ghöre (oder öppis dezwüsche). Das füehrt zu unterschiedliche Selbschtändigkeits-Grade von de Konzern-Töchter. Dr Zämmeschluss heisst "horizontal", wenn gliichi wirtschaftlichi Güeter (Produkt, Dienschtleischtige) erschtellt werde, und "vertikal", wenn sich die Unternehme gegesiitig beliifere. Z unterscheide isch de Begriff Konzern vom Begriff Kartell, wo nur en Veriibarig zwische komplett selbschtändig bliibende Unternehme isch.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61480" title="Hydrodynamik">
Hydrodynamik

D Hydrodynamik isch die physikalischi Lehr vo de (im Gegesatz zur Hydrostatik) "bewegte" Flüssigkeite. Bewegige vo Flüssigkeite heisse Schtrömige. D Ursach vo Schtrömige chönne Druck-Differenze oder d Schwerkraft sii. Wenn d Schtrömigs-Gschwindigkeit unter dr Schall-Gschwindigkeit ligt, händ d Gsetz vo de schtrömende Flüssigkeite au für schtrömendi Gas Gültigkeit. Analysiert werde dur d Hydrodynamik z. B. dr Durchfluss in Röhre, d Uusfluss-Gschwindigkeit, dr Druck in Schtrömige oder turbulenti Schtrömige.

Trautwein-Handbuch: "Physik - Grundwissen, Formeln, Gesetze"


</doc>
<doc id="61499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61499" title="Ursula Karven">
Ursula Karven

D Ursula Karven (* 17. September 1964 z Ulm als "Ursula Ganzenmüller") isch ä dütschi Schauspileri.

D Karven isch im Ulmer Stadtteil Söflingen ufgwachse. Si het zwei wiiteri Gschwüschter. Ihre Vater isch Ingenieur gsi, d Muetter Huusfrau. Nach em Abitur isch si i de 1980er Jahr als Fotimodäll tätig gsi und het ihre ersti Film under em Künstlername „Sina Karven“ dräht. 1989 het si en Gastrolle i de Färnsehserie "Das Erbe der Guldenburgs" gha. Zwüsche 2005 und 2008 isch si als Staatsaawältin Wanda Wilhelmi im Hamburger Tatort "Bei Auftritt Mord" z'gseh gsi.

D Karven vermärchtet Baby-Artikel und Schwangerschaftsbechleidig vo de Marke „Bellybutton“, wo sie au Teilhaberi isch. Sie betriibt e Yogaschuel uf Mallorca und isch Autorin vo mehrere Büecher und ere DVD, under anderem zum Thema Yoga. I de April-Usgab 2012 vom dütsche Playboy-Magazins sind Bilder vo ihre erschine.

D Ursula Karven isch mit em James Veres verhüratet. Mit ihm het sie drü Chind. 2001 isch ihre vierjährig Sohn Daniel währed ere Chinder-Geburtstagsparty im Swimmingpool vom US-Musiker Tommy Lee in Santa Monica vertrunke. D Familie het mehreri Jahr i de USA (Kalifornie) gläbt und isch nach em Tod vom Daniel nach Mallorca zoge. Im April 2008 hend d Karven und de Veres ihri Trännig bekannt gäh. Sit 2010 läbt d Ursula Karven mit ihrem jüngste Sohn z Berlin.

Vo 2009 bis 2016 isch d Karven mit em schwedische Undernähmer Mats Wahlström liiert gsi.



</doc>
<doc id="61500" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61500" title="Medien">
Medien

Medie nennt me alli Mittel, wo dr Kommunikation zwische Mensche diene. Angfange biim Buech übers Telefon und bis zu de digitale Kommunikationsmittel. Im ene engere Sinn sind mit Medie aber d Mittel zur Massekommunikation gmeint. Vor allem Ziitige, TV, Radio und neu vor allem s Internet umfassend. D Wisseschaft, wo s Medieverhalte erforscht, isch d "Kommunikationsforschig".

Dr Begriff "Medien" isch scho zemle ald. Was d Leid drmid gmoind hend, hod se abr mid dr Zeid gändrd.

Heit moind ma moischdns Zeidonga, s Radio ond in de ledschdee Joohr s Internet. 

Ond em Internet isch vo "Soziale Medien" d Red, ma moind drmit so Netz wias Facebook, Twitter ond ehnliche Dienschd.


</doc>
<doc id="61503" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61503" title="Infektion">
Infektion

En Infektion isch s Iidringe vo Chrankheits-Erreger (z. B. Vire oder Bakterie) in de Körper. Das chann dur Tröpfli-Infektion passiere, Übertragig dur Hueschte oder Erniesse. En anderi Übertrgigs-Möglichkeit isch dur Iiatme vo keim-haltigem Schtaub. En dritti Möglichkeit isch d Kontakt-Infektion: dur Berüehre vo Material mit Keime dra, z. B. Uusscheidige oder Schmutz (das z. B. fürs Tetanus-Risiko). Denn giits auch no Infektion dur schlecht entkeimti Nahrig oder Trinkwasser.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61504" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61504" title="Potenz (Mathematik)">
Potenz (Mathematik)

En Potenz isch in dr Mathematik s Produkt von ere Aazahl vo gliiche Faktore, wo mit ere, dr einzelni Faktor (Basis) ergänzende Hochzahl (Exponent) zämmegfasst wird. Biischpiel: 10 · 10 = 10² ; 5 · 5 · 5 = 5³. Die "erschti Potenz" isch d Basis allei, die "zweiti Potenz" isch d Quadratzahl ², die "dritti Potenz" isch d Kubikzahl ³, und so wiiter. S Ergebnis vom Exponent hoch Null isch immer als 1 definiert. S "Potenziere" vereifacht d Multiplikations-Darschtellig mit ere grosse Anzahl vo Faktore, z. B. in de Naturwisseschafte. D Umkehroperation vom Potenziere isch s "Wurzlezieh".




</doc>
<doc id="61505" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61505" title="Wolf">
Wolf

Dr Wolf ("Canis lupus") isch e Suuger us dr Familie vu dr Hind (Canidae) us dr Ornig vu dr Raubdier (Carnivora). 

Welf läben in dr Regle in Familieverbänd, wu „Rudel“ gnännt wäre. In dr Hauptsach jage si mittelgroßi bis großi Huefdier. Dr Wolf isch syt em spote Pleistozän, dodermit rund hundertdöusert Johr lang, in ganz Europa, wyte Dail vu Asie mitsamt dr Arabische Halbinsle un Japan un Nordamerika verbraitet gsii. Im 19. Johrhundert isch er in fascht allne Regione vor allem dur d Jagd stark dezimiert wore. Z Wescht- un z Mitteleuropa isch er fascht un z Japan vollständig uusgerottet wore. Syt em Änd vum 20. Johrhundert stoht dr Wolf unter internationalem Schutz un d Bständ hän si zum Dail erholt. Z Dytschland isch anne 2000 zum erschte Mol wider Jungi uf d Wält chuu, im Novämber 2013 sin 25 säshafti un im Oktober 2014 scho 34 Wolfsrudel oder -paar bstetigt wore.

Im Alperuum isch dr Wolf ganz uusgrottet wore. Z Italie het e Räschtbstand vu rund 100 Welf in dr Abruzzen iberläbt. Wu d Art Mitti vu dr 1970er Johr z Italie unter Schutz gstellt woren isch, het si dr Bstand erholt, hite git s rund 1000 im Apennin. Anne 1985 isch zum erschte Mol e Wolf us em Appenin in dr italienische Alpe noogwise wore, 1987 in dr franzesische Alpe. In d Schwyzer Alpe sin di erschte Welf 1995 chuu. Im Winter 2010/2011 het mer im sidweschtlige Alperuum insgsamt 37 Wolfsrudel gfunde, dodervu 16 z Frankrych, 14 z Italien un sibe, wu iber d Gränze gehn. Mer goht hit vu 250 bis 300 Welf in dr Alpen uus.

Welf hän scho frie Yygang in d Mythen un Märli vu vyl Velker gfunde, si zelle zue dr bekannteschte Raubdier.



</doc>
<doc id="61508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61508" title="Christkatholische Kirche">
Christkatholische Kirche

Die Chrischtkatholischi (Schwiiz) oder Altkatholischi (Düütschland) oder Oud-Katholieke Kerk (Holland) Kirche isch en Abschpaltig vo de römisch-katholische Kirche, wo zur Ziit vom Kulturkampf erfolgt isch. Nach em Erschte Vatikanische Konzil 1870 het sich 1889 d "Utrechter Union" vo de altkatholische Kirche bildet. De wichtigscht Grund vo de Abschpaltig isch s päpschtliche Unfehlbarkeitsdogma, de eigentlich Uuslöser vom Kulturkampf, gsii. Es sind aber au einigi römisch-katholischi Dogme wie Mariä Himmelfahrt nümm anerkennt worde. Me het zrück zum Urchrischtetum welle. 

I de Schwiiz isch die chrischtkatholischi Kirche eini vo de drei Landeskirche, allerdings die düütlich chliinschti. De Schwärpunkt vo de chrischtkatholische Gmeinde isch i de Nordweschtschwiiz und de Bischofssitz isch z Bärn, wo s a de Uni es Departemänt für Chrischtkatholischi Theologie git. 

Di altkatholischi Kirche vo Dütschland isch en öffentlichi Körperschaft, wo au Kircheschtüüre yzieh cha. Si isch vor allem i de Bundesländer Bade-Württebärg und Nordrhy-Weschtfale verbräitet.



</doc>
<doc id="61509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61509" title="Urchristentum">
Urchristentum

S Urchrischtetum isch die früehschsti historischi Epoche vo de Entwicklig vom Chrischtetum gsii. Si wird in zwei Periode underteilt: 

S Urchrischtetum wird hüt vilfach, öppe au vo de chrischtkatholische Kirche, als erwünschte Urzueschtand betrachted, wo me i Abkehr vo de römisch-katholische Dogme sötti drzue zruggchehre. "Zrugg zu de Wurzle vo de Bibel", isch s Motto vo dene kirchliche Kreis. 



</doc>
<doc id="61510" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61510" title="Heilsarmee">
Heilsarmee

D Heilsarmee isch en überkonfessionelli, methodistisch beiiflussti chrischtlichi Gemeinschaft. Sii isch 1878 als "Salvation army" vom William Booth in London gründet worde. Sii isch relativ hierarchisch uufbaut und tritt in Uniforme uuf. Ziil von dr Heilsarmee sind vor allem Bekehrig und Armepfleg. Vor allem vor dr Wiehnacht gseht me sii viil in beläbte Bereiche musiziere. D Anna vo Wattenwyl (1841 bis 1927) isch en Schwiizer Pionierin von dr Heilsarmee gsii. 

D Heilsarmee hod se mid milidärische Schdrukdura organisiert. Dr Öbrsch isch a "General". Der hod sein Sitz en London, ema "Hauptquartier". R wurd gwähld voma "Hohen Rat". Ondrm General send d "Offizier" (26.000), des send Hauptamtliche ond d moischde mo midmachad sen Ehraamdliche, dia hoisad "Salutisten". D oifache Agschdellde (115.000) send koin Doil vo der Schdrugdur.
D Weld isch en "Divsiona" aufdoild. D Divisiona hend a "Haubdquardier" mid ama "Divisionsgeneral". D Divisiona send en oinzlne "Korps" aufdoild.


D Heilsarmee isch a evangelisch Freikirch.




</doc>
<doc id="61514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61514" title="Ökumene (Religion)">
Ökumene (Religion)

D Ökumene isch en Einigungs- und Sammligsbewegig von de chrischtliche Konfessione. Es söll probiert werde, d Unterschiide in de Glaubens-Inhalte und Ritual teilwiis z überbrücke und zu mehr Gmeinsamkeite z finde. D Urschprüng devo liige in dr Weltmissions-Konferänz vo Edinburgh (Schottland) vo 1910. Schpöter d Gründig vom "Weltkircherat" mit Sitz z Gämf. Vor allem au dr Hans Küng het sich für d Förderig vom Dialog und Ökumene au mit andere Religione iigsetzt.

S Schdreba nach ara Ökumene hod sei Ursach en de Schbaldonga vo de Kircha.

S wird seid 500 Joohr dischkudierd.




</doc>
<doc id="61516" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61516" title="Ökumene (Begriffsklärung)">
Ökumene (Begriffsklärung)

Ökumene (griech. οἰκουμένη "oikouménē" „[ganze] bewohnte [sc. Erde]“, „Erdkreis“) bzw. ökumenisch ka sei:


</doc>
<doc id="61518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61518" title="Schweizerisches Zivilgesetzbuch">
Schweizerisches Zivilgesetzbuch

S schweizerisch Zivilgesetzbuch (ZGB) regeld d Rechdsbeziehonga vo de "Zivile" (vom civis des isch dr Bürger en ladeinisch) – des send d Leit vo am Land.

Dr Ursbrung vo de moderne Zivilgesetzbüachr isch dr "Code Civile" vom Napoleon Bonaparte noch dr französischa Revoluzio vo 1789.

Drvor wared d Leid nadierle au ned rechtlos.


Nebam Bundesrecht gibts au no kantonales Recht 


</doc>
<doc id="61521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61521" title="Pompeji (Begriffsklärung)">
Pompeji (Begriffsklärung)

Pompeji – s wurd au "Pompeja", "Pompei" und "Pompeii" – ghoissa:



</doc>
<doc id="61544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61544" title="Robert Bosch GmbH">
Robert Bosch GmbH

D Robert Bosch GmbH isch oine vo de Firme, mo d Induschdrialisieron vom Ländle voraa brochd hend.
Drom geids en ganz viele Schdädt ond Dörfer a Robert-Bosch-Stroß. Heid isch dr Bosch a weldweid z fendad Ondrnähma.

Agfanga hod dr Bosch mid Zendonga ond Lichdmaschina.

Dr Bosch hod frühzeidig Regla eigführd, dia d soziale Lag vo de Arbeidr vrbesserd hend.

Dr Bosch isch a weldweids Ondrnehma.

En Deidschland sends ogfähr 80 Schdandord

Bosch hod uf dr ganza Welt ogfähr 350 Niederlassonga, Regionalgsellschafta en iber 50 Ländern ond drzua Vertriebs-ond Service-Partner en ogfähr 150 Länder

Dr Bosch hod se au a nuie Gliedrong geba:








</doc>
<doc id="61549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61549" title="Thomas Meyer">
Thomas Meyer

Dr Thomas Meyer (* 1974 z Züri) isch e Schwiizer Schriftsteller, Teggschder und Aktionskünstler.

Dr Thomas Meyer isch z Züri as Sohn vonere jüdische Mueter und eme chrischdliche Vater uf d Wält cho und isch z Mellige und Wädischwil ufgwachse. Nach eme abbrochene Rächtsstudium a der Uni Züri hed er as Texter in Wärbeagenture und as Reporter Textchef uf Redaktione gschaffed.

As Autor bekannt isch er worde ab 1998 mit unter em Pseudonym Hans Schmerz veröffentlechte Online-Kolumne und as Autor vo der Zürcher Underground-Zitschrift «KULT». 2007 hed er sech sälbständig as Autor und Texter gmacht. Er wohnt und schaffed z Züri.

Vo 2007 bis 2010 het der Thomas Meyer s Street-Art-Projekt «Aktion für ein kluges Zürich» düregfüert, indäm er im öffentleche Ruum Chläber mit Frage gchläbt het. 2013 isch im Salis Verlag es Poschdcharte-Set vom Meyer erschine, wo unter em Titel "Wem würden Sie nie im Leben eine Postkarte schicken?" zum Teil Froge us dere Aktion ufgrift. 

2012 isch am Meyer si Debütroman "Wolkenbruchs wunderliche Reise in die Arme einer Schickse" im Salis Verlag erschine. Der Roman, wo vo de Liebesnöt vomene fromme junge Jud handlet und tütschi Schdandardsproch mit jiddische Ischbrängsel kombiniert, isch 2012 für e Schwizer Buechpris nominiert worde und isch 46 Wuche lang uf der offizielle Schwizer Bestsellerliste gschdande. Für s Wärch het dr Thomas Meyer 2013 dr Anerkennigspris vom Zolliker Kunschdpris gwunne.



</doc>
<doc id="61550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61550" title="Altusried">
Altusried

Alteschried (amtlich "Altusried") isch a Markt im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Alteschried leit an dr Oberschwäbische Barockstroß, rund 35 km sidlich vo Memmenga und 15 km nerdlich vo Kempte. Vo dr Gmarkung sind 64,1 % Landwirtschaftsfleche, 22,6 % Wald, 11,1 % Sidlungsfleche und 2,1 % sunschtige Fleche.

Zua Alteschried gheret d Pfarrderfer Frauenzell, Kimratshofen, Krugzell und Muthmannshofen, s Kirchdorf Depsried, d Derfer Binzen, Diesenbach, Hettisried, Hettisried, Maggmannshofen, Oberegg, Oberhofen, Rungatshofen, Schreiloch, Walkenberg, Walzlings und Weitenau und d Weiler Albrechten, Bergs, Biberschwang, Bischlagers, Bodenwalz, Brand, Bräunlings, Brittlings, Bronnen, Bruggmers, Buch, Buchen, Buchen, Buchen a.Wald, Burg, Dezion, Diepolz, Figlers, Fischers, Frohnhofen, Frühstetten, Gaggen, Gansmühle, Geisemers, Greut, Gries, Gschnaidt, Häuslen, Hehlen, Hiemen, Hiltensberg, Hinterbrennberg, Hörgers, Isel, Kalden, Käsers, Lamineten, Luiblings, Neumühle, Oberhub, Oberwalzlings, Opprechts, Ottenstall, Reinthal, Ried, Rorach, Schmidberg, Schöneberg, Schorenmoos, Schwarzenbach, Schwenden, Spöck, Staig, Staubers, Steig, Streifen, Strobels, Thannen, Unteregg, Unterhub, Vocken, Völken, Vorderbrennberg, Wäschers, Wassergat, Wasserschwenden, Weihalden, Weihers, Weissen, Wendelins, Wetzleberg, Wies, Winkels, Winneberg, Wolfen und Wurms.

Em Johr 1180 isch zum erschte Mol en "Bertholdus de Altungisried" gnennt worda.

Dr Ausländeraadoil isch 2011 bei 1,9 % gleage.

87,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,1 % evangelisch.

Alteschried ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermoischter vo Alteschried isch dr Joachim Konrad.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Alteschried ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61553" title="Bad Hindelang">
Bad Hindelang

Hindelong (amtlich "Bad Hindelang") isch a Markt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Hindelong likt im Ostrachdal am nerdliche Rand vo dr Kalkalpe. Vo dr Gmarking sind 36,4 % Landwirtschaftsfleche, 40,3 % Wald, 2,1 % Sidlingsfleche und 21,2 % sunschtige Fleche.

Zua Hindelong gheret neabem gliichnamige Hauptort d Pfarrderfer Hinterstein, Oberjoch und Unterjoch, s Kirchdorf Liebenstein, d Derfer Bad Oberdorf, Bruck, Gailenberg, Reckenberg und Vorderhindelang und Wiiler Groß und Riedle.

Hindelong isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1170 als "Hundilang".

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 4,6 % gleage.

83,3 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,1 % evangelisch.

Hindelong ghert zua kuinere Verwaltingsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Hindelong isch dr Adalbert Martin.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Hindelong ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="61554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61554" title="Balderschwang">
Balderschwang

Bauderschwang (amtlich "Balderschwang") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern."

Bauderschwang likt in dr Allgaier Alpe im Breagazerwald. Vo dr Gmarkung sind 33,9 % Landwirtschaftsfleche, 62,9 % Wald, 0,7 % Sidlungsfleche und 2,4 % sunschtige Fleche.

Zua Bauderschwang gheret s gliichnamig Pfarrdorf Bauderschwang, d Derfer Gschwend, Schlipfhalden und Wäldle und d Wiiler Au und Hirschgund.

Bauderschwang isch im 14. Johrhundert entstanda.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 35,7 % gleage.

81,6 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,8 % evangelisch.

Bauderschwang hot mit Bolschterlang, Fische, Obermaiselstoe ond Ofterschwang a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermaischter vo Bauderschwang isch dr Konrad Kienle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Bauderschwang ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="61555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61555" title="Betzigau">
Betzigau

Betzigau isch a Gmoind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Vo dr Gmarkung sind 68,9 % Landwirtschaftsfleche, 22,9 % Wald, 7 % Sidlungsfleche und 1,2 % sunschtige Fleche.

Zua Betzigau gheret s gleichnamig Pfarrdorf, s Kirchdorf Hochgreut, d Derfer Betzenried, Hauptmannsgreut, Leiterberg, Minderbetzigau, Möstenberg, Unterhalden und Wieseris und d Weiler Baltenstein, Bogenried, Götzen, Jaunen, Kaisersmad, Stein, Waltris und Weiher.

Betzigau isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1238 als "Bezzingowe".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,4 % gleage.

87,9 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 8,9 % evangelisch.

Betzigau ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Betzigau isch dr Roland Helfrich.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Betzigau ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61556" title="Blaichach">
Blaichach

Blaicha (amtlich "Blaichach") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Blaicha likt an dr Iller. Nochbergmuinda sind Burgberg, Sünthöf, Ofterschwang, Bolsterlang, Balderschwang, Oberstaufen und Immenstadt. Vo dr Gmarkung sind 47,7 % Landwirtschaftsfleche, 44,2 % Wald, 4 % Sidlungsfleche und 4,2 % sunschtige Fleche.

Zua Blaicha gheret d Pfarrderfer Blaicha und Seifriedsberg, d Derfer Altmummen, Bihlerdorf, Ettensberg, Gunzesried, Halden, Hofen und Schwanden und dr Wiiler Reute.

Blaicha isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1275 als "Bilaicha".

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 8,5 % gleage.

73,8 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 14,1 % evangelisch.

Blaicha ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Blaicha isch dr Christof Endreß.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Blaicha ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61557" title="Bolsterlang">
Bolsterlang

Bolschterlang (amtlich "Bolsterlang") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Bolschterlang likt am Fuaß vom Bolschterlanger Horn. Vo dr Gmarkung sind 58,9 % Landwirtschaftsfleche, 31,2 % Wald, 5 % Sidlungsfleche und 5 % sunschtige Fleche.

Zua Bolschterlang gheret s gliichnamig Kirchdorf Bolsterlang, d Derfer Dietrichs, Kierwang, Sonderdorf und Untermühlegg und d Wiiler Bauhof, Gundelsberg, Obermühlegg und Riedle.

Bolschterlang isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1169.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 3,6 % gleage.

88,2 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 8,7 % evangelisch.

Bolschterlang hot mit Balderschwang, Fische, Obermaiselstoe ond Ofterschwang a Verwaltunggmuinschaft veriibart. D Birgermaischtere vo Bolschterlang isch d Monika Zeller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Bolschterlang ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61558" title="Buchenberg">
Buchenberg

Buechebeärg (amtlich "Buchenberg") isch a Markt im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Buechebeärg leit im Allgaier Seeland, erschtlich vo dr Adelegg. Vo dr Gmarkung sind 38,7 % Landwirtschaftsfleche, 55,5 % Wald, 4,7 % Sidlungsfleche und 1,1 % sunschtige Fleche.

Zua Buechebeärg gheret neabem gleichnamige Hauptort, s Pfarrdorf Kreuzthal, d Kirchderfer Eschach und Wirlings, d Derfer Ahegg, Albris, Einöde, Eschachried, Eschachthal, Hölzlers, Masers, Schwarzerd, Ulmerthal, Wegscheidel und Wolfsberg und d Weiler Amweg, Bechen, Bihls, Eschach h. d. Einöde, Eschach v. d. Einöde, Eschachberg, Fallehen, Freitags, Gablers, Gösers, Häfeliswald, Hahnemoos, Hehlen, Hochberg, Hochreuten, Kenels, Klamm, Niederhofen, Oberhofen, Orthalden, Riefen, Saiten, Steckenried, Stockach, Unterhalden, Warthausen und Wenk.

Buechebeärg isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1275 als "Buchiberg".

Dr Ausländeraadoil isch 2011 bei 2,6 % gleage.

80,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 13,7 % evangelisch.

Buechebeärg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Buechebeärg isch dr Toni Barth.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Buechebeärg ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61559" title="Burgberg im Allgäu">
Burgberg im Allgäu

Burgbeärg (amtlich "Burgberg im Allgäu") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Burgbeärg liit weschtlich vo dr Starzlach. Vo dr Gmarkung sind 51,5 % Landwirtschaftsfleche, 33,9 % Wald, 8,4 % Sidlungsfleche und 6,1 % sunschtige Fleche.

Zua Burgbeärg gheret s gliichnamig Pfarrdorf, s Kirchdorf Agathazell und d Derfer Häuser und Ortwang.

Em Johr 1140 isch zum erschte Mol en "Burkhart vo Burgberg" gnennt worda.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 2,8 % gleage.

76,7 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 14,5 % evangelisch.

Burgbeärg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Burgbeärg isch dr Dieter Fischer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Burgbeärg ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61560" title="Dietmannsried">
Dietmannsried

Dietmeschried (amtlich "Dietmannsried") isch a Markt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Dietmeschried leit 20 Kilometer sidlich vo Memmingen und 15 Kilometer nerdlich vo Kempte. Vo dr Gmarkung sind 70,1 % Landwirtschaftsfleche, 18,9 % Wald, 9,6 % Sidlungsfleche und 1,5 % sunschtige Fleche.

Zua Dietmeschried gheret dr gleichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Probstried, Reicholzried und Schrattenbach, s Kirchdorf Überbach, d Derfer Gemeinderied, Gemeinderied, Käsers, Naiers, Vockenthal und Wirthshalde und d Weiler Albus, Atzenberg, Bärenwies, Ehemanns, Eichholz, Graben, Grasgrub, Henkels, Hesselstall, Heusteig, Hinter der langen Zeil, Hinterhalde, Hörensberg, Kiesels, Maierhof, Oberried, Öschle, Osterwald, Rauhmühle, Reutacker, Ried, Sachsenried, Sandbühl, Schoren, Schorenmoos, Sommersberg, Todtenberg, Ussenried, Wanners, Wiesenthal und Wohlmuths.

Dietmeschried isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1349.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,8 % gleage.

83,9 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,1 % evangelisch.

Dietmeschried ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Dietmeschried isch dr Werner Endres.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Dietmeschried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61561" title="Durach">
Durach

Duure (amtlich "Durach") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Duure leit am gleichnamige Fluss, vier Kilometer sidlich vo Kempten an dr B 309 und dr A 7. Vo dr Gmarkung sind 54,2 % Landwirtschaftsfleche, 28,4 % Wald, 14,4 % Sidlungsfleche und 3 % sunschtige Fleche.

Zua Duure gheret d Pfarrderfer Bodelsberg, Duure und Oberkottern, d Derfer Bechen, Heberlings, Miesenbach, Rothen, Straßösch und Weidach und d Weiler Bachtel, Bäuerlings, Bubenberg, Dürrenberg, Fahls, Feuerschwenden, Furtenbach, Halde, Hermannsberg, Laufen, Linggen und Oberhof.

Duure isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1170.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 4 % gleage.

78,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 14,4 % evangelisch.

Duure ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Duure isch dr Gerhard Hock.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Duure ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61562" title="Fischen im Allgäu">
Fischen im Allgäu

Fische (amtlich "Fischen im Allgäu") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Fische likt an dr Iller in dr Allgaier Alpe, rund 6 km nerdlich vo Oberstdorf. Vo dr Gmarkung sind 48,9 % Landwirtschaftsfleche, 34,1 % Wald, 11 % Sidlungsfleche und 6 % sunschtige Fleche.

Zua Fische gheret s gliichnamig Pfarrdorf, d Derfer Au, Berg, Langenwang, Maderhalm, Oberthalhofen, Unterthalhofen und Weiler und d Wiiler Hof, Höldersberg, Jägersberg und Kreben.

Fische isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 860 als "Viskingun".

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 4,6 % gleage.

78 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 16,9 % evangelisch.

Fische hot mit Balderschwang, Bolschterlang, Obermaiselstoe ond Ofterschwang a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermaischter vo Fische isch dr Edgar Rölz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Fische ghert zum Bodeseealemannisch.


</doc>
<doc id="61563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61563" title="Haldenwang (Allgäu)">
Haldenwang (Allgäu)

Haldewang (amtlich "Haldenwang") isch a Gmoind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Haldewang leit am eschtliche Rand vom Illertal. Vo dr Gmarkung sind 64,1 % Landwirtschaftsfleche, 26,6 % Wald, 8,5 % Sidlungsfleche und 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Haldewang gheret s gleichnamig Pfarrdorf, s Kirchdorf Börwang, d Derfer Fleschützen, Hojen, Pfaffenhofen und Seebach und d Weiler Einöde, Grund, Hinterkindberg, Koneberg, Neuburg, Oberwengen, Ottisried, Staudach, Steig, Stielings, Stoßberg, Unterwengen, Vocken, Vorderkindberg, Woldang und Wörth.

Haldewang isch entstanda um d Burg Wagegg. Im Johr 1180 isch zum erschte Mol en Ritter 1180 Walther vo Wagegg gnennt worda.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2 % gleage.

85,2 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 10,3 % evangelisch.

Haldewang ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Haldewang isch dr Josef Wölfle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Haldewang ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61564" title="Immenstadt im Allgäu">
Immenstadt im Allgäu

Immestadt (amtlich "Immenstadt im Allgäu") isch a Stadt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Immestadt liit am Große Alpsee uf halbem Weag zwische Kempte im Norde und Oberstdorf im Side. Vo dr Gmarkung sind 50 % Landwirtschaftsfleche, 35,4 % Wald, 8,1 % Sidlungsfleche und 6,4 % sunschtige Fleche.

Zua Immestadt gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Akams, Bühl a.Alpsee, Diepolz, Eckarts, Knottenried, Rauhenzell und Stein i.Allgäu, d Derfer Bräunlings, Freundpolz, Gießen, Gnadenberg, Hub, Luitharz, Obereinharz, Ratholz, Rieder, See, Seifen, Werdenstein und Zaumberg und d Wiiler Adelharz, Dietzen, Flecken, Freibrechts, Göhlenbühl, Gschwend, Lachen, Reute, Thanners, Trieblings, Untereinharz und Zellers.

Immestadt isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1275 als "Imendorf".

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 8,7 % gleage.

73,5 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 14,1 % evangelisch.

Immestadt ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Immestadt isch dr Armin Schaupp.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Immestadt ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61565" title="Lauben (Oberallgäu)">
Lauben (Oberallgäu)

Laube (amtlich "Lauben") isch a Gmoind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Laube leit Das Gemeindegebiet besteht nur aus der Gemarkung Lauben. Vo dr Gmarkung sind 65 % Landwirtschaftsfleche, 12 % Wald, 19,3 % Sidlungsfleche und 3,7 % sunschtige Fleche.

Zua Laube gheret s gleichnamig Pfarrdorf Lauben, s Kirchdorf Heising, d Derfer Hofen, Moos und Stielings und d Weiler Ellensberg, Finken, Gräbelesmühle, Hinwang, Nasengrub und Winklers.

Laube isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1220 als "Lobun".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,4 % gleage.

78,6 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 15,6 % evangelisch.

Laube ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Laube isch dr Berthold Ziegler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Laube ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61566" title="Missen-Wilhams">
Missen-Wilhams

Misse-Wilhams (amtlich "Missen-Wilhams") isch a Gmuind im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Misse-Wilhams likt an dr Untere Arge weschtlich vo Oberstdorf. Vo dr Gmarkung sind 62,2 % Landwirtschaftsfleche, 33,8 % Wald, 3,3 % Sidlungsfleche und 0,8 % sunschtige Fleche.

Zua Misse-Wilhams gheret s Pfarrdorf Misse, d Derfer Aigis, Berg, Börlas, Wiederhofen und Wilhams und dr Wiiler Geratsried.

D Gmuind isch zum 1. Jänner 1959 entstanda durch dr Zammeschluss vo dr Ortschafta Misse und Wilhams.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 2,8 % gleage.

88,6 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,3 % evangelisch.

Misse-Wilhams hot mit Witne a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Misse-Wilhams isch dr Hans-Ulrich von Laer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Misse-Wilhams ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61567" title="Obermaiselstein">
Obermaiselstein

Obermaiselstoe (amtlich "Obermaiselstein") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Obermaiselstoe likt am Riedberger Horn in dr Allgaier Alpe. Vo dr Gmarkung sind 45,3 % Landwirtschaftsfleche, 48,8 % Wald, 3,2 % Sidlungsfleche und 2,7 % sunschtige Fleche.

Zua Obermaiselstoe gheret s gliichnamig Pfarrdorf und d Derfer Niederdorf, Oberdorf und Ried.

Obermaiselstoe isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1343.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 5,8 % gleage.

83,5 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,3 % evangelisch.

Obermaiselstoe hot mit Balderschwang, Bolschterlang, Fische ond Ofterschwang a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermaischter vo Obermaiselstoe isch dr Peter Stehle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Obermaiselstoe ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61568" title="Oberstaufen">
Oberstaufen

Schtoufe (amtlich "Oberstaufen") isch a Markt im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Schtoufe liit nerdlich vo dr Weißach am Staufner Berg. Vo dr Gmarkung sind 51,2 % Landwirtschaftsfleche, 40,6 % Wald, 4,1 % Sidlungsfleche und 4,1 % sunschtige Fleche.

Zua Schtoufe gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Aach i.Allgäu, Steibis und Thalkirchdorf (Kirchdorf), d Kirchdörfer Hagspiel, Kalzhofen und Schindelberg, d Derfer Buflings, Hinterreute, Hinterstaufen, Höfen, Knechtenhofen, Konstanzer, Lamprechts, Osterdorf, Salmas, Stiesberg, Vorderreute, Weissach und Wiedemannsdorf, d Orte Hub und Weißenbachmühle, d Wiiler Berg, Buchenegg, Döbilisried, Halden, Hänse, Hinterhalden, Hütten, Ifen, Krebs, Laufenegg, Pfalzen, Saneberg, Sinswang, Steinebach, Tronsberg, Wengen, Willis und Zell und d Feriederfer Eibele und Malas.

Schtoufe isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 868 als "Stoufun".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 7,2 % gleage.

76,6 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 16,4 % evangelisch.

Schtoufe ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Schtoufe isch dr Martin Beckel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Schtoufe ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61570" title="Leopold II. (HRR)">
Leopold II. (HRR)

Dr Leopold II. (* 5. Mai 1747 z Wien; † 1. März 1792 ebeda) isch en habsburgische Kaiser vom Heilige Römische Riich (HRR) gsii. Als Kaiser regiert het er numme vo 1790 bis zu siim Tod 1792. 

Fascht bemerkenswärter isch siini vorherigi Regierigsziit als Regent vom damals zur Habsburgermonarchii ("nitt" zum HRR, wo vorab fascht alli düütschschprochige Gebiet und Böhme, Mähre und Schlesie umfasst het) ghörende Grossherzogtum Toskana vo 1765 bis 1790 gsii. Er het dört nämlich als erschte absolutistische Herrscher überhaupt im Rahme vom Uufklärte Absolutismus es Verfassigs-Projekt erarbeite loo, wo siini absoluti Macht als Herrscher dur nes Parlamänt als Legislative iigschränkt hätti. Allerdings het die Verfassig es Zensuswahlrecht ghaa, wo teils nur die bsitzende Schtänd hätte dörfe uusüebe, teils aber au alli Schtänd beteilgt hätti. Immerhin hätti die Verfassig s erschte Mal d Todesschtraf für politischi Delikt abgschafft und d Willkür vo Herrscher und Beamteapparat iigschränkt. Dr Entwurf vo 1782 isch denn aber wege uusse- und innepolitische Schwierigkeite nie in Chraft trete.

Andersiits het sich dr Leopold als Brueder von dr Marie Antoinette mit Preusse gege die Französischi Revolution verbündet.




</doc>
<doc id="61572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61572" title="James Tilly Mathews">
James Tilly Mathews

De James Tilly Matthews (* 1770; † 10. Jänner 1815) isch en Teehändler vo London gsi. Ursprünglich isch er vo Wales cho, und isch en Hugenott gsi.  Er isch im Joor 1797 is Irrehuus in Bedlam igliferet worde. Sin Fall isch de erschte dokumentierte Fall vo paranoider Schizophrenie.

Dr James Tilly Matthews isch möglicherweis auf ara Rois nach Frankreich krank worra. Do hod r drei Joohr en Gfengnis gsessa.

Zruck in England hd r Briaf gschrieba, weil gmoind hod, ma däd n vrfolga.

En 1810 hod dr Abodekr vo dem Irrehaus, John Haslam, a Buach gschrieba:"llustrations of Madness: Exhibiting a Singular Case of Insanity, And a No Less Remarkable Difference in Medical Opinions: Developing the Nature of An Assailment, And the Manner of Working Events; with a Description of Tortures Experienced by Bomb-Bursting, Lobster-Cracking and Lengthening the Brain. Embellished with a Curious Plate)". Do drmid hod r oine vo de erschde Schdudia ibr dia Kranked gschrieba.

D Sach hod zu ara Reform vom Behandla vo psychisch Kranke gfiard.

Dia Aaglegehoid hod a baar Künschdler inschbirierd.




</doc>
<doc id="61573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61573" title="Oberstdorf">
Oberstdorf

Oberschdorf (amtlich "Oberstdorf") isch a Markt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Oberschdorf likt in dr Allgaier Alpe. D Gmuind isch d sidlichscht Gmuind vo Ditschland, a heilklimatischer Kurort und a Kneippkurort und ou a beliabter Wintersportort. Vo dr Gmarking sind 24,6 % Landwirtschaftsfleche, 39,5 % Wald, 2,1 % Sidlingsfleche und 33,8 % sunschtige Fleche.

Zua Oberschdorf gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Schöllang und Tiefenbach, d Derfer Dietersberg, Faistenoy, Ferlewang, Jauchen, Kornau, Lochwiesen, Räppele, Reichenbach, Reute, Rubi, Wasach, Weidach und Winkel und d Wiiler Anatswald, Bachtel, Birgsau, Ebnath, Gruben, Gsessel, Oib, Rohrmoos und Schwand.

Oberschdorf isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1141.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 8,4 % gleage.

71,6 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 21,2 % evangelisch.

Oberschdorf ghert zua kuinere Verwaltingsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Oberschdorf isch dr Laurent Mies.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberschdorf ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61574" title="Ofterschwang">
Ofterschwang

Ofterschwang isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Ofterschwang likt vier Kilometer sidweschtlich vo Sünthöf im obere Illertal unter dr Hörnerkette. Vo dr Gmarkung sind 58,8 % Landwirtschaftsfleche, 33,6 % Wald, 6,4 % Sidlungsfleche und 1,2 % sunschtige Fleche.

Zua Ofterschwang gheret s gliichnamig Pfarrdorf, d Derfer Bettenried, Hüttenberg, Muderbolz, Schweineberg, Sigishofen, Sigiswang, Tiefenberg und Westerhofen und dr Wiiler Wielenberg.

Ofterschwang hot friar zua dr Grofschaft Kenigsegg-Rothefels ghert und isch 1805 zum Kenigreich Bayern komma.

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 4,2 % gleage.

77,6 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 16,5 % evangelisch.

Ofterschwang hot mit Balderschwang, Bolschterlang, Fische ond Obermaiselstoe a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermaischter vo Ofterschwang isch dr Alois Ried.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Ofterschwang ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61575" title="Oy-Mittelberg">
Oy-Mittelberg

Oib-Mittelbeärg (amtlich "Oy-Mittelberg") isch a Gmoind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Oib-Mittelbeärg leit weschtlich vom Rottachsee, sidlich vo dr dr A 7. Vo dr Gmarkung sind 58,9 % Landwirtschaftsfleche, 22,7 % Wald, 9,1 % Sidlungsfleche und 9,3 % sunschtige Fleche.

Zua Oib-Mittelbeärg gheret d Pfarrderfer Maria-Rain, Mittelbeärg, Oib, Petersthal und Unterschwarzenberg, d Kirchderfer Bachtel, Faistenoy, Haslach, Oberzollhaus und Riedis, d Derfer Burgkranzegg, Feld, Guggemoos, Haag, Kressen, Memersch, Oberschwarzenberg, Oberzollhaus und Stich und d Weiler Bichel, Bisseroy, Greifenmühle, Gschwend, Hinterschwarzenberg, Holz, Josereute, Köllen, Mitbühl, Rainen, Ried, Schicken, Schwanden, Uttenbühl und Wengen.

Mittelbeärg isch zum erschte Mol gnennt worda om 800. Oib ghert seit im 19. Jh. zua dr Gmoind. zum 1. Jänner 1976 isch d Gmoind Petersthal eigmoindet worda. Seit im 1. Jänner 1980 hoißt d Gmoind Oy-Mittelberg.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3 % gleage.

87,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 8,8 % evangelisch.

Oib-Mittelbeärg ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Oib-Mittelbeärg isch dr Theo Haslach.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oib-Mittelbeärg ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61576" title="Rettenberg">
Rettenberg

Reätebäerg (amtlich "Rettenberg") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Reätebäerg likt am Fuaß vom Grünte () in dr Allgaier Alpe. Vo dr Gmarkung sind 64,7 % Landwirtschaftsfleche, 27,6 % Wald, 4,9 % Sidlungsfleche und 2,7 % sunschtige Fleche.

Zua Reätebäerg gheret d Pfarrderfer Reätebäerg, Rottach, Untermaiselstein und Vorderburg, d Kirchderfer Emmereis und Kranzegg, d Derfer Engelpolz, Freidorf, Greggenhofen, Großdorf, Wagneritz und Weiher und d Weiler Acker, Altach, Bellen, Bichel, Binzeler, Bommen, Brackenberg, Brosisellegg, Buchenberg, Gindels, Hinterberg, Humbach, Kalchenbach, Morgen, Reichen, Sterklis und Wolfis.

Reätebäerg isch zum erschte Mol gnennt worda im 11. Johrhondert als "Rötinberg".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,1 % gleage.

88,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 7,5 % evangelisch.

Reätebäerg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Reätebäerg isch dr Oliver Kunz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Reätebäerg ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61577" title="Sonthofen">
Sonthofen

Sünthöf (amtlich "Sonthofen") isch a Stadt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Sünthöf likt am Nordrand vo dr Allgaier Alpe an dr Iller und dr Ostrach. Vo dr Gmarkung sind 40,1 % Landwirtschaftsfleche, 41,9 % Wald, 14,6 % Sidlungsfleche und 3,4 % sunschtige Fleche.

Zua Sünthöf gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Altstädten und Berghofen, dr Stadtdail Rieden, d Derfer Beilenberg, Binswangen, Hinang, Hofen, Imberg, Margarethen, Staig, Tannach, Tiefenbach und Winkel und d Wiiler Hochweiler, Unterried und Walten.

Sünthöf isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1145 als "Sunthoven".

Dr Uusländeraadail isch 2011 bi 8,2 % gleage.

66,1 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 23,7 % evangelisch.

Sünthöf ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Sünthöf isch dr Christian Wilhelm.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Sünthöf ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="61578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61578" title="Sulzberg (Oberallgäu)">
Sulzberg (Oberallgäu)

Sulzbeärg (amtlich "Sulzberg") isch a Markt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Sulzbeärg leit rund zea Kilometer sidlich vo Kempte. Vo dr Gmarkung sind 71,4 % Landwirtschaftsfleche, 12,7 % Wald, 10,6 % Sidlungsfleche und 5,4 % sunschtige Fleche.

Zua Sulzbeärg gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Moosbach und Ottacker, d Derfer Eizisried, Graben, Öschle, Ried b.Sulzberg, See und Schorenmühle und d Weiler Albis, Aleuthe, Au, Bechtris, Bittris, Büchelesstein, Burgratz, Geigers, Haneberg, Hinter'm Buch, Hitzleberg, Hofstetten, Hub, Kenels, Kühbach, Lanzenberg, Nägeleried, Ottackers, Raichen, Rappolz, Ried b.Ottackers, Ruchis, Schlechtenberg, Schmieden, Steingaden, Stellenmoos, Straß, Thal, Untergassen, Unter'm Buch, Unterminderdorf, Untermoos, Unterthannen, Wies, Winkel und Wolfarts.

Sulzbeärg und Moosbach sind zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1059 als "Sulceberch" on "Mosebach".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,9 % gleage.

84,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 10,1 % evangelisch.

Sulzbeärg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Sulzbeärg isch dr Thomas Hartmann.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Sulzbeärg ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61579" title="Waltenhofen">
Waltenhofen

Waltehof (amtlich "Waltenhofen") isch a Gmuind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Waltehof leit rund sibe Kilometer sidlich vo Kempte. Vo dr Gmarkung sind 64 % Landwirtschaftsfleche, 19,6 % Wald, 10,6 % Sidlungsfleche und 5,8 % sunschtige Fleche.

Zua Waltehof gheret d Pfarrderfer Helen, Martinszell i. Allgäu, Memhölz, Niedersonthofen und Waltehof, dr Industrieort Hegge, d Derfer Ettlis, Gopprechts, Häusern, Hupprechts, Kuhnen, Kurzberg, Lanzen, Leuten, Leutenhofen, Rohr, Stoffels und Weiher, d Sidlunge Oberdorf b.Immenstadt und Rauns und d Weiler Bergen, Buch, Eggen, Eggenberg, Einzenberg, Fischen, Gerats, Greifenberg, Greith, Hatzenberg, Herzmanns, Heuberg, Hof, Hubers, Insel, Laudorf, Linsen, Maind, Moos, Rieggis, Ringgen, Sondert, Suiters, Veits, Wachters, Walkarts, Waltenberg, Waltenhofen, Weiberg, Widdum, Wies, Wollmuths und Zellen.

Am 1. Jänner 1972 isch Memhölz eigmuindet worda, zum 1. Jänner 1976 Niedersonthofen und zum 1. April 1976 Martinszell.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 5,5 % gleage.

80,2 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,2 % evangelisch.

Waltehof ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermaischter vo Waltehof isch dr Eckhard Harscher.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Waltehof ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61580" title="Weitnau">
Weitnau

Witne (amtlich "Weitnau") isch a Markt im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Witne likt am Witner Bach im Voralpeland. Vo dr Gmarkung sind 46,4 % Landwirtschaftsfleche, 45,3 % Wald, 7,5 % Sidlungsfleche und 0,8 % sunschtige Fleche.

Zua Witne gheret dr gliichnamig Hauptort, d Pfarrderfer Hellengerst, Kleinweiler, Rechtis, Sibratshofen und Wengen, d Derfer Eisenbolz, Engelwarz, Ettensberg, Hofen, Nellenberg, Ritzensonnenhalb, Seltmans und Waltrams und d Wiiler Büchelesmühle, Bühl, Engelhirsch, Gerholz, Glashütte, Haslach, Klausenmühle, Letz, Leutfritz, Moos, Nellenbruck, Osterhofen, Ritzenschattenhalb, Schmiedberg, Steinebach, Untereinöden, Weilerle und Widmannsried.

Witne isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1250 als "Witenowe".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 3,2 % gleage.

83,7 % vo dr Iiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,2 % evangelisch.

Witne hot mit Misse-Wilhams a Verwaltunggmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Witne isch dr Alexander Streicher.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Witne ghert zum Ibergang zwische Bodeseealemannisch und Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61581" title="Wertach">
Wertach

Weärta (amtlich "Wertach") isch a Markt im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Weärta leit am Fuaß vom Grünte am gleichnamige Fluss. Vo dr Gmarkung sind 40,2 % Landwirtschaftsfleche, 52,4 % Wald, 4,7 % Sidlungsfleche und 2,8 % sunschtige Fleche.

Zua Weärta gheret dr gleichnamig Hauptort, d Derfer Bichel, Enthalb der Ach, Hinterreute und Vorderreute und d Weiler Gereute, Hinterschneid, Oberellegg, Unterellegg und Vorderschneid.

Weärta isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 955.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 7,3 % gleage.

87,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,3 % evangelisch.

Weärta ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Weärta isch dr Eberhard Jehle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Weärta ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61582" title="Wiggensbach">
Wiggensbach

Wiggeschbaa (amtlich "Wiggensbach") isch a Markt im Landkrois Oberallgai in Bayern.

Wiggeschbaa leit im Alpevorland, acht Kilometer weschtlich vo Kempte. Nochbergmoinde sind Kempte, Buchenberg und Altusried. Vo dr Gmarkung sind 61 % Landwirtschaftsfleche, 29,4 % Wald, 9,1 % Sidlungsfleche und 0,5 % sunschtige Fleche.

Zua Wiggeschbaa gheret dr gleichnamig Hauptort, s Kirchdorf Ermengerst, d Derfer Emmenried, Notzen, Pfaffenried, Unterried, Wagenbühl und Westenried und d Weiler Adelegg, Aichbaindt, Artho, Bachtels, Bailers, Burg, Egg, Eggholz, Ettensberg, Feurers, Grub, Haggen, Hinlings, Hino, Hitzlo, Hofs, Holdenried, Hörtwies, Kochs, Kutten, Leuten, Millers, Nesso, Oberkürnach, Rauhenstein, Raunberg, Riedlingen, Schachen, Schmidsreute, Schwarzachen, Seibothen, Simmlers, Staudach, Strohmayers, Trunzen, Weißen, Wendelins, Winnings, Wohnen und Zur Mühle.

Wiggeschbaa isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1182 als "Witingisbach", Ermengerst 1037.

Dr Ausländeraadoil isch 2011 bei 3 % gleage.

83,6 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 11,7 % evangelisch.

Wiggeschbaa ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermoischter vo Wiggeschbaa isch dr Thomas Eigstler.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wiggeschbaa ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61583" title="Wildpoldsried">
Wildpoldsried

Wildpoldsried (amtlich "Wildpoldsried") isch a Gmoind im Landkrais Oberallgai in Bayern.

Wildpoldsried leit nordweschtlich vo Kempte im Leubasbecke. Vo dr Gmarkung sind 65,2 % Landwirtschaftsfleche, 26 % Wald, 8,3 % Sidlungsfleche und 0,5 % sunschtige Fleche.

Zua Wildpoldsried gheret s gleichnamig Pfarrdorf, d Derfer Einöde, Ellenberg, Eufnach, Frohnschwenden und Meggenried und d Weiler Hutoi, Moosmühle, Oberegg, Obereiberg, Reuten, Schnaitweg, Steig, Trampoi, Trogoi, Unteregg und Wolkenberg.

Wildpoldsried isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1392.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2 % gleage.

86,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,5 % evangelisch.

Wildpoldsried ghert zua koinere Verwaltungsgmoinschaft. Dr Birgermaischter vo Wildpoldsried isch dr Arno Zengerle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wildpoldsried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61584" title="Watt">
Watt

Watt het folgendi Bedüütige:

En physikalischi, nach em James Watt benannti, Einheit für die elektrischi Leischtig, wo sich ergibt uus em Multiplikations-Produkt uus elektrischer Schpannig und Schtromschtärki ama ohmscha Widerstand.

In dr Geographi:
Dr Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="61586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61586" title="Schizophrenie">
Schizophrenie

Schizophrenie bezeichnet e Groppe vo schwäre psychischer Krankheite S'Wort isch abgleitet vom griechische : σχίζειν "s’chizein" heisst „spalte“, φρήν "phrēn" wird übersetzt mit „Geist, Seele, Gemüt, Zwerchfell“. Alli senige Krankheite gsehnd ähnlich us.

Wenn d'Krankheit akut isch hend Mänsche mit Schizophrenie gwüssi Störige, die d' Wohnrnemig, s'Denke, de Atriib und de Wille beträffe. D'Gfühl sind au anders als bi Mensche ohni Schizophrenie. 

Senigi Mänsche höred hüfig Stimme. Oft glaubed sie au, das sie usspioniert, verfolgt, oder kontrolliert wäred. Die Vorstellige sind en Wahn.  Es isch möglich, dass d'Lüt Halluzinazione hend. Oft fählt dene Lüt au d'Motivation irgendöppis z'tue. Sie züchet sich sozial z'rugg, wil sie von andere nöd verstande werdet.Je nöchdem, weli symptom do sind, unerscheidet mä verschiedeni Type von Schizophrenie. 

In Europa hend öppe 0,5 bis 1 % vo de Bevölkerig Schizophrenie. Manne und Fraue sind öppe glich hüfig krank. Manne werdet oft früener krank als Fraue. Krankheite die ähnlich sind wie Schizophrenie kennt mä sit em Altertum.  Mä weiss hüt nöd, warum d'Lüt a schizophren werdet. Die meischte glaubet, dass mehreri Faktore zämmespilend, und Schizophrenie kei einzelni Chrankheit isch. 

Nöch enere erste Phase vo de Krankheit schinend d'Lüt wieder normal z'werde, und zeiged kei Symptom meh. Ab denn verlauft d'Schizophrenie in Schüb. Bi öppe emene Drittel vo de Lüt gönd alli Symptom vollständig z'rugg. E witers Drittel vo  de Betroffene het mengisch Schüb von de Krankheit. Usserhalb vo dene Schüb sind d'Lüt normal. S'letschte Drittel het en chronische Verlauf: D'Krankheit is immer do, und muss behandlet werdä. Die Lüt sind psychisch behinderet.

De schwizer Psychiater Eugen Bleuler isch de erscht gsi, de de Begriff "Schizophrenie" verwendet het. Am 24. April 1908 het er sis Konzept an enere Sitzig vom Dütsche Verein für Psychiatrie vorgstellt. Im gliche Johr het er au de Artikel "Die Prognose der Dementia praecox (Schizophreniegruppe)" i de Allgemeinen Zeitschrift für Psychiatrie und psychischgerichtliche Medizin veröffentlicht. 1911 het er sin bekannte Artikel "Dementia praecox oder die Gruppe der Schizophrenien" veröffentlicht. Emil Kraempelin het en anderi Idee von de Krankhei gha, din er Dementia praecox (vorzitigi Demenz) gnannt het.

De Begriff Sizophrenie isch negativ und stigmatisiert. Us dem Grund nimmt mer megisch de Begriff "Morbus Bleuler" für die Krankheit.

Die meischte Lüt mit Schizophrenie hend kei dürendi kognitivi Problem, obwohl de Begriff "Dementia praecox" oft zu dem Irrtum verleitet. Es wird diskutiert, ob d' Schizophrenie en einzigi Krankheit isch, oder ob nöd Mehreri Krankheite mit unterschidliche Ursache zämespilend.

Vili Lüt verwechslet Schizophrenie mit andere Krankheite. Sie glaubet, dass Schizophrenie mit enere gspaltene Persönlichkeit z'tue het, was aber nöd de Fall isch. Die Krankheit, wo d'Lüt e gspalteni Persönlichkeit hend heisst hüt dissoziative Indentitätsstörung. Meh dezu gits im Abschnitt Diagnose.

Sit öppe 1950, gits s'Wort "schizophren", mit de Bedütig "unsinnig, absurt, wahnhaft"

Vili Betroffeni fühlet sichdiskriminiert, wenn s'Wort "schizophren" so verwendet wird.

Es git drü Klasse vo Symptom vo de Schizophrenie: Positivsymptom, Negativsymptom und kognitivi Symptom.

D'Usprägig vo de Symptom isch sehr variabel, und hängt stark vo de Persönlichkeit vom Patient ab. Vili Patiente bliibed aber über längeri Zit im gliche Muschter vo Symptom.

Positivsymptom sind Übersteigerige und starchi Fehlinterpretazione vom normale Erlebe. Mengisch chömed au Halluzinatione vor. Positivsympotm sind also senigi, die gegenüber emene gsunde Zustand z'vil sind. 

Schizophrenie wo vor allem Positivsymtom hend fanged plötlich a: Es git kei Merkmol wo druf hidütend. De Verlauf vo de Krankhei isch eher günstig. 

Charakteristischi Positivsymptom sind inhaltliche Denkstörunge, Ich-Störunge, Sinnestäuschige und motorischi Unruhe. Typisch für d'Denkstörige isch d'Ausbilig vom eneWahn. Aktustischi "Halluzinatione" (Akoasmen) sind hüfig: Öppe 84 % vo de Lüt mit enere schizophrenen Psychose  nehmend Gedanken wohr, und glaubed, die Gendankewüred vo usse cho. Oft höred sie Stimme; befehlendi Stimme sind  selte.   Hüfig hend d#Lüüt de Iidruck, die fremdä Stimme würed sie beleidigä. So n'en Erläbnis cha vorcho, wenn d'Lüt ällei sind, oder wenn sie sich mit andere Lüt unterhaltend. 

Laie erkennend e psychotischi Schizophrenie oft a de Wahnvorstellige: Die betroffeni Person het Überzügige, die anderi nöd nochvollzhe chönd. Oft sind die Überzügige unlogisch, oder sie widersprächend Naturgsetz. De betroffeni glaubt bischpilswiis, das en Userirdischi beobachted, oder er hört Stimme, die n'em Befel gend. Wenn die Person am ene Verfolgigswahn lidet, glaubt sie bispilswis, das de Nochber oder d'Regierig in schädige wönd. 

Ich-störige hend drü verschideni Usprägige:

Oft hend die Betroffene au de Idruck, dass anderi ihrti Gfühl, Handlige oder Impuls direkt beeiflussend.

negativsymptom sind Persönlichkeitsmerkmol, die früner do gsi sind, jetzt aber wäge de Krankheit fähle. Sie sind also en Magel gegenüber dem was im gsunde Zuestand als normal aglueged wird.

Schizophrenie, die vor allem Negativsymptom hend, vönd langsam a. De Verlauf vo de Krankheit isch eher ungünschtig. Negativsymptom chön scho do si, lang bevor d'Krankhei usbricht. Sehr oft werden Schloofstörige und Depressione beobachtet. D'Negativsymptom werder stärker, je länger d'Krankheit aadured. 

Öppe zwei Drittel vo de Betroffene hend d'Negativsymtom au noch emene Schub vo de Krankheit. Die Lüt züched sich us de Gsellschaft zruck, het Problem, neui Lüt kenne z'lerne. Mengisch werdet d'Lüt au invalid. 

Kognitivi Störige  sind en zentrale Symptomkomplex vo de Schizophrenie. Demit sind aber kei Intelligenzdefizit gmeimt, sondern Problem mit de Ufmerksamkeit, mit em Gedächtnis, und de Planig vo Handlige. Sänigi Defizit säget gut vorus, wie gut die Betroffene im Alltag klarchömed.

Bi einige vo de Betroffene wird's Denke sehr kurzschrittig. Zämehäng, die über mereri Schichte gönd, werdet nüme begriffä. Die Lüt chönd kei Text meh schribe, die mehrglidrige kausali Verkettige hend. D'Sproch von dene Lüt verarmt. Mengissch wiederholet sie en Gedanke oder es Wort immer wieder. 
Es isch wichtig, dass mer sorgfältig isch, bim Diagonstiziere: Alli Symptom vo de Schizophrenie chömed au bi andere Krankheite vom Hirni vor, zu Bispil bi de Epilepsie. Lüt, die gwüssi Droge konsumiert hend, oder uf Drogenenzug sind, zeiget sehr ähnlichi Symptom. Gwüssi Stoffwächslerekrankige hend au senigi Symptom.  E witers Problem isch, dass d'Krankheit meischens usbricht lang bevor sie dignostiziert wird. Es git Studie die ufzeiget hend, dass im ene Fall einzelni Symptom scho füf Johr vor de erschte Psychose do gsi sind. Im Durchnitt is die erschti Behandlig öppe zwei monät noch em Anfang vo de erschte akute Phase.  Mer het agfange, Früherkennigszentre ufzbaue, um Zit, wo d'Krankeit unbehandlet isch, z'verchürze. Die Zentre gend allgemeini Informatione zur Krankheit, und sötted im Internet z'finde si. 

Definition vom Krankheitsbild in Eutopa und i dr USA isch unterschidlich gsi. Das het zu Problem gführt, mit de Hüfigkreite vo de Krankheit. Erscht wi mer einheitlichi Kriterie iigführt het, isch es möglich worde, die Dieagnose zu vereinheitliche, und d'Hüfigkeite mitenand z'vergliche.

Hüt gits zwei Sätz vor Relä, wie mer Schizophrenie diagonstiziert. Der einti isch vo de Weltgesundheitsorganisation (ICD-10),  der anderi isch vo de  Amerikanische psychiatrischen Gesellschaft (DSM-5).
A.) Mindestens zwei vo de folgende Symptom; vo de erschte 3 mindechtens eis:

B.) Sit dem dass d'Störig agfange het, sind zentrali Funktionsberich, wie Arbeit, zwischemönschlichi Beziehige oder d'Sorg für eine selberfür e längeri Ziit beiträchtiget und underem Niveau wie vor de Krankheit. 

C.) D'Störig goht mindestens e halbs Johr
ICD-10 het 9 Gruppe vo Symptom, ((a)–(i)). Über de Zitruum vom ene Monät muss mindestens eis vo de Symptom a-d, oder midestens zwei von de Symptom e-h do si. Symtom us de gruppe i isch für diagnose vo „Schizophrenia simplex“ (ICD-10 F20.6).

Symptomgruppe na ICD-10:

Schizophrenie sind entweder schubwiis oder chronisch. Die schubwiisi Form isch hüfiger. En einzelne Schub dured im Normalfall mehreri Wuche oder Monat. Noch em Schub verschwindet d'Kankheit fascht komplett, bis zum nöchste Schub. D'Ziit zwisched de Schüb cha mehreri Monät bis Johr si. Schizophrenie mit nur eim Schub sind seltä.

Zwüsched de Schüb bildend sich d'Symtom meischens vollständig z'rugg. Es is hüfig, dass es noch eme Schub e witeri Phase git, wo nu negativi Symtom do sind. Die Phase heisst Residualphase. Negativi Symptom sind zum Bispil soziali Isolation, Vernochlässigung von de eigene Körperpfläg, verarmig vo de Sprooch, Depressione und Antriebsmangel. Mengisch sind die Negativsymtom stabil, und mengisch werdet sie mit jedem Schub stärcher. Dr' erschi Schub isch meistens zwüschet de Pubertät und em Drissigste Lebesjohr.  Bi de Froue ist de ersschti Schub meistens öppe drü Johr spöter als bi de Manne. Schizophrenie wo de erschti Schub noch em 40. Lebesjohr uftritt, gits praktisch nu bi de Fraue. Me vermutet, dass de Östogenspiegel en idämmendi Wirkig uf d'Krankheit het.

Fäll wo d'Krankhei schleichend afoht sind psunders problematisch: Oft führend sie zum ene chronische Verlauf vo de Krankheit. Es git zwor au Schüb, die de Verlauf unterbrechend, aber di obe beschribene Negativsymptom blibed zwüsched de Schüb bestoh. 

Lüüt mit enere unufällige Persönlichkreit und enere gueten Usbildig, die guet apasst sind, oder unmgstörti Familieverhältnis kha hend, hend oft en positive Verlauf: D'Krankheit bricht akut us, und d'Faktore, die d'Krankheit usglöst hend sind erkennbar. Symtom i senige Fäll sind meischtens affektiv und paranoid. 

Wenn d'Lüüt sozial isoliert sind, oder d'Kankheit längeri Ziit nöd behandelt wird, nimmt sie oft en negative Verlauf. Au wenn d'Lüüt scho vorher in psychiatrischer Behandlig gsi sind, oder uffälligs Verhalte (wie ADHS) zeigt hend, cha das de Fall si. Wenn d'Lüüt kei Arbeit hend, und nöd wüssend was mache söllet, führt das oft zum ene negative Verlauf. 

Es witers Problem vo de Schizohrenie isch d'Suizidgfohr: Öppe 10% bis 15% vo de Betroffene bringed sich selber um. Das isch vor allem es Problem vo jüngere männliche Erwachene.

Schizophrenie bi de Chind isch seltä. Mer cha bi wenige Chind, öppe ab 8i Forme von schizophrene Psychose nohwiise. Die wichtischte Symtom sind Schproochzerfall, Kontatverlust und affektivi Störige.  Es git es witers Problem, das verhinderet Schizophrenie i Chind z'diagonstiziere, die nonig i de Schuäl sind: Schizophrenie isch kennzeichnet durch Beiträchtigungä im Denkä, Rede, vo de Gfühl und de Wohrnemig. D'Chind im Vorschiuelalter entwicklet die Fähigkeite aber erscht, also is es fähle normal. 
Anderi Krankheite, die d'Entwicklig vom Chind beiflussä, wie Autismus oder Asperger Syndrom zeiget sich scho bi de geburt, oder i de erschte Läbesmönät. Sie hend nüüt mit Schizophrenie z'tue.

Bis i'd 1980er Johr het mer glaubt, dass alti Lüüt nöd neu a Schizophrenie erkranket. Diagnose vo de Schizophrenie isch nu bis zum ene Alter vo 45i möglich gsi. Ältere Lüüt, die Symtom von de Schizophrenie gha hend, het mer anderi Wahnerkrankige diagnostiziert. 

Neui Studie sind i de Niederlande und in Grossbritannie gmacht worde: Sie zeiget, dass d'Zahl vo de Erschtufnohme wege Schizophrenie ab em Alter vo 70i massiv astiigt.  Im hohen Alter gits vil meh erstufnahme als bi de Jüngere.


Fachzitschrifte:



</doc>
<doc id="61590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61590" title="Peter Zürrer">
Peter Zürrer

De Peter Zürrer (* 1937 z Eglisau; Bürger vo Horge) isch en Schwyzer Spraachwüsseschafter und (hüt) pänsionierte Gimileerer. Vo 1965 bis 2009 hät er zum Südwalsertüütsch vo Gressoney und au vo Issime gforschet. Tank im isch chuum e Walsermundart besser dokumäntiert weder s Gressoneytüütsch.

De Zürrer hät a der Uni Züri Gërmanischtik gstudiert. Promowiert hät er 1975 bim Ruedolf Hotzenköcherle mit eren Aarbet über Woortfälder im Tialäkt vo Gressoney.

Pruefflich hät er dänn as Tüütschleerer a de Kantonsschuel Öörlike z Züri gschaffet. Denäbed hät er Leeruufträäg an den Uniwërsitëëte Züri, Triest und Chieti-Pescara ghaa.

De Zürrer hät sich s Läbe lang mit de Süüdwalser Tialäktforschig abggëë, mit em Gressoneytüütsch im Fokus und spööter au uf s Issimetüütsch uusgwytet. 1965 hät en de Hotzenköcherle z Gressoney i di dialäktoloogisch Fäldaarbet ygfüert; s eerscht Buech zum Gressoneytüütsch isch 1975 usechoo, s zwäit 1982, s dritt 1986, s viert 1999 und s föift und bis iez s letscht 2009; dezue chömed na e Räie vo Uufsätz.

Er hät die Walsermundaarte i vilnen Aschpäkt aaglueget: Semantik, Läxikografy, Fraseology, Morfology, Sintax, Soziolinguischtik und Spraachkontakt. Usechoo sind esoo under anderem e ganzes Wöörterbuech, differänzierti Stuudie zum gägewëërtige Zuestand vo de Walserkultuur und de Walserspraach und Undersuechige zu verschidene gramatische Fënomeen vor em Hindergrund vom Yfluss vo de romaanische Naachberspraache (bsunders vom Italienisch). Hüt sitzt de Zürrer im wüsseschaftliche Byraat vom «Walser Kultuurzäntrum» vo Gressoney und Issime.

Das ales isch nöd zletscht drum mügli gsy, wil er i de Walsergmäinde Gressoney Saint-Jean, Gressoney La Trinité und Issime alewyl offeni Türe und guet Fründ gfunde hät. Dezue chunt, das er grad na rächtzytig i s Lystaal choo isch: I de Sächzgerjaar hät er na püürlichi Verheltnis aatroffe, wo sich syt em Aafang vom Jaarhundert wenig ggänderet ghaa händ.

Es Zytli lang hät er au am dritte Band vom "Spraachatlas vo de tüütsche Schwyz" und spööter bim "Gruppo di ricerca sulle isole linguistiche alemanne del versante italiano (GRILAVI)" mitgschaffet.

Für sy Forschig hät de Zürrer 1999 der Eeretokter vo der Uni Basel überchoo.



</doc>
<doc id="61602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61602" title="Freiburger Patois">
Freiburger Patois

Mit Frybùrger Patois oder Welschfrybùrger Patois (ùff Patois oder eifach , französisch "patois fribourgeois" oder "fribourgeois") meint mer di verschiidne frankoprovenzalische Mùndarte, wo im Schwyzer Kanton Frybùrg gschwätzt werde.

D Mùndarte vùm Kanton ùnterscheide sich vo Ort zue Ort ùn werde in drüü Grùppe gliidret: de Mùndart vùm Greyerzerland, em "kouètsou" im Flachland, ùn de Mùndart vùm Broyebezirk am Ufer vùm Neuebùrgersee. Die Mùndarte sin ab em 19. ùn 20. Joorhùndert all mee vùm Französische verdrängt worde, ùn werde hüt hauptsächlig no in de Bezirk Greyerz, Glâne, Vivischbach ùn Saane vo meischt ältre Lüt gschwätzt. S Frybùrger Patois isch also e gföördeti Sprooch. Einewäg isch de Kanton Frybùrg, ùn bsùnders s Greyerzerland, näbem Wallis eini vo de Regione, wo sich s Frankoprovenzalisch innerhalb vo de Romandie bis hüt am läbigschte het chönne halte.

De Groossdeil vo de Patois-sproochige Literatur vo de Weschtschwyz isch im Frybùrger Patois ùn bsùnders im Patois vùm Greyerzerland verfasst worde. Syt em spoote 19. Joorhùndert het sich nämli e läbigi literarischi Schrifttradition entwigglet, wo bis hüt nit ganz erlosche isch. Dernäbe git es bis hüt e ryychi Theater- ùn Liederproduktion im Patois.

Für d Schryybig vùm Frybùrger Patois het sich hüt e phonemischi Schryybig duregsetzt, wo d Luut mee oder weeniger konsischtent abbildet ùn au in verschiidne Patois-Wörterbiecher bruucht wird.

De Frybùrger Patois isch kei eiheitlichi Mùndart, innerhalb vo de Dialäkt git es Ùnterschid vo Ort zue Ort, wobi aber de Greyerzer Dialäkt e relativ eiheitlichi ùn homogeni Mùndart isch. Scho inere Ùntersuechig vo 1905 het de Louis Gauchat groossi Ùnterschid im Patois sogar innerhalb vo einere Gmei feschtgstellt. Er het d Mùndart vo Charmey ùntersuecht, ùn het en Huufe verschiidni Ussprooche ùn Variatione bi verschiidne Lüt in de Gmei feschtgstellt. Die Ùntersuechig gilt hüt als wichtige Meilestei in de Sproochwüsseschaft, wyl de Gauchat zeigt het, dass au imene abglägene Bergdorf wie Charmey nit alli Lüt glych schwätze.

Traditionell deilt mer d Frybùrger Patois in drüü Grùppe yy:


Di Welschfrybùrger Mùndarte ùnterscheide sich in de Hauptsach dur d Luut

S Kouètso ùnterscheidet sich vùm Greyerzerisch vorallem dur d Vokal.

De Dialäkt vo de Broye ùnterscheidet sich vùm Kouètso dergäge vorallem dur d Konsonante.

Wie di andre romanische Sprooche au, chömme die Welschfrybùrger Mùndarte vo de Alldaagssprooch vo de Röömer, em Vulgärlatiin, wo vo Händler ùn Soldate in di hütigi Weschtschwyz brocht worde isch ùn di ursprüngliche keltische Sprooche verdrängt het.

D Entwigglig vo de frankoprovenzalische Mùndarte cha meischt nùmme indiräkt über Lehnwörter, d Entwigglig vo Ortsname oder uss de Yyflüss vùm lokale Dialäkt in latiinische Urkùnde erschlosse werde. Schriftlichi Quelle git es ersch uss de Neuzyt. Wo ab em 13. Joorhùndert deno die erschte nit-latiinische Urkùnde ùn Protokoll ùfftauche, hen die im Weschtschwyz meischt vo Aafang aa s Französisch vo Paris als Zyylsprooch, allerdings viilmool vo de Lokalmùndart beyyflùsst. D Stadt Frybùrg het dergäge als einzigi in de Weschtschwyz e lokali Schryybtradition ùff de Basis vùm Frankoprovenzalische entwigglet.

Di gröössre reformierte Weschtschwyzer Stedt wie Gämf ùn Lausanne sin im 18. Joorhùndert all mee zum Französische als gschwätzti Alldaagssprooch übergange, ùn s Frankoprovenzalisch isch deno im frie 19. Joorhùndert dörte ganz verschwùnde. In de ländliche Gegende vo de reformierte Kantön, ùn ùffem Land wie in de Stedt vùm Kanton Frybùrg ùn em Wallis isch dergäge wyter Französisch gschriibe, aber Patois gschwätzt worde. In de Mitti vùm 19. Joorhùndert hen deno au di reformierte ländliche Gegende ùn di groosse katholische Stedt zum Französische gweggslet, also au d Stadt Frybùrg. Au in de Ebeni het mer nümm nùmme no Patois im Alldaag gschwätzt, derwyyl im Bergland de Patois wyter praktisch di einzig gschwätzti Sprooch gsi isch. Uss Bericht isch bekannt, dass d Chinder ùffem Land viilmool bim Schuelyytritt chuum Französisch verstande hen ùn dass mer sich öbe im Greyerzerland mit Französisch chuum het chönne verständlig mache.

Im 19. Joorhùndert isch de Patois vo viilene Glehrte als Hinderniss für s Lehre vùm Französische aagluegt worde. Viili hen gmeint, dass d Frybùrger wägem Patois Mieji hätte, e „reins“ Französisch z schwätze. Wo de Dichter Louis Bornet im Joor 1841 d Erzäälig "Les Tsévreis" im Greyerzer Patois veröffentlicht het, eis vo de erschte literarische Werch im Frybùrger Patois, het des e zimli heftigi Diskussion ussglööst. So isch de Bornet vùm Hubert Charles scharf kritisiert worde, wo gmeint het, dass d Frybùrger sich lieber drùff sötte konzentriere, e gscheits Französisch z pflege, statt de Patois, de „"baragouin inintelligible"“ (‚unverständlichs Kauderwelsch‘) für d Literatur z bruuche. S Französisch würdi luut em Charles de Wäg in d Wält ùn d Moderni öffne, derwyyl de Patois nùmme en schädlige Yyflùss wär. En andre Schryyber, de Alexandre Daguet, het dergäge ghalte, ùn sogar vorgschloo, d Welschschwyzer sötte e gmeinsami Sprooch ùff de Basis vo de Patois schaffe.

D Lehrer ùn Schueldirektore hen verschiidni Meinige dezue gha. E paar hen welle de Patois in d Schuel integriere ùn d Schieler mit Hilf vùm Patois s Französisch bibringe. Eso isch zum Byspil im Joor 1821 d "Grammaire des campagnes" ussecho, wo vùm Pfarrer Grégoire Girard gschriibe gsi isch ùn ùffem Patois ùffbaut het. Andri Lehrer ùn Inspektore hen dergäge de Patois als schädlig aagluegt ùn für die schlächte Schuelergebniss verantwortlig gmacht. Eso het stoot imene Schuelbericht vo 1862 gschriibe:

Ùn im Bericht vo 1878–79 stoot:

Gäge s Änd vùm 19. Joorhùndert sin deno vùm Staat aktivi Maassnaame ergriffe worde, d Patois zrùggzdränge. Bsùnders guet gseet mer des am Schuelreglement, wo 2010 vo de Irma Gadient inere Masterarbet „"Patoiseinschränkungsdebatten im Kanton Freiburg (1872–1887)"“ erforscht worde isch.

Im Schuelreglement vo 1850 het es no gheisse:

De Patois isch also no explizit im Ùnterricht erlaubt gsi. Im Joor 1876 isch de letscht Satz deno aber gstriche worde. In de Joor drùff het e Debate stattgfùnde, wo ussglööst worde isch vo de schlächte Ergebniss, wo d Frybùrger Rekruute bi de jöörliche Priefige vùm Militär gha hen. D Frybùrger hen debi ùnter de Schwyzer Kantön jeds Mool mit am schlächteschte abgschnitte, ùn d Greyerzer ùn Sensler nomool dütli schlächter. Luut de Irma Gadient het de Patois ab 1882 e Art „Ventilfunktion“ erfüllt, wo d Inspektore d Schùld aa de schlächte Schuelresultat gee hen. Devor isch no änder mit de mangelhafte Ussbildig vo de Lehrer ùn derren ihre Bezaalig, de wirtschaftliche Not vo de Bevölcherig ùn au em Mangel aa gscheite Schuelhüüser argumäntiert worde.

D Schuelinspektore hen deno aktivi Maassnaame gäge de Bruuch vo de Patois vorgschloo. Eso het 1882 de Schuelinspektor Progin de Lehrer groote: «"[…] poursuivez ce maudit patois aussi loin que vous le pourrez."» – „…verfolget de verfluechte Patois eso wyt, wienner nùmme mööget“ En Deil het änder ùff Überzüügigsarbet vo de Lehrer ùn de Press gsetzt, oder dass mer zum Byspil Volchsbibliotheke ùffem Land sötti yyrichte. E chlyneri Grùppe vo Lehrer ùn Inspektore het sogar e kantonals Gsetz gforderet, wo de Patois het sölle verboote werde ùn wo Gendarme hätte sölle ùffem Land duresetze. D Gägner vùm Patois hen vorallem argumäntiert, dass d Mùndarte kei Nùtze mee für di Moderni ùn di überregionali Kommunikation hätte. Usserdäm wäre d Patois e Hinderniss für de Erwerb vùm Französische ùn wäge däm für di gsamti Schuelbildig. Au sonigi, wo kei aktive Maassnaame gäge de Patois hen welle ergryyfe, hen s Usstärbe vùm Patois für unvermeidlich ùn für e positivi Entwigglig ghalte. Es het debi aber au andri Meinige gee, wo für d Zweisproochigkeit yydräte sin, kei negative Yyflùss vùm Patois gsee hen ùn statt däm als wichtig für d Identität ùn d Tradition. Dernäbe sin d Erziehigsbehörde wohl devo ussgange, dass di patois-sproochigi Landbevölcherig gäge e Yyschränkig vùm Patois als e Yymischig in d Familiesach würdi Widerstand leischte. Wäge däm isch au Überzüügigsarbet gleischtet worde. De Progin het zum Byspil 1884 imene Zytigsartikel d Mieter ùffgruefe, si sötte mit ihrene Chinder Französisch schwätze. Nooch de Schuelzyt wär deno no gnue Zyt für d Chinder: «"pour se former […] au parfait emploi du patois, qui ne disparaîtra pas, et dont tout le monde reconnaît les mérites."» – „sich de perfekte Bruuch vùm Patois aazeigne, wo nit verschwinde wird ùn wo di ganz Wält de Nùtze vo anerkennt.“

Im Joor 1886 isch deno schliessli s Schuelreglement eso abghänderet worde, dass de Patois nümm in de Schuel erlaubt gsi isch, au nit als Ùmgangssprooch zwüsche de Schieler:

Luut de Irma Gadient zeigt s Verboot vùm Patois aa de Schuele vorallem au di negativi Yystellig gägenüber de Mùndarte in de Weschtschwyz. Die Bewärtig vo de Patois als „minderwärtig“ hätti in de Weschtschwyz e langi Tradition ùn es wär vorallem die negativi Yystellig zue de Dialäkt, wo de Grùnd für de Rùggang vo de Patois wär. S „Patoisverboot“ im Schuelreglement wär änder e Symptom vo derre Yystellig, aber allei no nit de Grùnd für s Verschwinde vo de Patois. Intressänterwys isch die Sproochideologi au ùff di schwyzerdütsche Dialäkt übertrage worde, wo im Reglement grad mit verboote worde sin.

D Argumänt vo Befürworter ùn Gägner vùm Patois sin in dänne Debate allerdings viilmool zimli wiidersprüchlig gsi. Zwar hen viili Lüt d Patois allgmein abgwärtet ùn als ruuch, oder wie en Deil Lehrer uss de Broye im Joor 1884 als «"pas une langue, ni même un dialecte"» – „kei Sprooch, nit emool en Dialäkt“ bezeichnet. Aber au die schärfschte Befürworter vùm Patoisverboot hen d Sprooch viilmool als ussdrùggsstarch, schöön, ùn als wichtige Bstanddeil vo de Frybùrger Identität, de Traditione ùn de Vergangeheit bschryybe. De Schuelinspektor Progin, wo am Entstoo vùm Patoisverboot entscheidend mitgmischt het, het zum Byspil inere Red zue derre Zyt gmeint, dass im Greyerzer Patois «"les formes les plus harmonieuses et les plus riches tournures"», also „di harmonischte Forme ùn di ryychschte Redewändige“ z finde wäre, ùn im glyche Satz mit Zfriideheit feschtgstellt, dass in de Familie inzwüsche all mee Französisch gschwätzt würdi. Glychzytig hen au Befürworter vùm Patois es viilmool als Fortschritt gsee, wänn d Patois ändli würde verschwinde, au wänn si des eifach em Lauf vo de Zyt hen welle überloo. So het de Cyprien Ruffieux, wo sälber einer vo de bekannteschte Patois-Dichter gsi isch, zwar im Joor 1894 zum eine de Patois als "Nationalsprooch" bezeichnet, sich glychzytig aber für d Ussrottig vo de Sprooch yygsetzt:

In synrer Ùntersuechig zur dütsch-französische Sproochgränz in de Schwyz vo 1891 het de Jakob Zimmerli au viili Bemerkige zum Stand vo de welsche Patois gmacht. Wyl de Zimmerli nùmme die Ortschafte längs de Sproochgränz erwäänt, ùn au bi viile vo dänne nüüt zum Patois sait, git des aber kei kompletts Bild. So sait er zur Broye ùn de Glâne gar nüüt, defür aber zue fascht allene Gmeie vùm Seebezirk, zumene groosse Deil vùm Saanebezirk ùn em Greyerz. Bi fascht allene Ortschafte het de Zimmerli gmeint, dass de Patois no d Volchssprooch ùn au d Sprooch vo de Jugend ùn de Chinder wäri. Hööggstens e paar Familie imene Ort hen luut ihm mangmool Französisch gschwätzt. Au Dütschschwyzer ùn ihri Chinder hen dertemool no Patois vo de Welsche glehrt; im dütschsproochige Jaun im Greyerzbezirk wär de Patois „"den meisten Leuten mehr oder weniger geläufig"“ gsi. Di einzige Ussnaame sin im Seebezirk: z Bärfische wär es scho nümm d Sprooch vo de Jugend gsi, gnauso z Vully-le-Bas, ùn Vully-le-Haut wär scho überwäägend französischsproochig gsi. Im Seebezirk isch s Patois änder ùnter Drùgg vùm Dütsche gstande: z Gurwolf wär s Patois zwar d Sprooch vo de Erwaggsene gsi, d Chinder hätte aber Dütsch mitenand gschwätzt ùn z Coussiberlé hätte es no e paar alti Lüt gschwätzt, die Übrige aber Dütsch. E paar wyteri Gmeie hätte usserdäm wohl in de letschte hùndert Joor zum Dütsche gweggslet, so öbe Galmiz ùn Salvenach.

In de erschte Hälfti vùm 20. Joorhùndert het deno au in de übrige ländliche Gegende de Sproochweggsel zum Französische yygsetzt. Im Joor 1932 schryybt de Jean Risse, dass de Patois in de Broye scho sälte wär, ùn dass sich d Lüt viilmool für ihri Mùndart geniere würde. Im Bergland dergäge wär de Patois no läbig gsi.

Zur glyche Zyt het au en literarische Bluescht yygsetzt, ùn es sin e Viilzaal vo Biecher, Gschichte, Gedicht, Lieder ùn Theaterstügg im Patois gschriibe worde. De Kampf gäge de Patois isch derwyyl wytergange, au wänn en Deil Lüt sich für e Förderig vo de Mùndarte yygsetzt hen. So hen im Joor 1929 de Henri Naef ùn de Louis Sudan in de Zytschrift "Annnales Fribourgeoises" drüber debatiert. Es hen sich nämli Mitgliider vo de "Sociète d’Histoire" eso güüseret gha, dass de Patois nùmme no als Forschigsfäld für d Wüsseschaftler wichtig wär, aber als Volchssprooch am Verschwinde wär ùn e kei Zuechùmft mee hät. De Naef het deno en Artikel publiziert, wonner gmeint het, dass de Patois sich zwar würkli würdi zrùggzieche, es aber einewäg no mögli wär en z stütze, grad eso wiemmer es bim Rätoromanische würdi mache. De Naef isch au ùff die viile Biecher, Theaterùffierige ùn Lieder yygange, wo in de letschte Joor verfasst worde wäre ùn vùm eifache Volch sehr gschätzt wäre: «"la foule du pays que je ne crois pas avoir jamais vue si heureuse […] le gruérin […] est actuellement en pleine floraison."» ‚d Mänschemengi vùm Land, wonni glaub no nie eso glügglig gsee ha […] s Greyerzerisch […] stoot zur Zyt in vollem Bluescht‘.

De Louis Sudan het deno als Antwort gschriibe, dass de Patois scho viil z wyt zrùggdrängt worde. Er stündi ùnterem Drùgg vo de Press, de Schuel ùn de wirtschaftliche Veränderig, ùn würdi unvermeidbar verschwinde. Usserdäm chönnti d Verwändig vùm Patois nùmme em korrekte Bruuch vùm Französische schaade. Mer sötti de Patois luut em Sudan also de Folklorischte zur Erforschig überloo, ùn dänne "«flots envahissants»" ‚Fluete, wo yydringe‘ e kei «"résistance vaine"» ‚sinnloose Widerstand‘ entgägesetze.

De Henri Naef het au gforderet, de Patois in de Schuel z bhandle statt en dört z verfolge. Des isch in de 1920er ùn 1930er Joor schynts kei Einzelmeinig gsi. Imene Buech vo 1932, "La langue Paysanne," meint zum Byspil de Jean Risse, dass «"certains fidèles amis de notre dialecte"» ‚gwüssi treui Fründ vo üsrem Dialäkt‘ sich würde wünsche, dass d Chinder ùff de Primarschuel würde Patois läse lehre. De Risse het des aber sälber für unvernümftig ùn für en chanceloose Vorschlag ghalte. Scho allei, wyl d Eltere so öbis warschynts als Zytverschwändig würde aaluege, ùn «"[se] fâcheraient probablement tout rouge en voyant, dans le bagage scolaire de leurs bambins, les ouvrages pourtant savoureux qui s’appellent" Dou vilyo et dou novi "et" Ouna fourdêrao dê j’êlyudzo.» ‚würde vor Wuet warschynts rot aalaufe, wänn si im Schuelranze vo ihrene Chlyne Werch fände mit Titel wie "Dou vilyo et dou novi" ùn "Ouna fourdêrao dê j’êlyudzo," au wänn die Werch sehr wohlschmeckend sin‘.

Ab de 1930er Joor sin d Patois deno mee als Beryycherig vo de Schwyz ùn Mittler zunere Schwyzer Identität gsee worde. Di frieneri Argumentation, dass de Patois als gschwätzti Muettersprooch s Französisch würdi korrumpiere, isch jetz umedrait worde. Viili Lüt hen in derre Zyt änder s Französisch als en korrumpierende Dräger vo de Modernität gsee, ùn de Patois als Sprooch vo de ländliche Wùrzle vo de Romands. So het de Frybùrger Dichter Gonzague de Reynold im Joor 1942 de Greyerzer Patois als Essenz vùm Geischt ùn de Seel vo de Romandie aagluegt, ùn beduuret, dass sich die andre Kantön vo derre Wùrzel drännt hätte. Allerdings het zue derre Zyt au im Greyerzer Bergland de Sproochweggsel voll yygsetzt, so dass de Patois au eifach nümm als e Bedroohig aagluegt worde isch. So isch z Cerniat im Greyerzbezirk d Diglossi bis öbe 1930 stabil gsi. Mer het also im Schriftliche, de Schuel ùn de Chilch Französisch bruucht, derwyylscht mer im Alldaag Patois gschwätzt het. Ersch in de 1930er hen d Eltere deno all mee Französisch mit ihrene Chinder gschwätzt, ùn ab de 1940er hen praktisch kei Eltere mee Patois mit de Chinder gschwätzt. D Jugendliche hen ab de 1940er au fascht nùmme no Französisch ùntrenand gschwätzt, au wänn di meischte einewäg no Patois glehrt hen, wyl die Sprooch no sehr presänt gsi isch oder au wyl andri Familiemitgliider wyter mit de Chinder Patois gschwätzt hen.

In de zweite Hälfti vùm 20. Joorhùndert hen sich deno verschiidni Verein gründet, wo d Pfleg vùm Patois zum Zyyl gha hen; 1955 s "Conseil romand des patoisants," 1960 d "Fédération romande des patoisants" ùn im Kanton Frybùrg d "La Chochiétâ di j’êmi dou paté fribordzè," ùn deno wyteri regionali Verein wie d "Patêjan de la Grevire" im Greyerzerland im Joor 1984.

Im Joor 1961 isch deno s „Patoisverboot“ vo 1886 ùffghobe worde. De Groossroot Joseph Brodard het sich defür yygsetzt gha, ùn ab de het es im Reglement gheisse: «"Le patois ne constitue pas un obstacle à l’enseignement du français."» ‚de Patois isch kei Hinderniss für de Ùnterricht vùm Französische‘.

De Sproochweggsel isch einewäg wytergange. Z Cerniat zum Byspil het die Generation, wo in de 1950er-Joor ùn spööter ùffgwaggse isch, no gnue Patois ùm sich gha, dass si d Sprooch meischt verstande ùn mangmool au no hen schwätze chönne. Syt de 1980er-Joor aber isch au die Wytergab praktisch abbroche, ùn die allermeischte Chinder ùn Jugendliche schwätze nùmme no ganz weenig oder gar ke Patois mee. Im hööggschte bsiidelte Deil vo de Gmei Cerniat, em Dorf La Valsainte, isch de Patois dergäge no bis in d 1950er di allgmeini Familie- ùn Ùmgangssprooch gsi, ùn dörte sin no bis in d 1980er-Joor einzelni Chinder mit em Patois ùffgwaggse.

Ussem Atlas vo de Schwyz vo 1967 git es usserdäm au Date, wo zeige, für welli Altersgrùppe vo Manne de Patois no d Ùmgangssprooch gsi isch. Im Kanton Frybùrg isch de Patois in de Umgäbig vo de Stadt Frybùrg, e paar Gmeie im Seebezirk, öbe de Hälfti vùm Broyebezirk ùn e paar Gmeie in de Glâne dertemool scho ussgstorbe gsi. Im grööschte Deil vùm Rescht vo de Broye, ùn in verschiidne Gmeie vo de andre Bezirk, dezue au in de Umgäbig vo Bulle isch de Patois nùmme no sälte vo Manne über 50 oder 70 gschwätzt worde. Hoochbùrge vùm Patois sin no de Groossdeil vùm Greyerzerland (usser de Gegend ùm Bulle) ùn de Oobere Saane ùn de Oobere Glâne gsi, wo de Patois zum Deil sogar no vo Jugendliche gschwätzt worde isch. De Rescht vùm Kanton isch zwüsche dänne beide Extrem gläge; in de meischte Gmeie isch de Patois nùmme für Manne über 50 Joor di normali Ùmgangssprooch gsi.

Im Verglych zum Rescht vo de Romandie isch s Frankoprovenzalisch im Kanton Frybùrg weeniger guet erhalte wie im Wallis, wo d Sprooch zum Deil no aa d Chinder wytergee wird, aber wyt besser wie in de reformierte Kantön, wo si zum Deil scho syt meerere Generatione ussgstorbe isch. Im Kanton Frybùrg sin d Patois bsùnders im Greyerzbezirk no läbig, wo es zum Deil no als Ùmgangssprooch in de Familie bruucht wird.

Di gnaui Zaal vo Sprecher vùm Frybùrger Patois cha nùmme gschätzt werde. In de Schwyzer Volchszäälig vo 1990 hen im ganze Kanton Frybùrg 4653 Lüt aagee, dass si im Alldaag „Patois Romand“ schwätze. Des sin 3,91% vo de Bevölcherig vùm französischsproochige Deil vùm Kanton gsi. Im Joor 2000 sin es no 3310 Lüt gsi. Am hööggschte isch de Aadeil 2000 im Greyerzbezirk mit 4,23% (1990 no 7,24%) gsi, gfolgt vùm Glanebezirk mit 2,54% (1990: 3,6%), em Vivischbachbezirk mit 1,32% (1990: 2,33%) ùn em Saanebezirk mit 1,04% (1990: 1,5%). Im Broyebezirk ùn im Seebezirk isch d Zaal ùnter eim Prozänt gläge. Ùff Gmeinsebeni hen 2000 no in fümf Gmeie mindeschtens 10% Lüt aagee, dass si regelmässig Patois schwätze: Le Châtelard (15,4%), Cerniat (15,1%), La Roche (13,4%), Sorens (11,6%) ùn Villarbeney (11,4%). Zum Verglych sin es 1990 no vier Gmeie mit über 20% gsi (Cerniat 26,4%, La Roche 25,7%, Villarvolard 20,7% ùn Le Châtelard 20,4%) ùn in siibe wyteri über 10% (Pont-la-Ville 17,9%, Hauteville 17,9%, Charmey 15,5%, Sorens 14,9%, Treyvaux 13%, Vaulruz 10,7% ùn Grandvillard 10,6%). Mit Ussnaam vo Le Châtelard ùn Treyvaux sin alli die Gmeie im Greyerzbezirk.

Die Zaale uss de Volchszäälige mien aber vorsichtig interpretiert werde, ùnter andrem wyl viili Lüt in de Romandie kei klaare Begriff vùm Wort „Patois“ hen, ùn wäge däm vermuetlig viili Lüt, wo nùmme e regionals Französisch schwätze, bi de Volchszäälig „Patois“ aagchrüzt hen. In de neue Volchszäälig ab 2010 daucht de Begriff „Patois romand“ gar nümm ùff, so dass es gar ke Date dezue mee git.

Aasùnschte git es weenig Studie zum aktuelle Bruuch vo de Frybùrger Patois. Inere Ùmfroog vùm Linguist Manuel Meune zwüsche 2004 ùn 2007 het öbe en Fümftel vo de Befroogte im Kanton Frybùrg aagee, de Patois flüssig oder sehr guet z verstoo, ùn 8.6% hen aagee, en flüssig oder sehr guet z schwätze. Nùmme öbe d Hälfti vo de Befroogte hen gmeint, dass si de Patois gar nit verstünde. De Meune meint aber, dass mer die Zaale nit ùff de ganz Kanton ùn au nit ùff di ganzi ländlichi Bevölcherig chönnti übertrage. Dernäbe git es no e Masterarbet zum aktuelle Bruuch vùm Patois, wo de Clemens Kienzle im Joor 2011 in de Greyerzer Gmei Cerniat gmacht het. Dörte sin öbe e Viertel vo de Yywooner kompetänti Patois-Sprecher gsi, öbe d Hälfti het gringeri Kompetänze gha ùn de Rescht het nùmme no e paar Sätz oder Wörter oder überhaupt ke Patois mee chönne. Öbe d Hälfti vo de Yywooner vo Cerniat het aagee, de Patois problemlos z verstoo, ùn je e Viertel dass si s Wichtigscht vùnere Ùnterhaltig bzw. nùmme di hüüfigschte Wörter ùn Ussdrügg verstönd. Überhaupt kei Patois verstande het e chlyni Minderheit vo Lüt, wo nit ussem Greyerzerland cho sin. Di meischte Sprecher sin in derre Studie Joorgang 1930 bis 1950 gsi, aber es het au e paar jüngeri gee.

Vo dänne Lüt, wo no Patois schwätze, wird die Sprooch vorallem no im familäre Ùmfäld bruucht, bsùnders mit de ältre Generatione, viilmool au im Bekanntechreis oder zùme symbolisch Zueghörigkeit ùn Nööchi z zeige. Über d Groosseltre-Generation chömme viilmool au no jüngeri Lüt ùn Chinder mit em Patois in Berierig.

Au wänn s Frankoprovenzalisch hüt nùmme für en chlyne Deil vo de Frybùrger e Roll im Alldaag spiilt, finde sich no viili Spuure devo. Eso werde einzelni Wörter no im lokale Französisch bruucht, wie zum Byspil s Wort "dzodzet". Des isch d Patois-Form vùm Name ‚Josef‘ ùn isch ursprüngli en Spitzname vo de andre Welschschwyzer für d Frybùrger gsi, wo nit grad fründlich gmeint gsi isch. Hüt wird es aber vo de Frybùrger sälber bruucht, wie zum Byspil bim Wettbewärb „Orginal Dzodzet“, wo regelmässig vo de Cardinal-Brauerei veraastaltet wird. Au bi Flurname isch de Patois viilmool no sehr presänt, wyl nit alli Näme ganz französisiert worde sin. Bi Gmeisfusione im Greyerzerland isch bi Bas-Intyamon ùn Haut-Intyamon sogar de Patois-Name vùm Daal, "Intyamon" ‚zwüsche de Berg‘ gnoo worde.

Andri Wörter hen viilmool mit de traditionelle Alpwirtschaft z due, wie zum Byspil d Wörter für de Alpùffzug ùn Abzug, "la poya" ùn "la rinda" oder "rindyà," wo au im Lokalfranzösisch bruucht werde, oder d Greyerzer Tracht, wo für d Manne "bredzon" ùn für d Fraue "dzaquillon" heisst, wird mit eme Patois-Wort bezeichnet. Au bi Flur- ùn Stroossenäme isch de Patois no presänt.

Dernäbe ghöre Patois-Lieder au hüt no zum Repertoire vo viilene Chör, au wänn si nümm vo viilene verstande werde. Sonigi Lieder werde vo viile Frybùrger ùn bsùnders de Greyerzer als wichtige Bstanddeil vo de Identität ùn de Frybùrger Kùltuur gsee. Abgsee vo de Chör, wird de Patois viilmool no dur Theatergrùppe bruucht, wo im Kanton Frybùrg e langi Tradition hen.

Syt öbe em Joor 2000 werde im Kanton au regelmässig Patois-Kürs aaboote, so zum Byspil aa de Sekundärschuel vo Bulle, wo es als Waalfach aaboote wird. Dernäbe werde über d Volchshochschuel vùm Kanton Frybùrg oder d Migro Club-Schuel regelmässig Kürs für Erwaggseni aaboote, allerdings meischt vo Freiwillige, wo fremdsproochedidaktischi Amateur sin.
D Frybùrger Patois, ùn debi bsùnders die vùm Greyerzerland, hen e ryychi literarischi Überlieferig, wo de Groossdeil vo de Welschschwyzer Mùndartliteratur überhaupt ussmacht. De ältischt Teggst stammt ussem Joor 1782 ùn isch vùm Jean-Pierre Python uss Arconciel gschriibe worde. Es handlet sich debi ùm e Übersetzig vo de Eclogae vùm römische Dichter Vergil.

Vo 1840 git es deno no e Ballade, "Djan de la Boyèta," vùm Jean-François Bussard uss Epagny. Als Pionier vo de Welschfrybùrger Mùndartdichtig aber gilt de Louis Bornet (1818–1880). De het im Joor 1841 d Erzäälig "Les Tzévreis" gschriibe, deno no wyteri Werch wie "Penèvaoula" im Joor 1844, ùn schliessli ei Joor vor sym Dod no s Gedicht "Intyèmon". Au no erwääne sött mer de Etienne Fragnière, wo 1881 e Gedicht im Patois ùnter em französische Titel "Le départ pour la montagne" veröffentlicht het. Des Gedicht isch spööter ùnter em Name "La Poya" verdont worde, ùn bis hüt als Lied populär.

Die Werch markiere de Aafang vo de Welschfrybùrger Mùndartliteratur. Bsùnders am Aafang vùm 20. Joorhùndert sin de viili Werch im Frybùrger, ùn bsùnders im Greyerzer, Patois ussecho. Debi isch bsùnders de Cyprien Ruffieux wichtig, wo ùnter sym Künschtlername " Tobi-di-j’Élyudzo" dichtet het. Syn Buech "Ouna Fourdèra dè-j-èlyudzo," isch e Meilestei vo de Frybùrger Patois-Literatur gsi.

Im Joor 1909 het de Gonzague de Reynold dezue gschriibe: «"C’est la Gruyère qui a produit, à elle toute seule, la plus grande partie de la petite littérature dialectale de la Suisse romande."» („Es isch s Greyerzerland, wo, ganz allei, de allergrööscht Deil vo de chlyne Mùndartliteratur vo de welsche Schwyz produziert het“). Die Werch sin nit nùmme zaalryych, sie ghöre au zue viile verschidne Genres. So git es Gedicht, Chùrzgschichte, Erzäälige, Fable, Märli, ùn dezue Lieder, Theaterstügg ùn sogar e paar Novelle ùn Roman.

In jüngerer Zyt isch vorallem d Anne-Marie Yerly vo Treyvaux aktiv, wo näbe ihrer Kolùmne in de Zytig "La Gruyère" zum Byspil au d Erklärig vo de Mänscherächt in de Greyerzer Patois übersetzt het. Im Joor 2007 isch usserdäm e Übersetzig vùmene Tintin-Album, "l’Afére Tournesol," ussecho.

Im frie 20. Joorhùndert isch s Volchstheater im Frybùrgische beliebt worde. Di erschte Theaterstügg im Patois sin ab öbe 1920 belait. Es handlet sich meischt ùm Drame, bsùnders Liebesdrame, wo aber im ländliche Milieu vùm Greyerzerland stattfinde. Theaterstügg verfasst hen ùnter andrem de Cyprien Ruffieux, de Fernand Ruffieux, de Joseph Yerly, de Pierre Quartenoud, de François-Xavier Brodard, de François Menoud, de Fernand Deillon, de Théophile Perroud ùn de Francis Brodard. Spööter sin au Komödie dezuecho. S Theater isch debi bsùnders in de Dörfer Sâles, Mézières, Le Crêt ùn Treyvaux aktiv gsi. Z Treyvaux isch d Theatergrùpp "Tsêrdziniolè" bis hüt aktiv. Im Joor 1985 isch au di erscht Oper im Frybùrger Patois, "Le Chèkrè dou tsandèlê," ùffgfiert worde.

Hüt finde no jeds Joor Theaterùffierige im Patois statt, wo vo verschidne lokale Grùppe ùn de Patois-Verein gspiilt werde. S Dorf Cerniat im Greyerzbezirk zeichnet sich debi uss, wyl dörte s Patois-Theater syt mehrere Joorzeent vo de Jugendliche gspiilt wird, was im Kanton Frybùrg einzigartig isch. D Theaterstügg z Cerniat sin in de Regel neui Werch, oder alti Stügg, wo als Komödie ùmgschriibe ùn aa di hütigi Zyt aapasst sin

Dezue git es e ryychi Überlieferig vo Lieder im Frybùrger Patois, wo bis hüt gern vo de Frybùrger Chör gsùnge werde ùn au bim Maiesinge vo Chinder. S bekanntescht devo isch de "Ranz des vaches," wo wyt über de Kanton bekannt isch. En Groossdeil vo dänne traditionelle Lieder sin deno vùm Joseph Bovet zämmetrait ùn verschriftet worde.

Im spoote 20. Joorhùndert ùn em frie 21. Joorhùndert sin usserdäm mehreri Wörterbiecher für verschidni Frybùrger Dialäkt ussecho. Im Gägesatz zum wüsseschaftliche Wörterbuech vùm Glossaire des patois de la Suisse romande, sin die Wörterbiecher änder populärwüsseschaftlich ùn au für de dùrchschnittlich Patoisant nützlig. Zue dänne Wörterbiecher ghöre:

In de Frybùrger Medie wird regelmässig ùff Französisch über de Patois berichtet. Dernäbe git es e wöchentlichi Kolumne, "Deché Delé," in de Zytig "La Gruyère," wo es au im Internet als Teggst ùn zum aaloose git. Ùff Radio Fribourg chùnt usserdäm jede Sùnntig Morge di halbstündigi Sändig "Intrè-no" (‘Ùnter üs’) ùff Patois. Im Fernsee git es zwar kei regelmässigi Sändige ùff Patois, aber ab ùn zue ghört mer in Sändige, wo sich mit em Greyerzerland befasse, e paar Sätz in de Sprooch. In de digitale Medie git es s Patois-Wörterbuech vo 2013 inzwüsche au als App für d Smartphones ùn Tablets vo Apple.

Dernäbe wird de Patois mangmool für folkloristische oder touristische Zwegg pflegt, öbe bim „Mundart Gourmetpfad“ bzw. "Le Chindê dou patê," e Wanderaagebot vùm Frybùrger Tourismusbüro, wo Urlauber chönne go wandre ùn debi e paar Wörter für örtlichi Spezialitäte im Patois ghöre chönne. Usserdäm het d Künschtleri Marie Vieli im Joor 2011 verschidni Sprichwörter ussem Greyerzer Patois als Gmäld verarbeitet, ùn inere Usstellig z Charmey ussgstellt.

In de Frybùrger Patois git es öbe fümfezwenzig Konsonante, wo aber je nooch Dialäkt verschiide sin. So chömme /ʃ/, /ʒ/, /tʃ/ ùn /dʒ/ im Patois vo de Broye nit vor ùn entspräche dörte /s/, /z/, /ts/ ùn /dz/. In de andre Mùndarte git es defür kei /s/ ùn /z/, wo dörte ällewell /ʃ/ ùn /ʒ/ sin. Wie im Französische, aber im Gägesatz zum Alemannische, sin d Plosiv /b d g/ ganz stimmhaft Di stimmlose /p t k/ sin nit behuucht.

Ùffällig isch im Konsonanteinventar vorallem s Phonem, wo mit <nowiki><th></nowiki> gschriibe wird. Des Phonem het verschidni Ussprooche, eini devo isch [θ], wo em änglische <nowiki><th></nowiki> entspricht ùn ùnter de kontinentaleuropäische Sprooche sùnscht sehr sälte isch. Andri Sprecher spreche de Luut aber au als [x] uss, wie s Alemannisch "ch" oder als [h]. De Louis Gauchat het die Variation scho 1905 feschtgstellt. Luut ihm het sich /θ/ bi e paar hüüfige Wörter scho ganz zue /h/ entwigglet gha, mangi Lüt hen au bi andre Wörter /h/ gsait, ùn e paar au /x/ gsait. Im Broyard chùnt de Luut gar nit vor, sùndern isch dörte mit /s/ zämmegfalle. D Ussprooch vùm <r> isch au sehr variabel ùn cha en Zùngespitze-r, Zäpfli-r oder en alveolare Approximant wie im Änglische sy.

Im ältere Patois isch no en palatale laterale Approximant /ʎ/ vorcho, wo hüt aber meischt mit /j/ zämmegfalle isch. Au des het de Gauchat scho 1905 feschtgstellt gha, wo vorallem d Lüt über 40 no /ʎ/ gsait hen.

Zwüsche Vokal wird viilmool en [ʒ] zur Tilgig vùmene Hiatus yygsetzt, so zum Byspil bi "di j’à" ‚Eier‘, "lè j’oji" ‚d Vöögel‘ oder "vo ji j’ou fan" ‚ihr hen Hùnger gha‘.

In de Frybùrger Patois git es dryyzee orali Vokal, ùn dezue no drüü Nasalvokal.

Hüt sin di Diphthong /ei/ ùn /ou/, wo es friener in de Frybùrger Patois no gee het, sälte oder verschwùnde. Scho de Gauchat het im frie 20. Joorhùndert feschtgstellt, dass sich die Diphtong im Greyerzer Patois zue verschidne Monophthong entwigglet gha hen ùn nùmme no ältri Lüt die Diphthong bruucht hen. Hüt sin die alte Diphthong vùmene regelmässige Vokalweggsel je nooch Silbeart ersetzt worde (lueg dezue wyter ùnte in däm Abschnitt). De Vokal /ɒ/ chùnt au als Diphthong vor. /u/ ùn /y/ werde vor andre Vokal wie im Französische als Approximante [] ùn [] ussgsproche.

D Vokal <ê> ùn <â> werde meischt lang ussgsproche als [æː] ùn [ɒː], aasùnschte isch d Vokallengi variabel ùn phonologisch nit relevant.

Di drüü Nasalvokal sin , ùn .

Im Gägesatz zum Französische, wo kei Silbe vùmene Wort bsùnders betoont wird sùndern d Stimm imene Satz langsam aastyygt, git es im Frybùrger Patois e Wortbetoonig. Im Regelfall isch d Betoonig ùff de vorletschte Silbe wie in:
Bi gwüsse Wörter isch si allerdings au ùff de vor-vorletschte Silbe:
Usserdäm hen Wörter, wo mit de Vokal â, à, i, ê, u ùn de Nasalvokal an, on, in ände, d Betoonig ùff de letschte Silbe:
Allerdings git’s au Ussnaame wie in "i pêlon" ‚si künde‘, wo mit eme Nasalvokal ùffhört aber d Betoonig ùff de vorletschte Silbe het.

Im Frybùrger Patois werde d Vokal meischt nit zumene Schwa abgschwecht, au wänn si inere unbetoonte Silbe sin. Allerdings git es reguläri Vokalwandel, je nooch däm ob en Vokal inere betoonte oder unbetoonte Silbe isch. Es git fümf wichtigi Vokalweggsel:

Bsùnders ùffällig isch des bi de Verbe, wo je nooch Form de Stammvokal weggsle, aber mer findet des Phänomen au innerhalb vo Sätz. So sait mer zwar „"i pyà"“ ‚es rägnet‘, aber „"i pyou pâ mé"“ ‚es rägnet nümm‘. Im erschte Satz isch "pyà" betoont, im zweite isch es inere nit-betoonte Silbe ùn wird "pyou" ussgsproche.

De Frybùrger Patois wird hüt meischt inere streng phonologische Orthographi im latiinische Alphabet gschriibe. Die Schryybig basiert ùffem Französische, git aber konsequänt alli Luut mit em glyche Buechstabe wiider. Allerdings wird d Betoonig, wo im Gägesatz zum Französische phonologisch bedütsam isch, meischt nit kennzeichnet. In mange Teggst, meischt sonigi für Lüt, wo Patois lehre wenn, werde die betoonte Silbe mangmool mit fettem Teggst oder äänlig dogstellt. D Ethymologi wird nit berùggsichtigt, gnauso wenig wie grammatischi Ùnterscheidige, wo in de Ussprooch nit ùnterschide werde.

In de erschte Teggst im Frybùrger Patois, ussem 18. ùn 19. Joorhùndert, isch no e andri Schryybig bruucht worde, wo sich no mee noch de französische Orthographi ùn Grammatik orientiert het. Die hütigi Schryybig isch am Aafang vùm 20. Joorhùndert entwigglet worde, ùn isch bsùnders dur de Mùndartdichter Cyprien Ruffieux, bekannt ùnter sym Künschtlername „Tobi Di-j-Èlyudzo“, allgmein akzeptiert worde. Die Schryybig wird hüt vo de meischte Autore, ùn in de Welschfrybùrger Mùndartwörterbiecher bruucht. Ùnterschid in de Schryybig zeige hüt meischt au e ùnterschiidlichi Ussprooch vùm Dialäkt aa. So wird s Wort ‚mit‘ im Patois je nooch Schryyber "avui, avu, avi" oder "avouê" gschriibe. Konservativeri Schryyber bruuche au no änder d Schryybig <ly> oder <hly>, wyl mer gwüsse Wörter wie zum Byspil "la filye" ‚s Maidli‘ ùn "la hlyotse" ‚d Glogge‘ friener mit de Luut [] ùn [] ussproche het. Hüt werde die Luut aber vo de meischte als [] ùn [] ussgsproche ùn drùm mit <y> ùn <hy> gschriibe.

De Apostroph wird wie im Französische als Usslozeiche oder zur Liaison yygsetzt, so zum Byspil bi ‚de Maa‘, wo de Vokal vùm bestimmte Artikel "le" ùff de erscht Vokal vùm Wort "omo" drifft ùn ussglo wird: "l’omo," oder bim Plural ‚d Manne‘, wo en "j" zwüsche de Pluralartikel ùn em Sùbstantiv yygsetzt wird: "lè j’omo".

De Bindestrich wird vorallem de bruucht, wänn en Pronom nooch em Verb chùnt, wie in "Tyè vou-the?" ‚Was wott er?‘ oder bi de Demonstrativpronome wie "hou-inke". Dernäbe wird er au no bi zämmegsetzte Nome bruucht, wie in "le gârda-roba" ‚de Chleiderschaft‘.

Die Bschryybig vo de Grammatik basiert vorallem ùffem Greyerzer Dialäkt, wienner im Wörterbuech "Dictionnaire-Dikchenéro: Français-Patois/Patê-Franché" vo de "Société cantonale des patoisans fribourgeois" dargstellt wird, dezue no de Bschryybig vo de Verbe inere Greyerzer Mùndart vùm Manuel Riond. D Byspilsätz stamme zum grööschte Deil uss de Kolùmne "Deché Delé" uss de Zytig "La Gruyère". In andre Mùndarte vùm Kanton cha die Grammatik also e chly verschiide sy.

S Frybùrger Patois kennt zwei grammatischi Gschlechter: männlig ùn wyyblig, wo vorallem dur de bstimmte oder unbestimmte Artikel ùnterschiide werde. Im Gägesatz zum Französische isch es zum Deil au mögli, s Gschlecht am Sùbstantiv sälber z erkenne. Wörter, wo miteme -o ùffhöre sin ällewell männlig, ùn Wörter, wo ùff -a ände sin wyyblig. Bi de reschtliche Wörter chammer s Gschlecht aber nùmme dur de Artikel erkenne. De bestimmt männlig Artikel isch "le" oder vor Vokal "l:"
ùn de wyyblig "la" oder vor eme Vokal au "l:"

Di unbestimmte Artikel luute für männligi Wörter "on:"
ùn "ouna" für wyybligi Wörter oder vor eme Vokal "oun:"

Näbe de bstimmte ùn unbestimmte Artikel git es au no partitivi Artikel, wo mer für Sache bruucht, wo mer nit zääle cha. Übersetz werde cha des mit „e weng“ oder „e paar“ De männlig Artikel luutet "dou," wänn s Sùbstantiv mit eme Konsonant aafängt, ùn "dè l," wänn’s miteme Vokal aafängt:

De wyyblig Artikel luutet "de la:"

ùn de partitivi Pluralartikel isch "di:"

Di meischte Wörter hen s glyych Gschlecht wie die entsprechende französische Wörter, aber es git au Ussnaame, wie zum Byspil d Wörter für ‚Sùnntig‘, "la demindze" ùn ‚Salz‘, "la chô," wo im Patois wyyblig aber im Französische männlig sin, oder "le pre" ‚d Bire‘ ùn "le rèlodzo" ‚d Uhr‘, wo s Gägedeil de Fall isch.

Viili wyyblichi ùn männlichi Sùbstantivforme chönne dur Suffix bildet werde, so zum Byspil "le pudzin" ‚s Gullerli‘ ùn "la pudzèna" ‚s Henneli‘, "le bolondji" ‚de Beck‘ ùn "la bolondjire" ‚d Beckeri‘ oder "le payijan" ‚de Buur‘ ùn "la payijanna" ‚d Büüri‘. Andri Wörter hen en völlig verschidene Ursprùng, wie in "le pu" ‚de Guller‘ ùn "la dzeniye" ‚s Huen‘, "le bà" ‚de Mùùni‘ ùn "la vatse" ‚d Chue‘, oder "on tsavô" ‚e Hengscht‘ ùn "oun‘èga" ‚e Stuete‘.

De Plural wird zum eine miteme bstimmte Artikel kennzeichnet, wo für beidi Gschlechter in de unbestimmte Form "lè" ùn in de bestimmte Form "di" luutet. Di männlige Sùbstantiv blybe im Plural glych:
Di wyyblige Sùbstantiv dergäge hen viilmool e eigni Ändig, wo -è luutet:

D Adjektiv werde äänlig wie d Nome nooch Gschlecht ùn Zaal beugt. Di meischte attributive Adjektiv ände für männlichi Sùbstantiv miteme -o ùn für wyyblichi miteme -a:

Gwüssi Adjektiv hen bi wyyblige Sùbstantiv aber e Ändig ùff -e:

Andri Adjektiv hen aber au andri Ändige, bsùnders di hüüfigschte. Dezue ghöre zum Byspil "bi" → "bala" ‚schöön‘, "grô" → "grôcha" ‚dick‘, "yô" → "yôta" ‚starch‘, "vi" → "vidzo" ‚läbig‘, "novi" → "novala" ‚neu‘ oder "chè" → "chètse" ‚droche‘.

E wyteri Grùppe vo Adjektiv het e männlichi Ändig -à ùn e wyyblichi ùff -àja:

Im Plural hen di männlige Adjektiv meischt di glyche Form wie im Singular:

Im Gägesatz dezue ände di wyyblige Adjektiv ùff -è:

Wie andri romanischi Sprooche ùnterscheidet mer im Frybùrger Patois zwüsche drüü Persone, de erscht Person (de, wo schwätzt), de zweite Person (de, wo aagsproche wird) ùn de dritt Person (de, wommer drüber schwätzt) ùn zwar jewyyls im Singular ùn em Plural. Die Pronome ùnterscheide sich no je nooch de Roll, wo s Wort im Satz spiilt.

Die drüü Pronome, wo "i" ussgsproche werde, also di erschti Person Singular, di dritti Person Singular ùn di dritti Person Plural, werde in de Regel ewägglo. Dur d Verbkonjugation isch nämli klar, welli Form gmeint isch.

D Subjektpronome werde bruucht, wänn d Person s Subjekt imene Satz isch, also öbis macht oder usswirkt:

Di direkte Objektpronome bruucht mer, wänn öbis mit derre Person oder Ding gmacht wird:

Di indirekte Objektpronome werde bruucht, wänn öber oder öbis indirekt vùnere Aktion betroffe isch:

Die reflexive Pronome werde bruucht, wänn öbis ùff die Person zrùggbezoge isch:

Wie im Französische git es zwei Arte usszdrügge, dass öbis öberem ghört oder zue öbis ghört. Vor Sùbstantiv werde die possesive Adjektiv bruucht, un dezue git es no die possesive Pronome, wo statt eme Sùbstantiv bruucht werde. De Ùnterschid chammer in däm Sätz gsee:
Im erschte Deil vùm Satz stoot "nouthrè" mit "anhyan" ‚Vorfaare‘, derwyylscht "lè nouthro" im zweite Deil s ganz Sùbstantiv ersetzt ùn allei stoot. In beede Fäll git es verschidni Forme, je nooch däm, wer öbis bsitzt, ùn ob s Sùbstantiv, wo bsesse wird, männlig, wyyblig ùn singular oder plural isch.
D Waal vùm Possesivadjektiv richtet sich deno, ob s Sùbstantiv, wo folgt, männlig oder wyyblig isch ùn ob es eis oder mehreri sin. So sait mer:
S Gschlecht vo däm, wo öbis bsitzt, spiilt ke Roll. Mer sait:
Wie s Gschlecht ùn d Zaal vùm Sùbstantiv über s Pronom entscheide, gseet mer in dänne Sätz guet:
In däm Satz beziegt sich "le nouthro" ùff s Wort "le payi" ‚s Land‘, wo männlig ùn singular isch.
Do ersetzt "la nouthra" s Wort "la ya" ‚Läbe, Läbensùnterhalt‘, wo wyyblig ùn singular isch.
Do beziegt sich "lè nouthro" ùff "l’akthan" ‚d Akzent‘, wo männlig ùn im Plural isch.
Ùn do beziegt "lè nouthrè" sich zrùgg ùff "lè vakanthè" ‚d Ferie‘, wo wyyblig ùn im Plural isch.

In de Frybùrger Patois git es e Ùnterscheidig zwüsche verschidne Demonstrativ, wo e chly andersch wie in de alemannische Dialäkt isch.
Vor Sùbstantiv git es zwei Arte vo demonstrative Adjektiv, di normale ùn deno no betoonte, wo zur Versterchig vùm Demonstrativ bruucht werde.

Die entspräche öbe de betoonte Artikel im Alemannische wie ‚de Maa/die Frau/des Chind‘:
Wänn s Sùbstantiv, wo folgt, mit eme Vokal aafängt, no wird en "l" yygsetzt, en "j," oder en Vokal fällt uss:

Im Gägesatz zue de demonstrative Adjektiv stönn die demonstrative Pronome allei, also nit voreme Sùbstantiv. Im Frybùrger Patois git es e drüüfachi Ùnterscheidig, je nooch däm, wie wyt öbis ewäg isch ùn ob mer es diräkt in de Händ hebt oder nit. Wänn de Demonstrativ vo -"inke" gfolgt wird, no heisst des, dass de Gägestand ganz in Nööchi vo däm, wo schwätzt, isch, aber dass de en nit in de Hand hebt oder aalangt. Des entspricht öbe em alemannische ‚de/die/des doo‘. Wänn de Demonstrativ dergäge vo -"lé" gfolgt wird, no heisst des, dass de Gägestand wyt ewäg isch, ùff jede Fall usserhalb vo de Rychwyti vo däm, wo schwätzt. Schliessli git es no e dritti Reihi vo Demonstrativ, wo mer bruucht, wemmer öbis in de Hand oder ùnterem Arm het. Zum Byspil würde mer sage "chtiche, l’é adzetâ l’ôtri" ‚des doo, des hanni geschtre gchauft‘, wemmer die Sach, wommer gchauft het, grad ùnterem Arm het.

Im Indikativ ùnterscheidet s Patois zwüsche de Zytforme Gägewart, Vergangeheit ùn Zuechùmft.

Dernäbe git es no d Modi Konjunktiv, Konditional ùn Imperativ.

D Verbe deile sich äänlig wie im Französische in vier Grùppe yy. Dezue chömme no d Hilfsverbe. In de Patois-Wörterbiecher werde die Verbe nooch de Infinitivändig in Grùppe yygorndet. Gwüssi Verbe hen aber zwar e Ändig wie d Verbe uss einere Grùpp, aber werde konjugiert wie d Verbe uss ere andre.


Über d Hälfti vo de Verbe isch unregelmässig, wo bsùnders am Vokalweggsel je nooch Silbeart lait. Im Frybùrger Patois git es nämli en Weggsel bim Stammvokal, je noch däm ob de betoont oder unbetoont isch (lueg dezue au im Abschnitt ‚Phonologi‘).

Wyl d Pronome für di erschti ùn dritti Person Singular ùn di dritti Person Plural identisch sin, werde die viilmool ewägglo. Dur d Konjugierig vo de Verbe isch d Person einewäg klar. Bi de Hilfsverbe "avê" 'haa' ùn "îthre" 'sy' blybt aber einewäg en vorgsetzts "l" hänge, wo eigetli zwüschem Pronom ùn em Verb zur Liaison yygsetzt isch, wyl dörte sùnscht zwee Vokal würde ùffenand dräffe.

Vùm Partizip Präsens lönn sich di meischte andre Verbforme aableite. Die Verbform wird entweder in ere adverbale Fùntkion yygsetzt:
Oder als e Gerundium:

S Präsens drüggt öbis uss, was in de Gägewart stattfindet oder no nit abschlosse isch. Zum Byspil:

S Imperfekt bruucht mer für Aktione, wo in de Vergangeheit für lengeri Zyt oder regelmässig stattgfùnde hen, aber jetz nümm:

Es git für s Imperfekt drüü Arte vo Ändige. Für di Verbe mit -â uss de erschte Konjugation luute die -âvo, -âvè, --âvè, -âvan, -âvâ, -âvan; für di Verbe ùff -i uss de erschte Konjugation -ivo, -ivè, -ivè, -ivan, -ivâ, -ivan; ùn für di meischte andre Verbe -é, -é, -ê, -an, -â, -an. S Hilfsverb ‚sy‘ het zwei verschidne Forme vùm Imperfekt.
S Futur wird bruucht, zume über Sache z schwätze, wo in de Zuechùmft emool stattfinde. D Ändige sin für alli Verbe glych: -ri, -ri, -rè, -rin, -ri, -ron.

De Imperativ wird für Befeel oder Ùffordrige bruucht. Es git nùmme Forme für di zweiti Person Singular ùn di erschti ùn zweiti Person Plural. Zum Deil sin die Forme eifach di glyche wie die vùm Präsens (aber ohne d Pronome), zum Deil git es Ändrige:
Mangi Verbe werde allerdings ùmschryybe, zum Byspil:

De Konditional isch für Handlige, wo ùnter gwüsse Bedingige yyträffe. D Bildig isch glych wie die vùm Futur, nùmme dass d Ändige -ré, -ré, -rê, -ran, -râ, -ran luute.

De Subjonctif isch e spezielli Verbform vo de romanische Sprooche. D Ändige sin für alli Verbforme, mit e paar Ussnaame, glych ùn luute -icho, -ichè, -ichè, -ichan, -ichâ, -ichan. Er wird meischt in Näbesätz yygsetzt für Sache, wo möglich sin. Zum Byspil:
Für jedi vo dänne synthetische Zytforme git es deno au e analytischi. Die Forme werde alli eso bildet, dass mer entweder s Hilfverb "ithre" oder "avê" in de jewiilige synthetische Form nimmt, ùn dehinter s Partizip Perfekt vùm jewiilige Verb setzt. D Verdeilig vo Verbe, wo mit em Hilfsverb ‚sy‘ oder ‚ha‘ bildet werde, isch äänlig wie im Französische. S Verb "ithre" isch e prominänti Ussnaam, wyl es kei eiges Partizip Perfekt het, sùndern des vo "avê" nimmt. "Chu j’à" ‚ich bin gsi‘ heisst also wörtlig ‚ich bin gha‘.

S Partizip isch verschiide, je nooch däm, ob es sich ùff e wyblichi oder männlichi Person beziegt. Mer sait also:

S Partizip Perfekt isch zum Deil identisch mitem Infinitiv, zum Deil aber au völlig verschide ùn unregelmässig, vorallem für d Verbe vo de dritte ùn vierte Konjugation.

Für Aktione, wo in de Vergangeheit stattgfùnde hen ùn abgschlosse sin, bruucht mer s Perfekt. Die Form wird mit em Hilfsverb im Präsens bildet:

Wänn öbis in de Vergangeheit scho vor öbis andrem stattgfùnde het, bruucht mer s Plusquamperfekt. Des wird mit em Hilfsverb im Imperfekt bildet:

Dezue git es au no s Futurperfekt, wo mit em Hilfsverb im Futur bildet wird. Des bruucht mer, wänn öbis in de Zuechùmft wird volländet sy:

Au de Konditional cha ùff de Wäg in d Vergangeheit gsetzt werde:

Mangmool chùnt au de Subjunctif in de Vergangeheit vor:

Wie in de französische Ùmgangssprooch git es deno au no dopplet zämmegsetzti Zyte, d "Temps surcomposé". Die werde bildet mit em Hilfsverb in de entsprächende synthetische Zytform, dehinter s Partizip Perfekt vo "avê," ùn schliessli am Schlùss s Partizip Perfekt vùm jewiiligi Verb. Des entspricht de em Passé surcomposé ùn wytere Zytforme.

Byspil vùm dopplete Perfekt:

Ùn vùm dopplete Plusquamperfekt:

Im Gägesatz zum Alemannische, wo d Adverbe ùn Adjektiv di glyche Form hen, glych ob si en Sùbstantiv oder en Verb verändere, hen d Adverbe im Frybùrger Patois e eigni Form.

E paar sehr hüüfigi Adverbe hen e Chùrzform, zum Byspil: "dyora" ‚bal‘, "adon" ‚also‘, "proumatêre" ‚gnue‘, "pou" ‚wenig‘, "pyan" ‚lengsem‘ oder "rido" ‚schnäll‘.

Di übrige werde meischt mitem Suffix -"min," wo aa di wyyblichi Adjektivform dra ghängt wird, bildet:
Zum Byspil isch s Adjektiv ‚warm‘ in de männlige Form "tsô:"

in de wyyblige Form deno "tsôda:"
wo als Adverb zue "tsôdamin" wird:

Im Gägesatz zum Französische vo Frankrych, aber grad gnau wie s Schwyzer Französisch, het s Zaalesystem vùm Frybùrger Patois kei Elemänt vùmene Vigesimalsystem, es basiere also alli gröössre Zaale ùff de Zaal zee. Wie im Französische sin d Zaale bis sechzee unregelmässig. Ab de sin d Zaale mee oder weniger regelmässig, allerdings git es zum Deil luutlichi Verschmelzige oder es dauche Konsonante, wo sùnscht abegheit sin, wiider ùff.
Vor Nome werde d Zaale ‚eins‘ ùn ‚zwei‘ je nooch Gschlächt vùm Nome beugt, gnau wie viilmool no im Alemannische, aber im Gägesatz zum Französische, wo mer des nùmme für d Zaal ‚eins‘ macht:
E paar andri Zaale ùnterscheide sich no je noch däm ob mer nùmme zäält, oder ob mer d Zaal voreme andre Wort bruucht. So d Zaal für ‚vier‘ "katro," wo vor andre Wörter zue "katre" wird:
S glych gilt für d Zaale 6 bis 9, wo vor andre Wörter zue "chi, cha, ouè" ùn "nou" werde:
Dernäbe het d Zaal für ‚hùndert‘ no zwei Forme, "than" in de Zaale 100 bis 199, ùn deno "thin:"

De Satzbau vùm Greyerzer Patois isch im Gägesatz zur Phonologi ùn de Formbildig änder wenig beschriibe.

Wie in de andre romanische Sprooche isch di normali Satzstellig im Frybùrger Patois SVO, also Subjekt-Verb-Objekt. Mer sait also:

Wänn s Objekt aber en Pronom isch, no chùnt es vorem Verb. Zum Byspil wemmer statt wie obe "le patê" eifach nùmme "le" sait:

Au sùnscht cha d Wortstellig mangmool abwyyche, zum Byspil bi Froogesätz ùn andre Fäll.

D Adjektiv ùn Adverbe chömme in de Regel noochem Sùbstantiv bzw. em Verb:

E paar Adjektiv chömme aber vorem Sùbstantiv, äänlig wie im Französische:

Für d Bildig vo Frooge git es verschidni Möglichkeite.
Am hüüfigschte isch, dass eifach en Froogewort vor oder hinter de Satz gstellt wird:

Dernäbe cha e Froogsatz au bildet werde, indäm mer s Verb ùn s Sùbjekt vertuuscht. Zum Byspil:

En Satz cha au glych bliibe, ùn nùmme dur d Betoonig ùnterschide werde:

Schliessli chùnt au no e Froogesatz mit -"the" vor, wo em Französisch Froogesatz mit "est-ce que" entspricht:

D Verneinig wird im Frybùrger Patois meischt mit em Partikel "pâ" ussdrüggt, wo nooch em Verb chùnt:

Dernäbe git es no wyteri Partikel, wie zum Byspil "rin" ‚nüüt‘: 
oder "nyon" ‚niemer‘: 

De Groossdeil vùm Wortschatz vo de Frybùrger Patois het en latynische Ursprùng. Trotz dass de Patois vo de Frybùrger sälber mangmool als „Mischig“ vo Latyn, Französisch ùn Dütsch bezeichnet wird, sin germanischi Lehnwörter änder sälte. Am ùffälligschte isch s Wort "bouébo" ‚Bueb‘. Dernäbe sin au Wörter für Pflanze überno worde, bsùnders in de Nööchi vo de Sproochgränz. Z La Roche sait mer zum Byspil em Alperöösli "chtirvouâdze" vo Senslerdütsch ‚Stiirose‘. In andre Greyerzer Ort sait mer aber au "dzintiyè".




</doc>
<doc id="61605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61605" title="École nationale de la statistique et de l'administration économique">
École nationale de la statistique et de l'administration économique

D École nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE ParisTech) esch e Technischi Hochschuel vu Paris-Malakoff (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "Université Paris-Saclay".



</doc>
<doc id="61607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61607" title="Wärterposten">
Wärterposten

Èn Wärterposchtè isch è Gebäude, wo èn Baanwärter sin Diènscht vorichtet. Wärterposchtè sin a dè Streggi entlang, also nit i dè Baanhööf, ygrichtet worrè, um als Uusgangsbasis für Baanwärter z diènè, wo als Strèggèläufer èn Strèggèabschnitt übberwacht hèn sowiè für Dunnèl- und Bruggè-wärter. Wärterposchtè sin immer a Stèllè gschtandè, wo vo Baanhööf uus nit iisehbar gsi sin. È guèts Byschpill defür isch dè Baanhof Grimmelzofè a dè Wuètèdalbaan gsi, wo beidi Èndè vom Baanhof durch Dunnèl vo dè Strèggi abdrènnt sin, a beidè jensitigè Portaal sin dört früèner Wärterposchtè gschtandè. 
Uff dütschè Baanschtrèggènè sin d Wärterposchtè gmäss dè Kilometryrung vo dè Strèggi durrènummèryrt gsi. Im Bäänlerdütsch isch dè Uusdrugg Wärterposchtè mit "WP" abchürzt worrè.

Wärterposchtè hèt scho i dè Aafangszit vo dè Ysèbaa gää. Näbbè villè technischè un baulichè Brobleem sin bi dè neuè Ysèbaaschtreggè i dè èrschtè Hälfti vum 19. Johrhundert unter andrem zwei bedryblichi Uffgaab z lösè gsi: d Kommunikation zwüschè dè Stationè un d Bewachig vo dè Baaninfraschtuktur. Mò hèt selli Uffgabè glöst, idèm mò a dè Streggi nõch in churzè Abschtänd Wärterposchtè für d Baanwärter uffgschtellt hèt. 
D Baanwärter hèn d Kommunikation zwüschè dè Baanhööf sichergschtellt, idèm si ènand znägscht akustischi, spôter optischi Signal vo Wärterposchtè zu Wärterposchtè witergää hèn. Diè akustischè Signal sin mit Hörner gää worrè. Diè akustischè Signal hèn sich uff Duèr nit bewäärt, drum isch mò bald zum uusschlièßlichè Gebruuch vo optischè Signal übbergangè. Selli optische Signal sin mit Flaggè, sognanntè Korbsignal (farbigi Zeinè odder Balöng, wo a Maschtè uèzogè worrè sin) odder Flügelsignaal, glych dè hüt nò bruuchtè Hauptsignaal vowendet worrè. Bi Nacht sin Laternè mit farbigè Blendè zum Ysatz chò. 

Näbbè dè Kommunikation vo Poschtè zu Poschtè hèt s au Kommunikation zwüschè Poschtè un Zug gää, idèm dè Baanwärter vom Poschtè uus im Zug Signal hèt chönnè übbermittlè un s Zugpersonal umkeert im Wärter Signal übermittlè hèt chönnè. Näb dè Kommunikation uff dè Strèggi isch selli vom Wärterposchtè uus bewacht un kontrollyrt worrè, dodezuè isch jedem Wärterposchtè èn Strèggèabschnitt zuèdeilt gsi, wellè dè Strèggèwärter unter Kontroll ghaa hèt. Selli Uffgaab hèt voschidni Hintergründ.
Zum eintè hèt mò s Gfüül ghaa, Ysebaanè gegè unbefugti Benutzig odder Iigriff vo ußè bewachè z müèsè. Zum zweitè isch i dè èrschtè Betrièbsjohr s s Votrauè i dè Obberbau un d Kunschtbautè gring gsi, well keini Erfaarigè mit söttigè hochè Laschtè vorhandè gsi sin, wi si vo Ysèbaazüüg voursacht wörrèd. Ebbèso sin für Bruggènè, Dämm un Dunnel zum Deil vollkommè neui Bauwysè zum Ysatz chò, dènnè iri Tauglichkeit sich èrscht erwiisè hèt muèsè. D Baanwärter hèn sellèwäg iri Streggi regelmäßig abgò und uff Schäddè untersuchè müèsè. 

D Aaforderungè hèn d d Laag vo dè Wärterposchtè bschtimmt: D Entfèrnig vo dè Poschtè unterènand hèt sich ergää uss dè maximalè Entfèrnung, übber welli è sicheri Übbermittlung vo akustischè odder optischè Signaal möglich gsi isch. Uff grader Streggi sin dõdefür zum Byschpill bi dè Main-Neggar-Baan 1.500 m aagsetzt gsi, a kurvigè Abschnitt mit schlechtè Sichtvohältnis hèn d Dischtanzè abber au dütlich drunter ligè chönnè.

Diè gnau Position vo dè Baanwärterposchtè sin zum eintè durch d Sichtvohältnis bschtimmt, zum andrè durch diè vorhandenè Baanaalaagè. So sin Poschtè bevorzugt a größerè Ingenieurbauwärch wiè Bruggènè un Dunnel odder a Wägübbergäng ygrichtet worrè. Us letschterè Poschtè hèn sich spôter d Schrankèposchtè im èngerè Sinn entwicklèd.

Diè Topography, d Besidlungsschtruktur mit dichtem Wägnetz un è Trassyrungsphilosophy, welli Èrdbewegungè un Kunschtbautè witgehend vomydè hèt wellè, hèt s mit sich brocht, dass z Dütschland voglychswys villi Baanübbergäng ygrichtet (un aaschlièßend bewacht) wörrè hèn müèsè. So hèt 1870 dè durchschnittliche Abschtand zwüschè zwei Baanübbergäng z Dütschland 625 m, z Öschterrych 833 m, z Ängland abber 4000 m! Èntschprechend vill Wärterposchtè sin ygrichtet worrè.

Für d Baanwärter sin in mengè Fäll nu Unterschtänd baut worrè. Abbildungè uss èm 19. Johrhundert zeigèd Schilderhüsle, wo vo allem im militärischè Berych in Gebruuch gsi sin. Isch dè Wärterposchtè wit wäg gsi vo dè nägschstè Sidlung – bi dè Main-Neggar-Baan byschpillswys isch d Gränz bi nèrè 1/4 Wägschtund glägè – so isch dè Wärterposchtè mit ènèm Huus für dè Baanwärter un sini Familliè baut worrè.
Söttigi Poschtè hèn für d Sèlbschtvosorgung vo dè Familliè è chlyns Gärtle un mitunter au en Stall für 1-2 Gaißè zuèsätzlich deby ghaa.

I jedèm Wärterposchtè git s è Warnflaggè, è Horn un Knallkapslè, um Züüg aahaltè z chönnè.

Mit dè Yfüürung vo dè Telegrafy, dè zuènèmendè Vobesserung vum Obberbau un dè Vofiinerung vo dè Inschtandhaltungsschtrategiè sin diè Fungtionè „allgemeini Baanbewachung“ un „Nõchrichtèwittergaab“ nõch un nõch übberflüssig worrè. Dè Baanwärter i sinèrè urschprünglichè, umfassendè Uffgaab isch nimmi bruucht worrè. Übrig blibbè isch dè reine Schrankèposchtè, dèm sini alleinigi Uffgaab d Sicherung vo Baanübbergäng gsi isch.

Èn Baanwärter isch d Hauptperson vo dè Novellè "Baanwärter Thyl" vom Gerhart Hauptmaa.


</doc>
<doc id="61608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61608" title="Jürg Fleischer">
Jürg Fleischer

De Jürg Daniel Fleischer (* 23. Dezämber 1974 z Wintertuur, Bürger vo Züri) isch en Schwyzer Spraachwüsseschafter und Profässer a de hessischen Uniwërsitëët Marburg. Syni Forschigstheeme sind tüütschi Dialäktology, tüütschi Spraachgschicht und Jiddisch.

De Fleischer hät a der Uniwërsitëët Züri Gërmanischtik, Russischi Linguischtik und Allgimäini Spraachwüsseschaft gstudiert. Wäret und nach em Stuudium isch er Assischtänt gsy am Schwyzerischen Idiotikon (glychzytig mit em Guido Seiler, hüt au en Profässer) und am Fonogrammarchyv vo der Uni Züri (glychzytig mit em Thomas Gadmer, hüt Sekretëër vo de Bündner Walservereinigung). Promowiert hät er 2001 bi der Elvira Glaser mit eme dialäktoloogische Theema.

Nach Gaschtuufenthält under anderem z New York a de Columbia University (2002/03) und z Berlin a de Humboldt-Uniwërsitëët (2004–2007) isch er im Jaar 2007 im hessische Marburg Profässer für Spraachgschicht woorde. Dezue anen isch er sit 2010 Mitgliid vom Forschigszäntrum Tüütsche Spraachatlas a dëren Uni. Sit 2017 isch er au im Voorstand vom Verein, wo s Schwyzerisch Idiotikon usegit.

Em Fleischer syni wüsseschaftlichen Inträsse sind tüütschi Spraachgschicht (ab em Althoochtüütsch), Spraachtipology, Dialäktology (bsunders Alemanisch und Hessisch) und Jiddisch. E paar wichtigi Forschigen und Publikazioone von em seged daa churz voorgstelt:

I synere Dissertazioon «Die Syntax von Pronominaladverbien in den Dialekten des Deutschen» gaats um s sintaktisch Verhalte vo de Pronominaaladwërbie. Ie nach Tialäkt blybed s zäme, spalted sich uuf oder vertopplet sich, es git aso öppe d Tipe "davon weiss ich nichts; da weiss ich nichts von; da weiss ich nichts davon; dadavon weiss ich nichts". De Fläischer hät die Müglichkäiten all analisiert. Und wäme si i Chaarten yzäichnet, gseet men en tüütliche Gägesatz zwüsched Norden und Süüde; so gchänt de Norde byspilswys d Spaltig und de Süüde d Vertopplig.

Im Buech «Westjiddisch in der Schweiz und in Südwestdeutschland» prësentiert de Fleischer d Toonuufnaame, wos vom Weschtjiddisch im aargauische Surbtaal und im süüdbadische Hegau git (zumene groosse Täil stamed s vo de Florence Guggenheim-Grünberg), und transkribiert, übersetzt und erchlëërt si. Dëm Ganze voruus gaat e dialäktoloogischi, soziolinguistischi und forschigsgschichtlichi Yläitig. Für das Buech hät er de Hugo-Moser-Prys überchoo. Au über s Weschtjiddisch isch em Fleischer sys Projäkt «Westjiddisch im langen 19. Jahrhundert» gsy.

E groosses Projäkt isch «SyHD: Syntax hessischer Dialekte» gsy. Tialäktsintax, aso wie mer en Satz nöd i de Schriftspraach, sunder i de Mundaart bildet, isch eerscht i de letschte Zyt es Theema woorde, wo d Spraachwüsseschaft intressiert. Aagfange hät die Forschig z Holand, i de Schwyz isch si vo der Elvira Glaser für de «SADS: Syntaktischer Atlas der deutschen Schweiz» uufgriffe woorde, und ire Schüeler Jürg Fleischer hät die Idee mit i s hessisch Marburg gnaa. Fraage sind öppe: I welere Räiefolg stönd d Kasus – chunt der Akkusatyv vor em Daatyv oder de Daatyv vor em Akkusatyv? Wie wird en Relatyvsatz ygläitet? Woo gchänt me toppleti Negazioon? Wo flektierti Konjunkzioone? Woo s äifach Prëtëritum und wo nu s Përfäkt? Publiziert woorden isch de SyHD digital.

En anders groosses Projäkt vom Fleischer – understützt vomenen Opus-magnum-Stipändium vo de «Volkswagen»-Stiftig – ghäisst «Morphosyntaktische Auswertung von Wenkersätzen». D Wenkersätz sind Kunschtsätz, wo de tüütsch Dialäktoloog Georg Wenker (1852–1911) formuliert hät, zum möglichscht vil Luut und Forme vo de tüütsche Tialäkt für de Tüütsch Spraachatlas chöne samle. Si sind au nach sym Tood flyssig wyter pruucht woorde, und asewääg sind x tuusig Wenkersätz zämechoo. Nach öppe 1950 hät mer s Inträssi an ene verloore, und eerscht vor wenige Jaar hät me z Marburg gmërkt, was me daa äigetli für en Schatz hät und das me die Sätz au für ander Fraage chan uuswärte. De Fleischer macht das iez für d Morfosintax, lueged aso, wie gnau mer i alne tüütsche Tialäkt vo Schleswig im Norde bis i s Süüdtirool im Süüde d Woort anenandräielet, das es Sätz git.

Dialäktoloogischs

Jiddischtischs

Spraachgschichtlichs

as Usegäber



</doc>
<doc id="61612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61612" title="Preiselastizität">
Preiselastizität

D Priiselastizität vom ene wirtschaftliche Guet (Produkt oder Dienschtleischtig) isch s Uusmass von dr Beiiflussig von dr Nachfrag nach dem Guet durch ne Erhöhig oder Senkig vo siim Priis. 

Es giit priisunelastischi Güeter wie z. B. Medikament, wo zwar wenn möglich Generika gchauft werde, wo me aber im Rahme von dr Franchise, wo me bii dr Chrankekasse selber muess zahle, au es tüürs Produkt nimmt, wenn me hofft, dodermit chönne gsund z werde. Relativ priisunelastisch sind hüützutags au Autos, wo dr Snob-Effekt zum Trage chunnt. Me chauft deshalb es relativ tüürs Auto, obwohl s au billigeri Modell uuf em Markt giit. 

Als priiselastisch gälte im ene gwüsse Grad z. B. Lebensmittel, wo vor allem Unterschicht-KonsumentInne lieber keini tendenziell gsündere Bio-Produkt chaufe, sondern die billigere konventionelle Produkt bevorzuge.



</doc>
<doc id="61613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61613" title="Bulgenbach">
Bulgenbach

Bulgèbach (amtlich "Bulgenbach") isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Grõfuusè im Südschwarzwald, welli diè nördlischti Gmeind im mittlerè Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg darschtellt. Bulgèbach isch als Ortsdeil vo Schtaufè zämmè mit Schtaufè dè einzigè Gröfuusemer Ortsdeil, wo weschtlich vom Mettmadal lyt, d Vobindig zum 3,7 km entfèrntè Gmeinde-Hauptort wörd übber diè beidè Müllènè "Klausèmülli" un "Heidèmplli" hèrgschtellt, beidi hèn wiè Bulgèbach zuè dè selbschtändigè Gmeind Schtaufè ghört.

Bulgèbach lyt uff dè halbè Höchi a dè öschtlichè Flankè vum Brändemer Bärg, èn Bärgruggè, wo obberhalb vo Bulgèbach bis zum Schtaufèchopf bi 1037 m Höchi uè gòt. Dè Brändemer Bärg volauft in Nord-Süd-Richtig vo Seebrugg am Oschtzipfel un dè Staumuèr vom Schluchsse wäg bis zum Wyler Witznau im Schlüècht-Dal. Öschtlich vo Bulgèbach gòt i s Loch ab bis i s Mettmadal, wo diè beidè Müllènè im Schwarzwälderdal (Klausèmülli dirèkt unterhalb vo Bulgèbach, Heidèmülli südlich vo Bulgèbach) vor sich hy klapperèt. Uff dè Höchi gegèübber lyt dè Grõfusemer Ortsdeil Mettèbärg.

D Bulgèbacher Mundart ghört zum Hochalemannischè. D Isoglossè isch Südschwärzwälder Dialäkt, diè öppis witer nördlich lokalisyrte Hochschwarzwälder Isoglossè mit dè ü-y Luttvoschybig isch dõ nò nit usèzhörè. Ebbèso sait mò z Bulgèbach nò Wisè un nit Mattè, well d Isoglossè-Gränz am Höchèschwander Bärg geg Weschtè im Hotzèwaald zuè nò nit übberschrittè worrè isch.

Bulgèbach isch im Johr 1169 èrschtmòls urkundlich erwäänt worrè. 
Am 1. April 1974 isch Bulgèbach als Wyler, wo zuè Schtaufè ghört hèt, uff Grõfuusè ygmeindet worrè. Sèll isch è baar Johr in Frõg gschtellt worrè, i dèm sich die ehemòls sèlbschtändigè Gmeindè uff èm Brändemer Bärg zämmè duè hèn un è Yschprõch gegèd Gmeindereform vo 1975 hèn wellè erhebbè. S Zyl isch gsi, è Gmeind "Brändemer Bärg" z etablyrè, wo uss dè Aarainerört Schönèbach, Schtaufè, Brändè und un Berau hèt söllè bschtò. Diè Korrektur isch am Ènd nit durrègfüürt worrè, well diè beidè gröschtè Dörfer Berau un Brändè sich im letschtè Moment widder zruggzogè hèn.
S kommunalpolitische Ränkeschpyl wörd z Bulgèbach momentan (Stand: 2016) ehnder als unwichtig empfundè, Sorgè macht dè zuènämende Iiwoonerschwund un s Wègschterbè vo dè Bulgèbacher.

Bulgèbach isch zitèwys Deil vo dè Landgrõfschaft Stüèlingè gsi. Èn Untertan vom Landgrõf zu Lupfè, dè Hans Müller vo Bulgèbach, hèt sich im Buèrèchrièg 1524-1525 èn Nammè als Aafüürer von èm bis zu 18.000 Maa starkè Schwarzwälder Buèrèhuufè gmacht. 

Vo dè Dorfmitti vo Schtaufè gòt è Ortsvobindungsschtrõß abbè bis Bulgèbach, vo dört zwygt è Strôßli ab in Bachdobel abbè bis zu dè Klausèmülli. D Schtaufemer Strõß gòt witer d Mettmahaaldè abbè bis zu dè Heidèmülli, wo s Aaschluss git witter uff Brändè übber diè "Innerè Hööf" odder uff Buggèrièd un Mèttèbärg, beidi ennèt dè Mettma un zwei witèri Ortsdeil vo Grõfuusè.



</doc>
<doc id="61615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61615" title="Schönenbach (Schluchsee)">
Schönenbach (Schluchsee)

Schönèbach (amtlich "Schönenbach") isch dè chlynschtè Ortsdeil vo dè Gmeind Schluchsee im Südschwarzwald, welli diè südöschtlischti Ortschaft im Landchrais Briisgau-Hochschwarzwald z Badè-Württèbärg darschtellt. Schönèbach isch dè einzigè Schluchseer Ortsdeil, wo nit zum Hochschwarzwald zellt wörd. D Vobindig zum 6,2 km entfèrntè Gmeinde-Hauptort Schluchsee lauft über dè Hochschtaufè drübber bis zum Oschtzipfel vum Schluchsee bi Seebrugg un vo dört witter am Nordufer vum See nõch bis zum Dorf Schluchsee. Dè Nammè "Schönè Bach" stammt vum glychnammigè Bach ab, wo a dè südöschtlichè Flankè vum Hochschtaufè entschpringt un nordöschtlich am Ort vorby gòt bis a d Mettma abbè, wo drin iè dè Schönèbach am rächtè Rand sich au entwässèrè duèt, zwüschè dè Schaffuuser Sägi un dè Klausèmülli.

Schönèbach lyt nõch bim högschtè Pungt vum Brändemer Bärg, èn Bärgruggè, wo nördlich vo Schönèbach mit èm Hochschtaufè uff 1101 m Höchi sin Firscht hèt. Südweschtlich vo Schönèbach grüèßt dè Funkdurm vom 1037 m hochè Staufèchopf. Dè Brändemer Bärg volauft in Nord-Süd-Richtig vo Seebrugg am Oschtzipfel un dè Staumuèr vom Schluchsse wäg bis zum Wyler Witznau im Schlüècht-Dal. D Dörfer uff èm Brändemer Bärg heissèt i dèmm Sinn aagluègt Schönèbach, Schtaufè, Brändè un Bèrau. Im Weschtè vo Schönèbach, in èm stillè Schwarzwalddal, flüèsst d Schwarza vo dè Schluchsee-Staumuèr bis zum Schwarzabeggi bi Hüsèrè a Schönèbach vorby. Öschtlich vo Schönèbach gòt i s obberè Mettmadal, öppè in Höchi vo dè Schaffuuser Sägi. Dõdemit isch Schönèbach ygränzt im Weschtè vom Schwarzadal, im Nordè vum Hochschtaufè un im Oschtè vum Mettmadal. Diè einzigi offeni Sitè vu Schönèbach isch s Nõchbòrdorf Schtaufè im Südè.

D Schönèbacher Mundart ghört zum Hochalemannischè. D Isoglossè isch Südschwärzwälder Dialäkt mit enèrè starkè Tendenz zu dè Hochschwarzwälder Isoglossè.

D Gründung vo Schönèbach muè zwüschè dè Johrè 1076 un 1300 erfolgt si. Vo dè Gründung aa hèt Schönèbach zu dè Hèrrschaft vum Sankt Bläsy ghört. Zitèwys hèn selli Schönèbach vokauft, im Johr 1612 denn abber widder zruggkauft.
Schönèbach isch bis zu dè Ygmeindung è sèlbschtändigi Gmeind gsi, zu wellèrè dè Zinkè "Schwarzahaaldè" ghört. Diè zitèwys eigèschtändigi Gmeind Schwarzahaaldè isch Aafang 1911 widder zuè dè Gmeind Schönèbach chò.
Vom Johr 1832 bis zu dè Ygmeindung hèt Schönèbach èn eignè Bürgermeister ghaa, sit dè Ygmeindung stòt èn Ortsvorschteher im Dorf un èm zuèghörigè Ortschaftrõt vor.
Am 1. September 1973 isch Schönèbach uffgrund von èrè Abschtimmung vo dè Schönèbacher Bevölkerig nõch Schluchsee ygmeindet worrè. Dõdemit isch Schönèbach dè zwangswysè Ygmeindung gmäss dè baddè-württèbärgische Gmeindsreform um 16 Mönèt zvor chò. Obwoll rächt èngi Beziehigè zum glych grossè Nõchbòrdorf Schtaufè vo annèdubaki bis hütt beschtôn, hèt sich Schönèbach mit sellèm Wechsel kommunalpolitisch völlig vu Schtaufè drènnt, well au dè Landchrais vo Waldshuèt uff Hochschwarzwald gänderèt hèt. Sèll isch è baar Johr in Frõg gschtellt worrè, i dèm sich die ehemòls sèlbschtändigè Gemindè uff èm Brändemer Bärg zämmè duè hèn un è Yschprõch gegèd Gmeindereform vo 1975 hèn wellè erhebbè. S Zyl isch gsi, è Gmeinde "Brändemer Bärg" z etablyrè, wo uss dè Aarainerört Schönèbach, Schtaufè, Brändè und un Berau hèt söllè bschtò. Diè Korrektur isch am Ènd nit durrègfüürt worrè, well diè beidè gröschtè Dörfer Berau un Brändè sich im letschtè Moment widder zruggzogè hèn.

È Dorf vo guèt übber 100 Ywooner hèt normalerwys nit vill Infraschtruktur im Bsitz. Um so erschtuunlicher isch es, dass z Schönèbach è Hallèbad baut worrè un bis hüt au bedribbè wörd.
Sit 1902 bis zu dè Ygmeindung hèt Schönèbach übber è eigenes Rõthuus vofüègt, i dèm auf è Füerweergräteraum iigrichtet worrè isch. D Füèrweerabteilungen vo Schönèbach un Schtaufè schaffèd bis hüt èng mitnand zämmè, diè alljöhrlichi Füèrweerüèbung findet immer mitnand statt.
1906 hèt mò s Dorf zwüschè Schwarza un Mettma an è ständigi Wasserleitung aagschlossè.
Nõch èm Èrschtè Wältchrièg isch Schönèbach a diè elegtrischi Stròmvosorgung aagschlossè worrè.

Schönèbach lyt a dè K 4989, dè Chreisschtrõß, wo in Nord-Süd-Richtung übber dè Brendèmer Bärg vo Seebrugg im Nordè bis zum Wyler Witznau im Südè füürt. Selli Chreisschtrõß heisst è baar hundert Meter südlich vo Schönèbach K 6594, dört befindet sich sit 1973 d Chraisgränz. Vo dè Dorfmitti vo Schönèbach gòt d K 6501 abbè bis zu dè Schaffuuser Sägi un vo dört witter bis zum Schtaufener Gmeinshauptort Grõfuusè.
Nõch èm Zweitè Wältchrièg isch d Hochschtrõß übber dè Hochschtaufè bis Seebrugg uusbaut worrè, sit dèm vofüègt Schönèbach übber èn Aaschluss a s dütschè Baansischteem bim Bahnhof Seebrugg a dè Dreiseèbaan.



</doc>
<doc id="61616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61616" title="Prognose">
Prognose

En Prognose isch en Voruussag von ere erscht zuekünftig schtattfindende Situation oder Entwicklig. Das chann en Chrankheits-Verlauf sii, en Wätterprognose, en Wahl-/Abschtimmigsprognose oder en Wirtschafts-Prognose und viiles meh.

D Wirtschafts-Prognose z. B. erlaubt en Voruussag, was unter beschtimmte Bedingige wird iiträte. Sii isch, da mir d Zuekunft nit visionär chönned voruussage, zwangsläufig en Theorie, en Deduktion uus Prämisse. Wirtschaftsprognose giits sowohl in dr Volkswirtschschaftslehr wie in dr Betriebswirtschaftslehr (z. B. Budget-Kalkulation).

Wie sich d Prognostiker chönned irre, zeigt en Bricht uus dr schwiizerische Bundesverwaltig über d AHV, wo 1990 zuhande vom Bundesrat erarbeitet worde isch. Er gseht im "Hauptszenario" bis 2040 en Bevölkerigsentwicklig in dr Schwiiz uuf en Schtand vo 6,55 Millione IiwohnerInne. Im "Szenario Verstärkte Zuwanderung" wiederum gseht me 2040 en Schtand vo 7,1 Millione IiwohnerInne. 

Es isch 1990 biim zweite gnennte Szenario au bereits mit em freie Personeverchehr grechnet worde, will me ja denn 1992 über ne Biitritt zum EWR abgschtimmt het. Denno het bezüglich dem freie Personeverchehr en enormi Unterschetzig vo dr Iiwanderig schtattgfunde: 2016 het d Schwiiz bereits über 8 Millione IiwohnerInne.



</doc>
<doc id="61618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61618" title="Adler">
Adler

Adler (vu mittelhochdt. "adelare," aigetli „edle Aar“) stoht unter anderem fir:



</doc>
<doc id="61620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61620" title="Meise">
Meise

Meise isch en Oberbegriff für verschiideni Vogel-Unterarte:



</doc>
<doc id="61621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61621" title="Eichen">
Eichen

Eiche sind Laubhölzer. Es giit bii üüs z Mitteleuropa "Wintereiche" mit gschtiilte Bletter und "Summereiche" mit sitzende Bletter. Eiche sind wertvolli Nutzhölzer. Es giit in Düütschland au uusländischi Arte devo. Eiche chönne sehr alt werde, die ganz dickschtämmige sind meischtens uus em Mittelalter.

D Eiche kännt me wäg de spezielle Form vo de Blätter und de Frücht, de Eichle, wo e Nussfrucht isch. Jedi Eichle wörd vom ene Fruchtbächer ghebet, wo me i de Fachsproch "Cupula" ghaisst.


</doc>
<doc id="61622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61622" title="Buche">
Buche

D Bueche isch en hüüfige Laubbaum, bsunders in Mitteleuropa. Es giit "Wiissbueche", au "Hagebueche" gnennt; sii werde viilfach für Garte-Hecke bruucht. Und es giit "Rotbueche" mit dünkler grüene Bletter, und es giit "Bluetbueche", wo rötlichi Bletter händ. Au sii mache d Photosynthese, wobii dr in dr Regel bii Pflanze grüeni Farbschtoff Chlorophyll dört no dur ne anderi Farb verfärbt wird. D Bueche-Same werde mängisch zur Schweinemascht verwendet.




</doc>
<doc id="61623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61623" title="Fichte">
Fichte

D Fichte isch en Nadelbaum. Sii het schpitzi, vierkantigi Nadle und hängendi Zapfe. Am verbreitetschte isch di "Gmeini Fichte", wo me re au Rottanne sait. Die früenrige Fichte-Monokulture für Holznutzig händ sich nit bewährt, si sind langsam wider dur natürlichere Mischwald ersetzt worde.




</doc>
<doc id="61624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61624" title="Weisstanne">
Weisstanne

D Wiisstanne isch en Nadelbaum. Sii gedeiht vor allem in de nördliche gmässigte Zone. Sii het platti Nadle und uufrecht schtehendi Zapfe. Sii wird bis zu 60 Meter hoch. Produkt: Bauholz, Gerbrinde und Terpentin.



</doc>
<doc id="61625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61625" title="Birke">
Birke

D Birke sind uus em Norde schtammendi Bäum mit wiisse Schtämm. Sii händ Blüetechätzli. Wenn me sii anbohrt, giits en zuckerhaltige "Birkesaft", wo au zu alkoholische Getränk chann deschtilliert werde. "Birkeharz" chann zu kosmetische Produkt verarbeitet werde.


</doc>
<doc id="61626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61626" title="Kastanie">
Kastanie

D Kaschtanie (i de Mehrzahl mängisch "Cheschtene") isch en Laubbaum, wo bii üüs vor allem in zwei Arte vorchunnt:



</doc>
<doc id="61627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61627" title="Institut national des sciences appliquées de Toulouse">
Institut national des sciences appliquées de Toulouse

D Institut national des sciences appliquées de Toulouse (INSA Toulouse) esch e Technischi Hochschuel vu Toulouse (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "Université Fédérale Toulouse Midi-Pyrénées". 



</doc>
<doc id="61629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61629" title="Ahorne">
Ahorne

Dr Ahorn isch en Laubbaum.

Er chunnt in de nördliche Breitine und au bi üüs hüüfig vor. Es giit bi üüs "Fäldahorn, Spitzahorn" und "Bärg-Ahorne", in Asie und Nordamerika no viili anderi Arte.

Z Kanada isch s Ahorn-Blatt, s "Maple-leaf," s Nazionalsymbol, wo au in dr Landesfahne drin isch.

S Holz vom Ahorn wörd vor allem gnutzt zum Möbel z zimmere. Au zum Bau vo de klassische Striichinstrumänt bruucht me villfach Ahornholz.


Z Truns isch 1424 under em "Ahorn vo Truns" de "Ober" oder "Graui Bund" gründet wore.


</doc>
<doc id="61631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61631" title="Mammutbaum">
Mammutbaum

Dr Mammutbaum ("Sequoia") isch en Riisebaum, wo vor allem z Kalifornie heimische isch. Er isch en Nadelbaum, wo bis 4000 Jahr alt, bis 100 Meter hoch und 12 Meter dick chann werde. Es giit ihn au in üsne Breite, importiert von de USA, aber er wird do nit so gross. Es Biischpil defür isch dr Park vom Kunschtmuseum z Soledurn, wo s öppe zwei giit. De dickscht i dr Schwiz, mit öpe 15 m Umfang, söll im waadtländer Corseaux stoo.


</doc>
<doc id="61632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61632" title="Esche">
Esche

D Esche isch en Laubbaum und ghört zu de Ölbaum-Gwächs. Ihres Holz isch zäch und hert. Es wird für Möbel und Schportgrät verwendet. D Esche isch hüt dur ne Baum-Chrankheit und wohl de Klimawandel schtark bedroht und im Rückgang begriffe.

Z Europa sind drei Arte heimisch: di "Gmein Esche" (Fraxinus excelsior), d "Manna-Esche" (Fraxinus ornus) und di "Schmalblättrig Esche" (Fraxinus angustifolia).



</doc>
<doc id="61633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61633" title="Leuggern">
Leuggern

Lüggere (amtlich "Leuggern") isch e Iiwonergmeind im Kanton Aargau i de Schwiiz.

D Gmeind Lüggere liit westlich vo dr Aare und em Chlingnauer Stausee und bstaht näbem Doorf Lüggere us mehrere Dörfli und Wiiler. Die heisse "Gippige, Hetteschwiil, Feeretaal, Schlatt, Etzwiil und Haagefirscht". De nördlichi Teil vom rund sächs Kilometer breite Gmeindsgebiet goot dr Aare no bis an Rhy. Dört isch no dr Wiiler "Felsenau" mid der Sidlig "Gischberg".

S Biet vo Lüggere heisst au "Kirchspiel".

Der Guntebach chunt us em Gmeindbann vo Mandech abe, goot dur Etzwiil, Hetteschwiil und Lüggere und mündet in Kanal uf dr lingge Syte vom Stausee.

D Nachbergmeinde sind Full-Reulete im Nordweschte, Waldshuet-Düenge ännet em Rhy und de tütsche Gränze im Norde, Choblez im Nordoschte, Chlingnau im Oschte, Böötschde im Südoschte, Mandech im Süde, Mettauertal im Wäschte und Löipschled im Nordweschte.

Lüggere isch zum erschte Mal im Jahr 1231 als "Lutgern" gnännt worde.




</doc>
<doc id="61635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61635" title="Hecke">
Hecke

Hecke sii grösseri Gebüsch-Gruppe in Gärte und in dr Landschaft. Die klassische Hecke in Gärte sind z. B. Thuja-Häg, en fremdländischi Pflanze (Neophyt). Die iiheimische Tier sind aber nit an die Pflanze anpasst, sii finde da kein Lebensruum. Drum sött me uus ökologische Gründ überall iiheimischi Pflanze für Hecke bruuche. In naturnahe iiheimische Hecke, wo au am Bode nit viil weggruumt wird, läbe viili Insekte und Vögel, Igel und anderi Tier. Sii isch sogenannt arteriich. Hecke in dr Landschaft gälte in dr Schwiiz als Wald.

WWF: "Panda", II/80, "Naturgarten"


</doc>
<doc id="61638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61638" title="Guido Seiler">
Guido Seiler

De Guido Seiler (* 20. Juni 1971 z Züri) isch en Schwyzer Sprachwüsseschafter. Äine vo syne Schwëërpünkt isch d Dialäktology. Gägewëërtig isch er Profässer für gërmaanischi Filology a der Uniwërsitëët Züri.

De Seiler hät vo 1991 bis 1998 an der Uni Züri Germanischtik und Slawischtik gstudiert. I dëre Zyt (1995–1998) isch au studäntische Mitarbäiter am Schwyzerischen Idiotikon gsy (glychzytig mit dem Jürg Fleischer). Nach em Lizänziaat hät er as wüsseschaftliche Mitarbäiter am Leerstuel vo der Elvira Glaser gschaffet und e dialäktoloogischi Dissertazioon zum Thema «Präpositionale Dativmarkierung im Oberdeutschen» (lueg une) gschribe.

Nach Foschigsuufenthalt a den Uniwërsitëëte Standford und Choschtez hät er z Züri 2008 mit ere Sammelhabilitazioon zum Theema «Variation und Wandel unter grammatiktheoretischer Perspektive» habilitiert und isch na im glyche Jaar a der Uni Manchester "Lecturer for German Linguistics" woorde (deet, wo au de Schwyzer Dialäktoloog Rudolf Ernst Keller Profässer gsy isch). 2009 händs en as Profässer a d Uni Fryburg im Brysgau gholt. Vo 2014 bis 2019 isch er Profässer a der Uni Münche gsy. Syt 2019 hät er dëë Leerstuel a der Uni Züri, wo vor im de Ludwig Tobler, der Albert Baachme, de Wilhälm Wiget, de Ruedolf Hotzeköherli, de Stefan Sonderegger und d Elvira Glaser ghaa händ.

De Guido Seiler isch de Brüeder vo de Politikeri Priska Seiler Graf.

De Seiler stützt sich bi syne Forschige nöd äifach uf Standardspraachen ab, näi, er suecht syni Daaten i de Tialäkt zäme. Für in sind – wie das scho de William G. Moulton gsäit hät – di nödstandardisierte Spraachforme s bescht Laboratoorium, zum Spraachstruktuuren undersueche, Hipoteesen überprüefen und d Gramatiktheory wyterentwickle.

So isch es i synere Dissertazioon um e gramatischs Fänomeen im Alemanisch ggange: de Daativ, wo mit ere Prëposizioon verstërcht wird. Im mittleren Elsis, z Süüdbade, im Schafuusische, i der Innerschwyz und im Soloturnische, Aargauische und im Glarnerland, aber au im bairische Spraachruum im ene groosse Gibiet weschtlich und öschtlich vo de tüütsch-ööschterrychische Gränze, dezue na i süüdbairische Spraachinsle z Nordoschtitaalie, cha me oder mues me säge: «Ich sage es an (oder: in) der Mutter», nöd äifach «Ich sage es der Mutter». Uf de Grundlaag vo dëm Fënomeen (wo e Re-Interpretazioon vom bistimten Artikel isch, aso "ich sage es dem Vater" > "i säge s em Vatter" > "i säge s am/im Vatter" »> "i säge s a/i der Mueter") hät de Seiler nöd nu gnau undersuecht, i welne Gägete das voorchunt, was de gramatisch Staatus vo dëre «Prëposizioon» isch, wän gnau si wie uuftritt und vo woo si chunt. Er hät drüberusen au gsee, wie vil Konsequänze das hät für di allgimäin linguischtisch Theorybildig und Metoode: Wie sind Kasussischteem uufpoue? und was sind d Interakzioone zwüsched Kasusmarggierig und Imformazioonsstruktuur? Und er macht deby au tüütli, was für en wichtige Bytraag d Dialäktology für d Entwicklig vo gramatik- und spraachwandeltheoreetische Konzäpzioone cha spile – oder chönt spile, wä me dëë Aasatz nu chli ërnschthafter tëët verfolge. Für die Aarbet hät de Seiler 2007 de Johann-Andreas-Schmeller-Prys überchoo.

Monografy

Uufsätz

As Usegäber



</doc>
<doc id="61639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61639" title="Käte Schaller-Härlin">
Käte Schaller-Härlin

D Käte Schaller-Härlin, mit-em volla Nama hot se "Katharina Maria Schaller-Härlin geborena Härlin" ghoißa (* 19. Okdober 1877 z Mangalore en Indien, † 9. Mai 1973 z Stuegert), ischt a deitscha Molere gwäa. Zo ihre Hauptwerk gheeret Porträäs, Still-Leaba ond zom Doil au riisige Bilder ond Glasfenschder en vorschiidene Kircha en Siddeitschland.

D Käte Härlin kommt am 19. Okdobber 1877 en dr sidweschtindischa Hafastadt Mangalore uff d Welt. Ihr Vadder Emmerich ond ihr Mueder Anna geborene Nast send evangelische Theologa ond zo dera Zeit fir d Basler Missioo en Indien tädich. Wia des Mädle viir Johr alt ischt, kehrt se mit ihre Leit en ihr deitscha Hoimet zruck. D Kendheit ond Jugend vorbrengt se z Gruibenga ond z Bodlshausa em Schwobaland. Ihr liabschda Beschäfdigong isch do drbei s Zoichna ond s Mola. 1893 wuud se an dr Stuegerter Kunschtgewerbeschuel uffgnomma. Weil-ra abr des, was mr-a deet beibrengt, bei weidem et langt, nemmt se neabaher noh beim Rudolf Yelin d. Ä. ama Aktmolereikurs teil. S dauret et lang, ond d Kunschtgewerbeschuel kriagt do drvo Wend. Weil abr so ebbes bei dera Schuel – zomol beira Mindrjähriga – als a Schand eigstueft wuud, fliagt se em hoha Boga bei sellra Lehroostalt naus. 1899 bsuecht se an Modelliirkurs, was se hendrher als "a feina Schmirerei" bezeichnet.

Wia d Käte Härlin 23 Johr alt ischt, hält se’s nemme en ihrer Hoimet aus und ziagt noch Mincha. Finanziell ondrstitzt wuud se dobei vo ihre Leit, au wenn de selle älles andre als begeischdret driber send, dass ihr Dechterle "bloß" a Kinschtlere werda will. Allzu gern dät-se jetzt ihre Studia an dr staatlicha Kunscht-Akademii fortsetza, abr an dera Eirichdong send d Fraua noh et zuaglassa. So bsuecht se halt dui Dama-Akademii vom Kinschtlerinna-Vorei. Om dui Zeit rom reist d Käte au noh noch Italia ond studiirt en deam Land Aktmolerei. Glei drhendr ziagt se’s noch Paris ond beschäfdigt sich deet mit dr zeitgenessischa Kunscht.

De nägscht Stazioo vo dr Käte Härlin ischt Stuegert. Deet etabliirt se sich als Porträtischdin ond Kirchamolere. So oms Johr 1910 rom lernt se da Stuegerter Kunschthendler Hans Otto Schaller kenna, ond s dauret et lang, bis sich dia zwoi enanander vorliabet. Heirada will d Käte abr et, weil – so schreibt se en ihr Tagebuach – seller Moo sechs Johr jenger wia sui ischt ond außerdem sui viil zo leidaschaftlich als Molere schaffet, sodass se ehm koi guada Gaddin sei kennt. Dr Schaller brengt’s abr trotzdem ferdich, sei Käte zor Hochzeit zo ibrreda, ond em Johr druff derf’r se zom Traualtar fihra. A langs Eheglick ischt deane zwoi abr et vorgennt: 1914 bricht dr Erschde Weltkriag aus, dr Schaller wuud zom Milidär eizoga ond fällt 1917 an dr Front. Ab jetzt mueß se als freischaffenda Kinschtlere alloi fir sich ond ihr Dechterle sorga. En vorschiidene Kircha steigt se uffs Grischt ond ferdicht zom Doil riisige Wandmolereia oo, zom Beispiil en der Jugendstil-Kirch em Stuegerter Stadtdoil Gaisburg. En de 1920er ond 1930er Johr leit ihr kinschtlerischer Schwerpunkt en dr Porträämolerei. Manche vo selle Bilder koo mr zor Kunschtrichdong "Neie Sachlichkeit" rechna. Mit-em Theodor Heuss, wo nadiirlich au zo de Manna gheert, wo se pordrädiirt, pflegt se a lebenslanga Freindschaft.

Em Zwoida Weltkriag wuud d Käte Schaller-Härlin vo-ma schwera Schicksalsschlag hoimgsuecht: D Schaller-Villa z Stuegert-Rodaberg wuud vo-ra Bomb troffa. Zamma mit ihrer Hausoogschdellda ziagt se en d Gegend vo Schwäbisch Hall. Om ibrleaba zo kenna, porträdiirt se jetzt Baura, bloß om vo deane a baar Lebensmiddl zo kriaga. Wia no dr Kriag endlich rom ischt, ziagt se wiidr en ihr beschädigts Haus uff-em Rodaberg ond richdet sich notdirfdich ei. Weil se koi Adeljee meh hot, muaß halt s Wohnzemmer fir ihre kinschtlerische Arbeida herhalda. Als graußa Hilf erweist sich rond 50 Johr lang ihr treia Hausoogschdellda Anna Zaiss.

Am 9. Mai 1973 schliaßt d Käte Schaller-Härlin en ihrer Stuegerter Wohnong d Auga fir emmer. Stolze 95 Johr alt ischt-se worra. Ihr ledschda Ruah fendet dui Kinschtlere z Stuegert uff-em Pragfriidhof.

Em Johr 1968 isch dr Käte Schaller-Härlin vom Bundespräsidenda s Bundesvordinschtkreiz Erschder Klasse vorliha worra.

Bei ihrem Aufenthalt en Paris ischt d Käte Härlin ondr andrem mehrmols mit-em deitsch-eschreichischa Dichter Rainer Maria Rilke zammatroffa. Wia do drbei ema Gschbräch dui Frau bemerkt hot, dass se koi humanischdischa Bildong gnossa hot, soll dr Rilke zo-ra gsait han: "Sie Glückliche!"


A Selbschtbildnis vo dr Kinschtlere us-em Johr 1923 ko mr en dr Stuegerter Staatsgalerii ogucka.





</doc>
<doc id="61645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61645" title="Elvira Glaser">
Elvira Glaser

D Elvira Glaser (* 6. Februaar 1954 z Edesheim/Pfalz, Tüütschland) isch e tüütschi Spraachwüsseschafteri, wo a den Uniwërsitëëte Augschburg und Züri Profässoorin für tüütschi Spraachgschicht gsy isch.

D Glaser isch i de Pfalz uufgwachse. 1972 bis 1978 hät si a den Uniwërsitëëte Choschtez und Münche Slawistik, Gërmanistik, Gschicht und Albanology gstudiert. 1983 hät si z Augschburg mit eren Aarbet über «Graphische Studien zum Schreibsprachwandel vom 13. bis 16. Jahrhundert. Vergleich verschiedener Handschriften des Augsburger Stadtbuches» promowiert und sich 1991 z Bamberg mit der Aarbet «Frühe Griffelglossierung aus Freising. Ein Beitrag zu den Anfängen althochdeutscher Schriftlichkeit» habilitiert.

1993 bis 1995 isch d Glaser Profässoorin a der Uniwërsitëët Augschburg gsy und vo 1995 bis 2019 a der Uniwërsitëët Züri. Daademit hät si z Züri dëë Leerstuel ghaa, wo vor ire de Ludwig Tobler, der Albert Baachme, de Wilhälm Wiget, de Ruedolf Hotzeköherli und de Stefan Sonderegger gwürkt händ.

Schwëërpünkt vo de Glaser irem Forsche sind tüütschi Spraachgschicht, früenöihoochtüütschi Schrybwyse (Grafemaatik), althoochtüütschi Glossierige, alti Chochrezäpt, alemanischi und bairischi Tialäktology, d Sintax vom früenerige Tüütsch und die von tüütsche Tialäkt und dänn au Spraachkontaktfënomeen.

Es isch ires Verdienscht, das di na jung Forschigsrichtig «Tialäktsintax» im tüütsche Spraachruum hüt e groosses Teema isch. Vo Aafang aa hät si äng mit em Holänder Sjef Barbiers zämegschaffet, wo en ëënlichs Projäkt für de niderländisch Spraachruum aafüert. De Glaser ires Projäkt «Syntaktischer Atlas der deutschen Schweiz» (SADS) isch en zwäite Spraachatlas vo de tüütsche Schwyz: Wäret dëë uf Chaarte zäiget, weli schwyzertüütsche Luut, Formen und Woort woo voorchömed, gaat de «SADS» de schwyzertüütsche Sintax naa, aso wie mer im Tialäkt Woort zämehänkt und Sätz bildet. Usechoo isch der Atlas aber nanig. En Aart e Furtsetzig isch s nöi Projäkt «Modellierung morphosyntaktischer Raumbildung im Schweizerdeutschen (SynMod)». Und es Theema, wo si au bsunders intressiert, isch die soognännt «kriegen-» oder «bekommen-Perifraase». Daa gaats um Sätz wie «ich krieg die Haare geschnitten», en Tipus, wos i vilne gërmaanische Spraachen und Warietëëte git.

En anders soozsäge läbeslangs Projäkt vo de Glaser sind d Abchürzige, wos in althoochtüütsche Griffelglosse git. Griffelglosse sind Aamërkige, wo am Rand oder zwüsched de Zyle vo früemittelalterliche Handschrifte stönd und mit em Griffel i s Përgamänt inegritzt woorde sind; gsee cha me si nu im Sträiffliecht. Vil vo dëne Woort sind aber nöd öppen uusgschribe, näi, si stönd da nu i abgchürzter Form. S Forschigsprojäkt wott e sischtemaatischi Gsamtdaarstelig vo alne Chürzigswariante büüte. Aber au d Fraag, wie di staatliche Kanzleie zum äinten und di Privaate zum andere i früenöihoochtüütscher Zyt gschribe händ, trybt si syt langem ume.

As Profässoorin z Züri hät d Glaser näbetduren au Schwyzer Oorts- und Fluernamebüecher bitröit. Vom Eugen Nyffenegger, wo sälber s Tuurgauer Namebuech aagräiset und gläitet hät, hät si s Sanggaller Namebuech, s Schafuuser Namebuech und (zäme mit em Martin Graf) s Zürcher Namebuech as Projäktzueständigi übernaa.

D Glaser macht au i vilnen Inschtitut und Fachorganisazioone mit. Zum nu e paar Pöschten uufzele, wo si sich anngaschiert: Syt 1997 isch si Mitgliid vo de Läitigsskomissioon vom Fonogrammarchyv vo der Uniwërsitëët Züri und syt 2004 deet Co-Presidäntin; syt 1998 isch si im Voorstand vom Veräin für s Schwyzertüütsch Wöörterbuech; syt 2008 amtet si as Mitgliid im Forschigsraat vom Inschtituut für Kultuurforschig Graubünde, und churzi Zyt hät si au d Wöörterbuech-Komissioon vo de Schwyzerischen Akademy vo de Gäischtes- und Soziaalwüsseschafte (SAGW) presidiert. Vo 2001 bis 2010 isch si au Mitgliid im Forschungsraat vom Schwyzerische Nationalfonds (Abt. I) gsy.

Monografye

Uufsätz

Usegäberschaft




</doc>
<doc id="61648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61648" title="Piratenpartei Deutschland">
Piratenpartei Deutschland

D Piratebartei Dytschland (dytsch "Piratenpartei Deutschland", churz Piraten, Aigeschrybwys "PIRATEN") isch e dytschi Bartei, wu am 10. Septämber 2006 z Berlin grindet woren isch. Si vestoht si an Aalähnig an di schwedisch Piratpartiet as Bartei vu dr Informationsgsellschaft, isch Dail vu dr internationale Bewegig vu dr Piratebarteien un isch Mitglid vu dr Pirate Parties International. Si isch in 4 vu 16 dytsche Landesbarlemänt un im Europäische Barlemänt verdrätte.

D Bartei siit si as Dail vun ere internationale Bewegig fir d Mitgstaltig vum mit em Uusdruck „digitali Revolution“ umschribene Wandel zuen ere Informationsgsellschaft. Au wänn d Netzbolitik dr Identitetschärn vu dr Bartei bildet, isch si mittlerwyli brogrammatisch mee wie ne Inträsseverdrätteri vu dr „Digital Natives“ un karakterisiert si sälber as sozial-liberal-progressiv.




</doc>
<doc id="61650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61650" title="Forelle">
Forelle

Forälle isch d Bezeichnig für ne Fischart mit verschiidene Unterarte:


</doc>
<doc id="61651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61651" title="Staufenkopf (Grafenhausen)">
Staufenkopf (Grafenhausen)

Dè Staufèchopf isch èn hochè Bärg im Südschwarzwald weschtlich vo Staufè bi Grõfuusè im baddè-württèbärgischè Landchrais Waldshuèt.

Im Südweschtè un am Fuèß vom Staufèchopf lyt d Schwarzaschtaumuèr. D Weschtflankè vum Staufechopf gòt i s Schwarzadal, d Oschtflankè i s Mettmadal abbè.

Dè Staufèchopf isch dè zweithögschte Pungt von èrè Bärgketti mit èm Nammè "Brändemer Bärg". Nordöschtlich vom Staufèchopf lyt dè nordlichschte Ort uff èm Brändemer Bärg, dè Schluchseer Ortsdeil Schönèbach.

Uff èm Gipfel vom Staufèchopf stòt èn Fèrnmeldedurm uss Staalbedong. 


</doc>
<doc id="61653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61653" title="Hochstaufen (Schwarzwald)">
Hochstaufen (Schwarzwald)

Dè Hochschtaufè isch èn hochè Bärg im Hochschwarzwald südlich vo Seebrugg un èm Schluchsee im Landchrais Briisgau-Hochschwarzwald. Im Weschtè vum Hochschtaufè lyt d Schwarza, im Nordè dè Obberlauf un im Oschtè dè Mittellauf vo dè Mettma. Dè Hochschtaufè isch dè högschte Pungt von èrè Bärgketti mit èm Nammè "Brändemer Bärg" und stellt glychzitig sin Nordchopf dar. Südlich vom Hochschtaufè lyt dè nordlichschte Ort uff èm Brändemer Bärg, dè Schluchseer Ortsdeil Schönèbach, weschtlich dèvò au d Schluchsee-Staumuèr.


</doc>
<doc id="61655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61655" title="Schaffhauser Säge">
Schaffhauser Säge

Schaffuuser Sägi isch dè Nammè von èm Wyler im Mettmadal im Südschwarzwald. D Sägi lyt im mittlerè Mettmadal zwüschè Grõfuusè im Oschtè un Schönèbach im Weschtè. Bi dè Schaffuuser Sägi hèts sich um è Exklavè ghandlèt, ergo schwizer Staatsgebièt, wo vo Dütschland umzinglèt gsi isch.

D Sägi mit èm zuèghörigè Waald uff èm Stauferbärg isch im 11. Johrhundert vom Graf Eberhard I. vo Nellèburg a s Kloschter Allerheiligè z Schaffuusè voschenkt worrè. Nõch dè Uffhebig vom Kloschter isch d Sägi mit èm Waald a d Stadt Schaffuusè, spòter a dè Kanton Schaffuusè übbergangè. Selbscht im Johr 1530, wo s Dorf Grõfèhuusè abduuscht worrè isch mit dè Randègmeindè Schlaatè un Beggingè, hèn d Schaffuuser d Sägi mit èm Waald bhaaltè, well vo dört guèts Holz zum Bauè z gwünnè gsi isch.
Èrscht im Johr 1888 isch s Territorium, wo d Sägi un dè Waald druff ligèd, a d Gmeind Grõfèhuusè un dõdemit a s Land Baddè übbergangè. Dè Waald un d Ligèschaftè bi dè Schaffuuser Sägi hèn abber witterhy zum Kanton Schaffuusè ghört. 
Im Johr 2008 hèt dè Kanton Schaffuusè d Ligèschaftè voüsserèt, allerdings isch dè Waald am Stauferbärg witterhy Eigètum vom Kanton. S zuèschtändige Forschtamt wörd vom Kanton Schaffuusè bschtellt.

D Schaffuuser Sägi lyt a dè K 6501, wo vo Grõfuusè a d Mettma abbè gòt, dalabsi a dè Schaffuser Sägi vorby füürt un denòch a dè linkè Mettmahaaldè un spõter am Schönèbach nõch bis zum glychnammigè Ort Schönèbach uè gòt. Sell Strõßli un diè idyllisch glegene Sägi ziènèt im Summerhalbjohr èn Huufè Motorradfaarer aa. Sell kurz Stüggle Strõß bi dè Sägi, wo durch s Mettmadal nõch gòt, chönnt zu dè wènnigè Strõßè im Mettmadal (im obberè Mettmadal gòt d L 170 vo Amèrtsfäld bis Seebrugg ebbèfalls durch s Dal).



</doc>
<doc id="61656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61656" title="Gebietsreform in Baden-Württemberg">
Gebietsreform in Baden-Württemberg

D Gebiètsreform z Baddè-Württèbärg isch i dè Johr 1968 bis 1975 durrègfüürt worrè un hèt s Zyl ghaa, leischtungsfähigeri Gmeinde z etablyrè. Sell hèt durch größeri Vowaltungseinheitè erreicht wörrè söllè, wo nõch Aasicht vo dè dõmòligè Landesregyrung effizienter schaffè würded. Denäbbè isch 1973 d baddè-württèbärgischi Chraisreform durrègfüührt worrè.

Dè Gebiètsreform isch vo dè Koalitionsregyrung uss CDU un SPD im baddè-württèbärgischè Landtag aagschtossè worrè. Nõch dè Landdagswaal 1972 hèt diè allei regyrendi CDU dè scho ygleitetè Wäg mit dè breitè Unterschtützung vum Landdag witter gfüürt.

I dè zweitè Hälfti vo dè 1960er Johr hèn sich d Länder vo dè Bundesrepublik Dütschland mit èm Gedankè von èrè umfassendè Vowaltungsreform usènand gsetzt. Im Gegèsatz zu dè Gsellschaft un Wǜrtschaft hèt sich diè öffentlich Vowaltung i dè Nõchchriègszit strukturell wènig voänderèt. S hèt sich èn wachsendè Reformdrugg i dè Vowaltungssachè entwicklèt – bedingt durch neui Uffgaabè, zuènämendi Spezialisyrung un im Wunsch nõch größerè Vowaltungseinheitè –, sellèm hèn d Regyrungè vum Bund un dè Länder nõchchò muèsè.

Diè einzelnè Kommunè hèn i dè Nõchchriègszit è zimli unterschydlichi Entwicklig durrègmacht. Durch diè zuènämmendi Mobilität isch oft è Drènnung vo Wohn- un Arbètsblatz d Folg gsi. D Gmeindè, wo als Woonort diènt hèn, abber kaum Gwerbe odder Induschtry uffzwysè ghaa hèn, hèn d Laschtè für d Infraschtruktur (Kindergärtè, Schuèlè, Sportblätz odder Strõßè) nimmi finanzyrè chönnè. Gmeindè, wo sich absits vo dè Wǜrtschaftszentrè befundè hèn, sin langsam entvölkerèt worrè. Diè dörtigè Handels- un Gwerbebetrièb hèn wegè m Rückgang vo dè Kaufchraft großi Ybußè müèsè in Kauf nää. Im Gegèsatz dezuè hèn d Gmeindè mit wachsender Induschtry è guèti Infraschtruktur ghaa. Sell hèt die Abwanderig vo dè ländlichè Gmeindè i diè größerè Städt voschtärkt un d Gegèsätz zwǜschè dè sich entvölkerndè Gmeindè un dè sich vogrößerndè Städt voschärft.

Diè aagschtrebtè Reformè hèttèt selli Gegèsätz uusglychè un d Gmeindè neu ordnè söllè. Witter hättet d Vowaltungsuffgaabè neu vodeilt wörrè söllè, d Rächts- un Vowaltungsvorschriftè voeifacht un d Uus- un Witterbildung vo dè Staatsbediènschtetè vobesserèt wörrè söllè. S isch è Netz uss Obber-, Mittel-, Unter- un Chleizentrè entschtandè:

Mit èm Landesentwicklungsblaan hèt è bolitischi Strukturreform aagfangè, wo i dè èrschtè Hälfti vo dè 1970er Johr realisyrt worrè isch. Dè Landesentwicklungsblaan isch am 22. Juni 1971 uffgschtellt un am 11. April 1972 für vobindlich erklärt worrè.

Barallel zu dè Gebiètsreform isch dè Brozess vo dè Gmeindereform z Baddè-Württèbärg abgloffè, wo am 1. Septembèr 1968 aagfangè un am 1. Januar 1975 uffghört hèt. D Gemeindereform isch mit èm "Gsetz für d Stärkung vo dè Vowaltungschraft vo chlynerè Gmeindè" vum 26. Septembèr 1967 ygleitet worrè, welles vum baddè-württèbärgischè voabschydet worrè isch, um glychwèrtigi Läbbensvohältnis für d Bürger hèrrè z bringè un Interessègegèsätz zwǜschè dè Gmeindè – entschtandè durch diè wǜrtschaftlichi un soziali Entwicklung – abzbauè. Uss 3379 Gmeindè z Baddè-Württèbärg söttet durch Zämmèschlüss un Ygmeindungè 1.111 Gmeindè entschtò; unterschti Ebèni hèttèt Gmeindè mit mindeschtens 8000 Ywooner wörrè söllè. D Mindeschtaazaal isch dõmit begründet worrè, dass èrscht ab sebbèrè Größi diè gschtigenè Bedürfnis vo dè Bevölkerig – nõch Schuèlè, Kindergärtè, Freizityrichtungè, Altèheim, Sport- un Schwimmaalaagè, Kultur- un Sozialyrichtungè – entschprochè hèt wörrè söllè. Dè Gmeindè, wo sich freiwillig ygmeindet hèn, hèt d Landesregyrung Sonderzuèschüss nõch èm Fiananzuusglychsgsetz. Bedingung isch gis, dass è Bürgeraahörung bis zum 2. April 1972 stattgfundè haa hèt müèsè un d Ygmeindung hèt bis zum 1. Januar 1973 vollzogè wörrè muèsè.
Uff èm Land, z. B. im Schwarzwald, hèt sich abber jetzt s Problem ergää, dass d 8000-Markè bi dè Ywoonzerzaal nit z erreichè gsi isch. Sellèwäg hèt d Landesregyrung s Limit uff 5000 Ywooner abgsènkt. Allnè Gmeindè, wo selli Markè bis Aafang 1975 nit erreicht ghaa haa hèn, isch d Ygmeindung odder è Vowaltigsgmeinschaft in Uussicht gstellt worrè. Uff èm Land dussè hèt sell dezuè gfüürt, dass Chlyzentrè iri Unabhängigkeit hèn uubedingt wellè bhaaltè, un dõdefür so vill Dörfer wiè möglich ygmeindet hèn. Leider isch dè Dörflisgeischt vogessè worrè, un s isch am Schluss zämmè gwachsè, wa nit zämmè ghört. È baar wènigi Gmeindèdeilört hèn vosuècht, nõch è baar Johr d Gmeindreform widder rügggänig z machè bzw. z modifizyrè. Witterhy hèn vill Dörfer rächt schnèll iri dörflichi Infraschtruktur volorè, Rõthüser, Grundschuèlè un spôter Kindergärtè sin im Synergieeffèkt gopferèt worrè. Èn witterè Effèkt vo dè Gmeindereform isch gsi, dass vill Dörfer, diè ygmeindèt hettèt wörrè söllè, mengi dringendi Infraschtruktur vor dè zwanghaftè Ygmeindung am 1. Januar 1975 nò gschwind baut hèn. Dõrum git s uff èm Land è veritabli Schwemmi vo Meezwèckhallè, wo mò zwǜschè 1970-1975 baut hèt. Nit zletscht hèn èn Huufè Bürgermeischter um irè Amt bangt, well bi grösserè Gsamtgmeindè füüf un mee Bürgermeischterposchtè liquidyrt worrè sin.




</doc>
<doc id="61657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61657" title="Unterzentrum">
Unterzentrum

Unterzèntrum, Grundzèntrum odder Chlyzèntrum isch èn Begriff uss dè Ruumordnung un Wǜrtschaftsgeography. Er bezeichnèt èn zentralè Ort uff dè unterè Stufè nõch èm Sischteem vo dè Zentralè Ört, wo im wesèntlichè uff dè dütsch Geograf Walter Christaller (1893–1969) zrugggòt.

È Unterzèntrum diènt dè Grundvosorgig vo dè Iiwooner uss èm Umland. S sött è gwissi Vylfalt a zentralè Yrichtungè uffwysè, zum Byschpill:

Periodischi, übber dè dägliche Bedarf usègehendi Warè un Diènschtleischtungè stôn im nägschstè Mittelzèntrum zur Vofüègung, z. B. è Krankèhuus; bsunderi Aagebot für dè spezifische Bedarf sin dègegè im nägschstè Obberzèntrum z erreichè, z. B. è Universitätsklinik. Nõch sellèrè theoretischè Struktur sin Wägschtreggè i s nägschstglegeni Unterzèntrum wòrschinlich chürzer wiè d Entfèrnung zum nägschstè Obberzèntrum. Anderscht ummè aagluègt isch dè Umchrais von èm Unterzèntrum vill chlyner wiè s Yzugsgebièt von èm Obberzèntrum.

D Begriff Unter-, Grund- un Chlyzèntrum chönnèd mit abwychendè Definitionè Vowendung findè. So vowendet d Bundesländer für iri Raumordnung kei einheitlichi Terminology.



</doc>
<doc id="61659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61659" title="Berau (Ühlingen-Birkendorf)">
Berau (Ühlingen-Birkendorf)

Bèrau isch èn Ortsdeil vo dè baddischè Gmeind Üülingè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt.

S Dorf Berau lyt uff èm Südplateau vom Brändemer Bärg in èrè Höchi vo 663m NHH weschtlich obberhalb vum Schlüècht- un öschtlich vum Schwarzadal. D Hochflächi vum Brändemer Bärg keit i eim Stugg von èrè Höchi vo öppè 1100 m bim Hochschtaufè bis Berau a dè Südschpitzè bi 663 m. Vo Brändè, wo im Nordè vo Berau lyt, wörd d Hochflächi abbèzuès toujours breiter, dõrum gits weschtlich vo Berau, wo im südöschtliche Eggè vom Brendemer Bärg nò è baar Hektar Ackerflächi. D Hochflächi keit in Höchi vo Berau uff beidnè Sitè ekstreem gäch s Loch ab, sèll gildèt vo allem für d Schlüèchtdalflankè, wo sich èn fascht senkrächtè Steilhang befindet. Markanteschtè Abschnitt vo sèllèrè Felswand isch dè Schwedèfelsè, wo sich 1,5 km südöschtlich vo Bèrau öppè 50 m übber s Schlüèchtdal erhebbè duèt. Dè Schwedefelsè isch è Felswand, wo zuè 80% senkrächt isch un bi Kletterer zimli belièbt isch. Südweschtlich vom Dorf in èm Abschtand vo 1 km lyt im Loch unnè dè Witznauschtausee mit èm Chraftwärch Witznau, èm Mittelbeggi vom Schluchsee-Chraftwärchskomplèx. Nordöschtlich vo Berau begränzt s Mettmadal d Berauer Hochflächi, dört isch d Dalwangè dütlich wèniger steil un s Dal wèniger dǜèf. Im Mettmadal nördöschtlich lyt 1,6 km vo Berau èwäg d Lochmülli. Nördlich vo Berau lyt dè steilscht Abschnitt vom Brändemer Bärg, uff öppè 3,5 km gòts öppè 230 m uèzuès bis Brändè.

Bi Berau hèt s è Flyyburg gää, d Burg Berauerhorn. Dè Ort wörd 786 èrschtmòls erwäänt. Bèrau hèt nõch dè Uffdeilung vum Rych vom Karl dèm Großè zum Albgau ghört un isch spôter Deil vo dè Landgrõfschaft Stüèlingè gsi.

Zu Zitè vom St. Blasianischè Abt Ruschtenus, so schriibt dè Abt Caspar I. i sinèrè Chronik, hèt uff èm Bèrauer Bärg dè Ritter Gottfryd vo Bèrau gläbbt. Er hèt im Kloschter St. Bläsy alli sini Besitztümer übbergää, sèll isch um 1110 bassyrt. Vo 1240 bis 1247 isch dè Arnold vo Bèrau Abt z St. Bläsy gsi. D Ritter vo Bèrau hèn im Wappè drei schwarzi Bärègrind gfüürt. Dè Gründer vum Kloschter St. Bläsy, dè Reginbèrt vo Seldèbürè hèt ebbèfalls dè Bärègrind im Wappè. Abt Heinrich IV. hèt 1349 èn Dingrodel für s Gotteshuus Bèrau erschtellè lòò.

Urschprünglich ghört s Vogträcht dè Hèrrü vo Eschèbach. Agnes vo Eschèbach isch mit Graf Mangold vo Nèllèburg vohürõtet, er hèt s Vogträcht um 135 Mark Silber 1448 a d Familliè am Stad vo Schaffhausen vokauft. 1478 hèt St. Bläsy alli Rächt erworbè. 1612 hèt dè Abt Martin I. vo St. Bläsy d Hèrrschaft vom Hèrr übber d Landgrõfschaft Stüèlingè, èm Maximilian von Pappenheim, übbernõ.

Nõch èm Schliifè vo dè Burg Guètèburg 1640 isch Berau dè Obbervogtei Gurtwyl unterschtellt worrè (d Hèrrschaft isch abber z St. Bläsy gsi).

Meemòls isch s Bèrauer Kloschter abbrènnt, isch abber durch Schenkungè vom umligendè Adel immer widder erneuerèt worrè, asè sin d Krenkinger Hèrrè, d Im Thurn, d vo Schällèbärg, diè vo Grièßè, d Lupfemer Landgrõfè un diè vo Reischach, jewyls Wooltäter vum Kloschter z Bèrau gsi.

Well Bèrau sich dirèkt obberhalb vom Südschwarzwälder Wasserschloß, im Zämmèfluß vo dè Schlüècht, dè Mettma un dè Schwarza befindet, isch d Nutzung vo dè Wasserchraft z Bèrau schu immer è wichtigs Thema gsi. Für Bèrau hèt s zwei Müllènè gää, eini im Mettmadal, d Lochmülli, diè andèr im Schlüèchtdal bi Witznau. In früènèrè hèn d Bèrauer au Wasser uss dè Mettma in èm Kanal bis zum Bèrauer Kloschter gleitet, dört isch è Mülli aadribbè worrè un s Wasser aaschlièßend übber dè Brändemer Bärg i d Schwarza gleitet worrè, vomuètlich i dè Höchi vom spôtèrè Witznauschtausee. Im Südschwarzwald sait mò èm söttigè Kanal è Wuhr, d Bèrauer Wuhr isch schu längscht uffgää worrè, sèllèwäg hèt mò d Frucht un s Mèèl vo dè Loch- un Witznauer Mülli immer abbè un uè transportyrè müèsè.

Diè ehemòligi romanischi Kirchè isch nõch ènèm Brand 1853 neu baut worrè. Si isch im Hl. Pankratius gweiht.

Z Bèrau git s è Meezwèckhallè von èrè stattlichè Größi, wo mò "Falkèschteihallè" dauft hèt. Dört findèt è baar Mòl im Johr èn Danz statt, Ènde Septèmber wörd dört au s Erntedankfäscht abghaaltè. Für beidi Voaaschtaltungè hèt sich Bèrau i dè Region èn Nammè gmacht.
Witterhy hèt Bèrau èn Sportblatz, uff dèm hauptsächlich Fuèßball gschpillt wörd.

Bèrau lyt a dè Brändemer Bärgschtrõß, dè K 6594. D Bärgschtrõß zwygt z Witznau unnè vo dè Schlüèchtdalschtrõß ab un gòt mit zwei Serpentinè im Stil von èrè alpinè Passschtrõß gu Bèrau uff dè Brändemer Bärg uè. Dört füürt si weschtlich a Bèrau vorby nõch Brändè un witter zum Schluchsee. Bèrau isch mit zwei Zuèfaartè an iri Ortsumfaarig aabundè. Im Winter wörd s èrnscht z Bèrau, uff èm Brändemer Bärg isch mò Schnee gwöönt. Um d Schüèler sicher s Schlüèchdal durab z transportyrè un d Berauer nit vom Räscht vo dè Wält abzschniidè, haltet dè Winterdiènscht d Bärgschtrõß vo Bèrau bis Witznau frei, wa vo Bèrau bis Brändè nit sichergschtellt isch. D Brändemer Bärgschtrõß isch bi Motorradfaarer zimli belièbt. D SBG isch z Bèrau für d Aabindung a dè öffentlichè Nahvokeer zuèschtänig, wellèwäg stellt dè spartanische Faarblaan abber nu dè Schüèlervokeer uff Düèngè sicher. 
Nordöschtlich zum Dorf usè füürt d Rièdemer Schtrõß übber d Lochmülli un durchs Mettmadal durrè uff Rièdè.



</doc>
<doc id="61660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61660" title="Matthias Glarner">
Matthias Glarner

Dr Matthias Glarner (* 19. Dezämber 1985 z Meiringe) isch e Schwyzer Schwinger.

Dr Glarner dritt fir dr Schwingclub Meiringe aa un wohnt z Heemberg. Är isch glehrte Polymechaniker un uusbildete Sportlehrer. Dr Fueßballspiler Stefan Glarner isch sy Brueder.

Dr Glarner het am Aidgnessische Schwing- un Älplerfescht 2016 bi Estavayer-le-Lac vor guet 50'000 Zueschauer dr Schlussgang gege dr Armon Orlik gwunne un isch dodermit zum nationale Schwingerchenig wore. As Siigerpryys het er näb em Chranz dr schwarzwyss gfläckt Muni «Mazot de Cremo» iberchuu.














</doc>
<doc id="61661" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61661" title="Schluchseewerk">
Schluchseewerk

S Schluchseewärch AG isch dè Bedryber vo füüf Bumpspycheraalagè im südlichè Schwarzwald z Baddè-Württèbärg. D Hauptvowaltig isch z Lauffèburg.

Aadeilseigner a dè Schluchseewärch AG sin d RWE (50 %), EnBW (37,5 %), Energydiènscht (7,5 %) un d Energydiènscht Holding AG (5 %) (letschteri sin Döchter vo dè EnBW).

D Schluchseewärch AG isch 1928 gründet worrè. Iren Hauptsitz isch z Fryburg i dè Rempartstrõß gsi. Im Johr 1931 isch s Chraftwärch Hüsèrè as Netz gangè. Wôrend sich d Arbètè am Chraftwärch Witznau infolg vo dè Wältwǜrtschaftskrisè bis is Johr 1943 vozögerèt hèt, hèt dè Büèz am Chraftwärch Waldshuèt wègè m Zweitè Wältchrièg 1944 komplètt ygschtellt wörrè müèsè. Èrscht 1951 (sechs Johr nõch Chriègsènd) isch s Wärch z Waldshuèt fèrtiggschtellt worrè. Im glychè Johr hèt d Gsellschaft d Blään für d Wuètèschluchtstaumuèr gschmydèt un e s umfangrych erwiterèt. Uffgrund vo Bedenkè im Nadur- un Umwältschutzberych un wègèm breitè Widderschtand i dè Bevölkerig isch s Brojèkt 1960 vo dè Landesregyrig ygschtellt worrè.

Im Johr 1967 isch s Kavernèchraftwärch z Säckingè, wo durch s Eggbärgbeggi gschpysè wörd, as Netz gangè. Zitglych isch d Inbedrybnaam vo dè Laschtvodeilig/Schaltaalaag Kühmoos übber d Bünni gangè, als Stüèrungszèntralè vo dè Bumpschpycherchraftwärch, wo vo dè Schluchseewärch AG betribbè wörrèd. Im Johr 1976 isch ußerdèm s Kavernèchraftwärch Weer mit èm Weera- un èm Hornbärgbeggi as Netz gangè.
Wèg dè Sanyrungsmaßnaamè isch dè Schluchsee 1983 abgsènkt worrè, wa zaalrychi Schauluschtigi aaglockt hèt.

Sit 2004 hèt s Schluchseewärch AG diè technischi un kaufmännischi Bedrybsfüürig für s Rhychraftwärch Albrugg-Dogèrè. Sèll Laufwasserchraftwärch isch im Dezèmber 2009 durch è Weerchraftwärch erwiterèt worrè un lifèrèt im Mittel 650 Millionè Kilowattschtundè Stròm bro Johr. Dè Stauruum vom Rhychraftwärch bruucht s Bumpspycherwärch Waldshuèt als Unterbeggi (luèg au unnè). 

D Hauptvowaltig isch Èndi 2006 nõch Laufèburg volait worrè.

Diè sognannti Schluchseegruppè wörd uss drei Bumpschpycherchraftwärch bildet, diè hinterènand kaskadiert sin un so zämmè dè gröschte Wasserchraft-Komplèx z Dütschland bildè. Diè mittleri Fallhöchi vo Gsamtaalaag bedrait 610 m, diè kumulyrti Stollèlängi 24,853 km un diè jöhrlich erzügti Stròmmengi 520 Mio. kWh.

Im Turbinèbedryb strömt Wasser uffgrund vom topographischè Gfälle durch Druggschtollè uss èm nammensgäbbendè Schluchsee nõchènand zu dè drei stromerzügendè Chraftwärch un glangt schlièßlich bi Albrugg i dè Hochrhy. Umkeert wörd im Bumpbedryb unter dè Uffwendung vo elegtrischer Energy Wasser uss èm Rhy i dè 619 m höcher glègène Schluchsee bumpt. D Druggschtollè hèn èn Durchmesser vo mee als vyr Meter. Si vofüègèd jewyls übber è Wasserschloss. S Wasserschloss vo dè Unterschtufè isch mee als 160 m hoch.

Diè folgendi Tabellè lischtet diè drei Bumpspycherchraftwärch mit irè zuèghörigè Spycherbeggè un einigè technischè Datè uff:

Diè beidè vonènand unabhängigè, im Hotzèwaald glègènè Bumpspycherchraftwärch bildè diè sog. Hotzèwaaldgruppè. Beidi sin in Kavernèbauwys uusgfüürt, un s Säckinger Chraftwärch isch s èrschte dütsche Bumpschpycherchraftwärch in Kavernèbauwys.

Diè folgendi Tabèllè lischtet diè beidè bestehendè Bumpschpycherchraftwärch mit irè zuèghörigè Spycherbeggè un è baar technischi Datè uff sowiè diè derzit blaante drittè Aalaagè:

S Weerabeggi, uffgschtaut durch d Weeradalschperri, hèt zuèsätzlich è Chlywasserchraftwärch mit Durchschtrömturbinè un èrè Leischtung vo 1,135 MW.

D Schluchseewärch AG bewǜrtschaftet zuèdèm 14 Spycherbeggi, devò vyr Rhyschtaurüüm.

Zum Schluchseewärch ghört au s Umschpannwärch Küèmoos.

Bi dè Yheimischè isch s Schluchseewärch als Arbètgäbber belièbt, un wörd lièbevoll-spöttisch oft als "Schluri" bezeichnèt.




</doc>
<doc id="61662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61662" title="Maximilian von Pappenheim">
Maximilian von Pappenheim

Maximilian vo Bappèheim (* 1580; † 14. Februar 1639) isch dè Landgrõf vo Stüèlingè im Landgrõfschaft Stüèlingè un Rychserbmarschall.

Maximilian vo Bappüheim isch dè Sohn vom Conrad vo Bappèheim († 1603) un sinèrè Gemahlin Catharina vo Lambärg († 1599). Uffgrund vom hohè Alter vom Alexander II. vo Bappèheim hèt er in Vodrèttig scho ab 1607 s Rychserbmarschallamt uusgübt. Uss sellèm Grund hèt er 1611 am Kurfürschtèdaag z Nürnbärch sowiè 1612 am Wahl- un Krönigsdaag vom Kaiser Matthias z Frankfurt deilgnòò. È Johr spôter, 1613, isch er Deilnèmmer uff èm Rychsdaag z Rägensburg un a dè Krönung vom Kaiser Ferdinand II. gsi. Am Kurfürschtèdaag z Rägensburg 1630, wo dè Wallèschtei entlòò worrè isch, hèt er ebbèfalls deilgnõ. Ab 1635 hèt er schlièßlich offizièll s Seniorat vo dè Bappèheimer übbernõ. 

Um sin aaschpruchsvollè Läbbènsschtyl uffrächtzerhaaltè, isch dè Maximilian vo Bappèheim zwungè gsi, Deile vo sim Bsitz z voüßèrè. Im Johr 1613 hèt er für 88.500 Guldè diè „hoche Forscht- Gelait- un Land-Grichtlichi Obrigkeit“ übber St. Bläsy vokauft, 1621 hèt er für 130.000 Guldè d Hèrrschaft Gräfèthal vokauft. Zu sèllèrè Zit, vo 1620-1624 hèt d Stüèlinger Burg zuè nèm Schloss umbaut, dèm mò hüt Schloss Hohèlupfè sait un übber Stüèlingè als Wòrzeichè thront. Bim Umbau hèt er druff beschtandè, dass dè Durm, èn aaltè, zimli gschlissènè Bärgfryd, zuè nèm Schlossdurm mit èm achteggigè Sockel un èrè abschlièßendè welschè Durmschpitzè uusbaut worrè isch. Letschteres dütet druff hy, dass dè Maximilian vo Bappèheim vom welschè Bauschtyl gsi isch. D Landgrõfschaft Stüèlingè isch im Bappèheimer übbrigens vum dütsche Kaiser als Lehè für sini treuè Diènscht übberdrait worrè, nõchdèmm sèll Lehè nõch èm Uusschterbè vom Lupfener Gschlècht öppè 30 Johr lang vowaist gsi isch.

Insgsamt isch dè Maximilian vo Bappèheim dreimòl vohürõtet gsi. In èrster Ehe hèt er 1600 d Elisabeth, Döchter vum Grõf Ludwig I. vo Sayn-Wittgèschtei ghürõtet, welli abber no im glychè Johr gschtorbè isch. Zwei Johr spôter hèt d Juliana, Döchter vum Grõf Hermann I. vo Wyd ghürõtè. Sèlli Ehe hèt abber au nur zwei Johr ghaaltè, bis d Juliana 1604 gschtorbè. I dè drittè un letschtè Ehe hèt er 1606 Maria Ursula, Döchter vum Grõf Ludwig vo Leiningè-Leiningè zur Frau gnò. Nõch sèllèrè irem Dòt 1638 hèt dè Maximilian vo Bappèheim èm Versuch für è virti Ehe mit dè Anna Sophia, è Döchter vum Pfalzgrõf Auguscht vo Sulzbach, unternõ. Sèll isch abber am Dòt vum Maximilian 1639 gschitterèt. Obwoll sèlli Ehe nimmi zschtand chò isch, hèt dè Maximilian am 6. Dezèmber 1638 no è Teschtamènt vofasst, wo d Anna Sophia begünschtigt worrè isch un irè unter andrem d Hèrrschaft Mettingè bi Stüèlingè vomacht, mit èm Sitz uff dè Burg Untermettingè.

Mit èm Abläbbè vom Maximilian isch diè Bappèheimischi Linniè Allgäu-Stüèlingè erloschè, welli vum Heinrich XI. vo Bappèheim aagfangè worrè isch. Im Aadenkè a dè Maximilian vo Bappèheim isch èn Epitaph i dè Pfarrkirchè z Bappèheim errichtet worrè, ebbèso è Doppelgrab uss Marmor i dè Stadtkirchè z Èngè.

Uss sinèrè drittè Ehe hèt er drei Kinder ghaa, wo er alli übberläbbt hèt:


</doc>
<doc id="61663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61663" title="Dieter Hagenbach">
Dieter Hagenbach

Dr Dieter A. Hagenbach (* 24. Juli 1943 z Basel; † 17. Augschte 2016 z Basel) isch e Schwyzer Buechhändler, Verleger, Literaturagänt un Autor gsioi. Är isch dr Grinder vum Sphinx Verlag un dr gmainnitzige "Gaia Media Stiftig" gsii.

Nod dr Matura het dr Dieter Hagenbach an dr Chunschtakademy z Düsseldorf Chunscht un Architäktur studiert. Anne 1969 isch er Dail vum Multimediateam „Cosmic Correspondence“ gsii. Wu dr Timothy Leary uf dr Flucht vor dr CIA 1971 in dr Schwyz um Asyl bätte het, het er e Zytlang bim Hagenbach gwohnt, wu si in eme Brief an dr domolig Schwyzer Bundesbresidänt Kurt Furgler fir Leary yygsetzt ghaa het.

Im Spotjohr 1975 het dr Hagenbach z Basel d Buechhandlig "Sphinx am Spalenberg" mit em zuegherige "Sphinx-Verlag" ufgmacht. Dr Schwärpunkt vum Verlagsprogramm isch uf dr Theme Psychology, Philosophy, Bewusstsyy-Zueständ, indigeni Velker, Spiritualitet un Esoterik. In 15 Johr Verlagsgschicht het er zum Byschpel Wärch vum Alan Watts, dr Marilyn Ferguson, em Joseph Campbell, em Fritjof Capra, em Albert Hofmann, em John C. Lilly, em Timothy Leary, em Aleister Crowley un em HR Giger verlegt. Vu 1977 bis 1986 isch dr Hagenbach Rusgeber vum "Sphinx Magazin" gsii.

Anne 1990 isch dr Sphinx-Verlag an d Verlagsgruppe Random House verchauft wore. Derno het dr Dieter Hagenbach al Literaturagänt gschafft un het am 23. Juni 1993 z Basel di gmainnitzig "Gaia Media Stiftig" grindet, wu unter anderem mit eme vum Hagenbach ufgsetzte „Goodnewsletter“ dr Schräckesnochrichten alldag positivi Mäldige het wellen entgegesetze. Dr Goodnewsletter isch bis anne 2006 in druckter Form uusechuu.

D Gaia Media Stiftig het zum 100. Geburtsdag vum Albert Hofmann im Naturhistorische Museum Basel e Feschtakt un s Simposium „LSD – Sorgenkind und Wunderdroge“ organisiert.




</doc>
<doc id="61664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61664" title="Bern-Mittelland">
Bern-Mittelland

Bärn-Mittuland heisse zwee deckigsgliichi Verwautigseinheite ir Schwiz:


</doc>
<doc id="61666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61666" title="Klingengraben">
Klingengraben

Dè Chlingègrabbè (Hauptnammè z Dütschland) isch èn 23,7 km langè, öschtlichè un rächtè Zuèfluss vo dè Wuètè. Er entschpringt im Kanton Schaffuusè i dè Schwiz un mündet im Landchrais z Baddè-Württèbärg i sellèn Hochrhy-Zuèfluss.

Dè Fluss heißt in sim Schwizer Volauf abschnittswys au "Ergoltinger Bach", "Sèltèbach", "Müllibach" un "Landgrabbè" un ab dè Staatsgränz im Dütschè "Chlingègrabbè" sowiè im Unterlauf "Kotbach".

Dè Hauptschtrang-Obberlauf vom Chlingègrabbè entschpringt – etwa 380 m nordweschtlich vo Gränz zuè Dütschland – i dè Schwiz uff èm Südrandè, also a dè Südflankè vom Chläggi. Sini Quällè lyt öppè 4 km südöschtlich vo Nüüchilch (CH) uff öppè Höchi. Nõch knapp 200 m Streggi mündet vo Südè hèt dè èrschti Zuèfluss y, wo uff Höchi au no uff Schwizer Gebièt i dè Nõchi vo dè Staatsgränz entschpringt. Ennèt dè Gränz un 2,2 km dèvò wäg lyt Jeschtèttè.

Öppis spôter passyrt dè Bach dè Ergoltingerhof, vo wo-nèr au "Ergoltinger Bach" heißè duèt. Denn lauft durch Nüüchilch durrè, vo rächts chunnt nõch èm Städtli dè Sèltèbach dezuè, dè Bach wörd ab dört "Sèltèbach" benamst. Im Sèltèbach chunnt s Wasser vom Randèmassyv dehèr. Schu uff dè èrschtè Kilometer erreichèd d Bäch diè lycht nõch Weschtè abbèkeiendi Ebèni vum Chläggi. Ab Unterneuhuus drait dè Bach, wo vo Siblingè hèr chunnt, uff ènèrè churzè Streggi dè Nammè "Müllibach", ab dè Ymündung vum Halbbach bis zu dè Gränz (ca. Fluss-km 9,1) bi Tradingè dè Nammè "Landgrabbè".

Dirèkt nõch dè dütsch-schwizer Gränz flièßt dè Chlingègrabbè dè Hauptort Ärzingè vo Gmeind Chleggau. 775 m weschtlich vo Obberlauchringè lyt d Ymündung vum Schwarzbach (0,63 m³/s) i dè Chlingègrabbè (0,96 m³/s), ab dört drait dè reschtlich Bach dè Nammè "Kotbach". Vom Schwarzbach hèr wörd s Wasser vo dè Südhaaldè vom Südrandè sowiè vo dè Nordhaaldè vom Chlynè Randè1,9 km witer bachabsi mündet sebbè z Obberlauchringè mit èrè mittlerè Wasserfüürig vo 1,65 m³/s uff Höchi i d Wuètè.

I dè Schwiz flièßt dè Chlingègrabbè öppè dè Hauptstrasse 13 nõch, wo uss Richtung Schaffuusè chunnt, un a dè Gränz i diè dütsch Bundesstraße 34 übbergòt. Dè Fluss wörd uff Großdeil vo sim Volauf vo dè Hochrhybaan (Basel–Konschtanz) flankyrt. Diè beidè Vokeerswäg volaufèd in wechsèlndem Abschtand, abber zimli nõch, im Bach nõch.


</doc>
<doc id="61667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61667" title="Merenbach">
Merenbach

Dè Mèrèbach (Hauptnammè) isch èn rächtè Zuèfluss vo dè Wuètè. Er entschpringt am Stadtrand vu Bõõdorf un mündet bi Wizä-Baanhof öppè 2 km obberhalb vo Stüèlingè i s Wuètèdal. 

Dè Fluss heißt am Obber- un Mittellauf "Mèrèbach", ab dè Wizämer Gemarkig "Ehrèbach".

Dè Obberlauf gòt vum südöschtliche Bõõdorfer Stadtrand in èm sanft abhäldigè Kèrbdal in südöschtlicher Richtung bis uff Wèllèdingè abbè. Nõchdèm er z Wèllèdingè durch s Wasser vo chlynèrè Bächle Chraft gwünnè hèt, schniidet sich dè Mèrèbach unterhalb vo Wèllèdingè in è düèfès, schluchtartiges Kèrbdal ii. Sèlli Schlucht gòt 2 km südöschtlich durab, denn chunnt vu links dè Brunnòdermer Dorfbach, wèllè vo sibbè Brunnòdèrè gschpysè wörd, i dè Mèrèbach drin iè. Witeri 1,15 km witer unnè gsellt sich dè Dillèdorfer Dorfbach zum Mèrèbach dezuè. A sèllèrè Stell lyt "Dillèdorfer Sägi". sebbi isch markant, well vo Dillèdorf èn Bärgvorschprung dehèr chunnt, um dèsèll schlaat dè Mèrèbach èn Hòòkè nõch rächts. Scho vo Bõõdorf ewäg klèbt d Trassè vo dè B 315 dirèkt links näbbem Bach, für dè Hòòkè isch so wènig Platz gsi, dass mò èn churzè Strõßèdunnel i dè Fels gschprèngt hèt. In Höchi vum Dunnèl chunnt èrschtmòls vu rächts èn Zuèfluss dehèr, dè Wangemer Müllibach. È bitzeli unterhalb vom Dunnèl hèt d Stadt Bõõdorf am düèfschtè Pungt vo irer Gemarkig diè städtisch Kläraalaag am rächtè Ufer vum Mèrèbach hèrrèbaut.
Ab èm Dunnel voändert s Dal sin Charakter, bis zu dè Mündung z Wizä bliibt s è Wannèdal. Im Abschtand vo 2,2 km folgt jetzt s zweitè Dorf, wo umittelbar am Mèrèbach lyt, dè Stüèlinger Ortsdeil Schwaningè. Mee un mee drüllt sich dè Bach gegè Oschtè, dõrum drènnt er Schwaningè in èn Deil a dè Nordhaaldè un a dè Südhaaldè, diè mò dè "Winterbuck" un dè "Summerbuck" dauft hèt. Sèlli Nämmè git s au 2,8 km witer unnè z Wizä, dè Nammè wechslèt dört abber uff "Ehrèbach". Au z Wizä lauft dè Ehrèbach durch s Dorf durrè, dõdeby ändert d Flussrichtung è letschtes Mòl uff Südoschtè. Nõch èm Wizämer Sportblatz gòt er zum Wizämer Wohnblatz Wizä-Baanhof abbè. Kurz vor sinèrè Mündung bildèt dè Bach èn Mündungsdrichter, er sèlber bliibt am rächtè Rand vum Drichter klèbè un strebt uff 500 m Reschtlauf sinèrè Mündung i d Wuètè zuè. Sini letschtè Meter sin im Bach i dè letschtè hundert Johr immer mee strittig gmacht worrè, dè Bach wörd dört vo dè Wärchsschtrõß un èm Wärchsgelände vom Sto sowiè dè Trassè vo dè B 314 un dè Wuètèdalbaan hart bedrängt.


</doc>
<doc id="61668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61668" title="Rudolf Ernst Keller">
Rudolf Ernst Keller

De Rudolf Ernst Keller, schwyzertüütsch "Ruedolf Ërnscht Chäller," gsäit händ em syni Fründ aber "Ruedi," (* 3. Meerze 1920 z Wintertuur; † 19. Oktoober 2014 z Altrincham bi Manchester) isch en Schwyzer Gërmanischt gsy, wo sich au vill mit Dialäktology abggëë hät und a der Uni Manchester, Ängland, Profässer gsy isch.

De Chäller isch z Wintertuur uufgwachse, au beed Eltere sind scho vo deet gsy. Gstudiert hät er vo 1939 bis 1944 a der Uni Züri Änglisch und Tüütsch, under anderem bi de Profässooren und Dozänte Eugen Dieth, Ruedolf Hotzeköherli, Manu Leumann, Otto Gröger und Manfred Szadrowsky. Syni Dissertazioon vo 1944, wo de Dieth bitröit hät, isch über «Die Ellipse in der neuenglischen Sprache als semantisch-syntaktisches Problem» gsy – vo Elipse redt men i de Spraachwüsseschaft, wänn Satztäil ewëggglaa wëërded. Nachanen hät er zwäi Jaar lang as Leerer z Wintertuur gschaffet und isch im 46i uf Ängland übere.

Deet isch de Chäller im glyche Jaar a der Uni Manchester as Läktoor aagstelt woorde und isch vo 1947 bis 1949 «Assistant Lecturer» gsy. 1949 hät er deet der M. A. gmachet und isch drufabe as «Lecturer» a d Uni London, im 52i aber wider zrugg uf Manchester, zum bis i s 59i «Senior Lecturer» z sy. Vo 1960 bis 1982 hät er dänn deet as Profässer für tüütschi Spraach und elteri tüütschi Literatuur («German Language and Medieval German Literature») gwürkt. 1968–1970 isch er Dekaan vo synere Fakultëët und 1976–1979 Pro-Vizikanzler vo der Uni gsy. I dëre Zyt isch die gërmanischtisch Abtäilung vo der Uni Manchester äini von grööschten und erfolgrychschte z Groossbritannie woorde – um 1985 ume sind föif vo nüün wakante britische Leerstüel mit Gërmanischten us Manchester bsetzt woorde.

De Chäller isch äis von eerschte britische korischpondierende Mitglider vom Inschtituut für tüütschi Spraach z Mannheim gsy. Für sys Würke hät er 1981 d «Goethe-Medaille» vom Goethe-Inschtituut überchoo, und 1990 isch er mit ere Sondernummere vo de Zytschrift «German Life and Letters» ggeert woorde.

Ghüraate gsy isch er mit der Ängländeri Ivy (gstoorbe 2007), und er hät zwoo Töchtere ghaa mit ere.

De Chäller hät über di tüütsch Spraach im Allgimäine, di tüütsch Umgangsspraach und bsunders au über tüütschi Tialäkt publiziert. Mit synen Aarbete zur Umgangsspraach hät er z Tüütschland nöie Forschigen uusglööst. D Literatuur degäge hät er nöd im Fokus ghaa. Es isch em aber es Aaligge gsy, z Groossbritannie für s Verständnis vo de tüütsche Spraach und Kultuur z wöible.

Rächt bikant woorden isch er mit sym Buech «German Dialects. Phonology and Morphology» vo 1961; s isch 1979 namaal truckt woorde. Daadrin stelt er s Luut- (diachroon und sinchroon) und s Formesischteem vo acht Tialäkt vom Süüde bis in Norde voor. Bigläitet sind die Daarsteligen alewyl vomene Täggscht us de Mundaartliteratuur, foneetisch gnau, in eren öörtliche Rächtschrybig und mit eme Glossaar. S gaat deby um Züritüütsch, Bëërntüütsch, Nordelsëëssisch, Hessisch us Darmstadt, Oberööschterrychisch, Luxeburgisch, Weschtfäälisch us em Münschterland und Nordsächsisch vo de Niderelbe bi Hamburg (beides Nidertüütsch). Tialäkt us de doozmaalige DDR fëëled – aso öppe s ganz Oschtmitteltüütsch –, was der Ingo Reiffenstein em Chäller in ere Rezänsioon aagchritzt hät. Für de Linguischt William G. Moulton isch es es «excellent book» gsy, und es seg «so good that one cannot help wishing there were even more of it».

Er hät au zum Luutsischteem im Nideralemannisch und drüümaal über de hoochalemanisch Tialäkt vo Jeschtette gschribe, dezue über d Diglossy (s Zämeläbe vo Hoochtüütsch und Schwyzertüütsch) i de Tüütschschwyz.

Guet aachoo isch au sys Buech «The German Language» vo 1978. S isch nöd nu für Studänte, näi, au für der intressiert Läie gschribe. Uf Tüütsch übersetzt häts de Karl-Heinz Mulagk, und die Fassig isch dänn grad zwäimaal uufgläit woorde. Es gaat drin um s Sy und Wëërde vo de tüütsche Spraach, uusggange bi de indoöiripëëische und germaanische Grundlaage und dänn vom karolingischen Aafang über s staufisch Bluescht und d Läischtig vom 16. Jaarhundert (Reformazioonszyt) bis zur klassische Literatuurspraach und em hüttige Tüütsch.

Zum Tüütsch as Ganzes; tüütschi Umgangsspraach; Alttüütsches


Zum Änglisch



</doc>
<doc id="61673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61673" title="Klappenhorn">
Klappenhorn

S Klappèhorn isch è Blèchblõsinschtrumènt, wo wègè sinèrè wittè Mensur zu dè Horninschtrumènt zellt wörd. Um è diatonischs odder chromatischs Spyl z ermöglichè, im Unterschyd zum Naturhorn, sin uff èm Korpus vom Inschtrumènt Klappè mit unterschydlicher Größi aabrocht. Selli Klappè sin i dè Ruheschtellung zuè.

Inschtrumänt mit sebbè Eigèschaftè zellt mò zu dè "Familliè vo dè Klappèhörner". Èrschti Klappühörner hüt s sit uugfäär 1760 gää. Dè Klappèmechanismus hèt gegèübber dè älterè Grifflochhörner (Zink, Sèrpènt) èn besserè Kompromiss zwǜschè dè Fingerschtellung vom Musiker un dè phǜsikalisch korrèktè Ort un Größi vo dè Löcher im Korpus sowiè im subbèrè Schlièßè vo dè Löcher un somit è Vobesserung vo dè Intonation brocht. Eins vo dè älteschtè Klappenhörner, wo sich vo allem i dè Militärmusig durrèsetzè hèt chönnè, isch sit öppè 1800 s Basshorn gsi. Au dè Sèrpènt isch mit Klappü vosää gsi un hèt sich bis is 19. Johrhundert iè haaltè chönnè.

S git im Wesèntlichè zwei Bauartè vo Klappèhörner: D Bügelhörner mit Klappè, dèrrè iren Schallbecher nõch vornè zeigè duèt, un dè Ophikleidè, dèrrè iren Schallbecher sich nõch obbè richtet. S Waldhorn mit Klappè hèt sich nit behauptè chönnè, wa au uff Form vum Horn, nämlich chraisrund, zruggzfüürè isch. Denäbbè git s auch èng mensuryrti Blèchblõsinschtrumänt mit Klappè wiè d Klappèdrumbeetè.

S "Klappèhorn" im èngerè Sinn (au Kenthorn, "ängl.": Royal Kent bugle, keyed bugle) isch è Inschtrumänt i dè britischè Milidärmusig, wo vom Eduard August, Herzog vo Kent un Strathearn ygfüürt worrè isch. S stammt vo früènèrè Signaaldrumbeetè (ähnlich im Clairon) ab, isch 1810 z Dublin vom Joseph Halliday patentyrt worrè un hèt füüf Klappè un è offnes Griffloch. Asè hèt mò insgsamt uugfäär 25 Döön uff èm spillè chönnè. S isch in voschidnè Stimmungè hèrgschtellt worrè, hauptsächlich in C. Sèll Klappèhorn isch bis Èndi vum 19. Johrhundert in Gebruuch gsi. S isch mee un mee durch s (chromatische) Flügelhorn ersetzt worrè.

Witerentwicklungè vo sellèm Klappèhorn, öppè z Dütschland, hèn è zuèsätzlichi Klappè un hèn dõdemit uff irem ganzè Umfang vo öppè zwei Oktavè chromatisch spillè chönnè. S git auch è Alt-Klappèhorn, wo in F odder Es gschtimmt gsi isch.

Durch d Erfindung vo dè Ventyl sit 1813 vom Heinrich Stölzel un Friedrich Blühmel sin d Klappèinschtrumänt mit Blèchblõser-Mundschtüggle allmôhlich ußer Gebruuch chò. Uffgrund vo sinèrè eifacherè un dòher billigerè Bauart hèt sich s Klappèhorn abber lang no als „Volksinschtrumänt“ haaltè (luèg au Klapphornvers). S Saxophon isch è Art Witterèntwicklung vum Klappèhorn mit Klarinèttè-Mundschtugg un -Roorform (graad, nit bogè). I dè letschtè Johrzeent isch è Rüggkeer vo dè Klappèhörner, vo allem vo dè Ophikleidè, z beobachtè, allerdings nu im Zämmèhang mit dè bi Tendenz, klassischi Stüggle mit historisch korrèkter Inschtrumentyrung uffzführè. I dè zitgnössischè Blõsmusig wörrèd Blèchblõsinschtrumänt mit Klappèmechanig sit längerer Zit nimmi vowendèt.



</doc>
<doc id="61674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61674" title="Möwe">
Möwe

Möwe isch en Oberbegriff vo verschiidene Seevogel-Unterarte:


</doc>
<doc id="61675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61675" title="Wellendingen (Bonndorf)">
Wellendingen (Bonndorf)

Wèllèdingè (amtlich "Wellendingen") isch èn Stadtdeil vo dè Stadt Bõõdorf im Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg

Wèllèdingè lyt im Südoschtschwarzwald zwûschè Bõõdorf un èm Wuètèdal bi Stüèlingè. Ußerdèm lyt s Dorf am Obberlauf vom Mèrèbach. S Mèrèbachdal volauft zwüschè sanftè Büggel vo dè Bõõdorfer Höchi ewäg bis zum untèrè Dorfrand, wo s Dal schmal wörd un i è Schlucht übbergòt. Z mitts im Dorf bildèt dè Mèrèbach è Dreiegg, i dèm innè s Gaschthuus "Inslè" lyt.

Wèllèdingè isch èrschtmòs im Johr 1352 in èrè Urkundè erwäänt worrè, un zwar als "Welelingen". Dè Nammè gòt vomuètlich uff d Bezeichnung "Bi dè Aaghörigè vum Wahilo odder Walhilo" zrugg. Wèllèdingè isch zèrscht a d Grõfè vo Lupfè, denn a d Hèrrè vo Mörschpèrg un 1609 a s Kloschter St. Bläsy vokauft worrè. S Dorf im Mèrèbachdal hèt dõmòls zu dè „füüf Flèckè“ um Bõõdorf ummè zellt. Im Johr 1806 isch Wèllèdingè è selbschtändigi badischi Gmeind worrè, èrscht vor dè Gmeindeform, im Johr 1972, hèt sich Wèllèdingè freiwillig a d Stadt Bõõdorf aagschlossè.

S deilte Wappè vo Wèllèdingü zeigt rächts èn uffschtygendè Hirsch, s Zeichè für d Hèrrschaft vum Kloschter St. Bläsy un links obbè isch s Stammwappè vo dè Lupfener Hèrrschaft, unnè links mörsbärgische abbildet.

Wèllèdingè lyt a dè B 315 unterhalb vo Bõõdorf, d B 315 gòt durch s Dorf durrè. Wõrènd d B 315 vo Bõõdorf hèr durch s lycht abschüssige Obbere Mèrrèbachdal dehèr chunnt, gòt si ab èm unterè Dorfrand vo Wällèdingè i dè Mèrrèbachschlucht bis zuè dè Dillèdorfer Sägi witter. Knapp unterhalb vo dè Dorfmitti zwygt d L 170 ab, d "Alpschtrõß", uff dè Wägwyser au als "Panoramaschtrõß" aagschribbè. D Alpschtrõß gòt vom Dalboddè wäg übber dè sognannte "Wällèdinger Stich" bis uff d Alphöchi bim zum "Obberholz", wo i dè Nöchi vom Obberwangèmer Wyler Sparrèbärg lyt, un vo dort witter übber dè Golfblatz bi dè "Obberè Alp", s Naturschutzgebièt Spièßèbärg un witter bis Stüèlingè.



</doc>
<doc id="61677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61677" title="Grenchner Witi">
Grenchner Witi

D Gränchner Witi isch en naturbelasseni Landschaft an der Aare südlich von dr Schtadt Gränche und wiitere Gemeinde in Wescht-Oscht-Richtig dört. Die Witi gilt als "Hasechammere von dr Schwiiz", wills dört no verglichswiis vieli Fäldhase giit. Aber au selteneri Vogelarte wie dr Kiebitz und d Fäldlerche chönnt dört no uuf offnem Fäld brüete. Das, will nur en schpeziell gfördereti "extensivi" Landwirtschaft, wo Rücksicht uuf d Natur nimmt, betriibe wird. D Schwiizer Landesregierig het d Witi zuedem zum "Wasser- und Zugvogel-Reservat vo nationaler Bedüütig" erklärt. Nebscht dr naturnahe Bewirtschaftig isch in dr Witi au en naturverträglichi Naherholig für d Mensche gwährleischtet. Au s angrenzende Aareufer schtoht unter Naturschutz.

Kantonsverwaltig Soledurn: "Kantonale Landwirtschafts- und Schutzzone Witi - Projekt zur Erhaltung einer einmaligen Landschaft"


</doc>
<doc id="61678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61678" title="Gebirgswald">
Gebirgswald

En Gebirgswald oder Bärgwald isch en Wald vo botanisch bsunderer Zämmesetzig, wo im Klima vom Gebirg grad underhalb von dr Baumgränze gedeiht. In de Alpe z. B. isch die charakteristischi Wald-Vegetation en Arve-Lärche-Wald. Drei Viertel vom ganze Schwiizer Waldgebiet sind Gebirgswälder. Sii werde inschtand ghalte, teilwiis gnutzt oder dienet als Schutzwald vor Lawine, Erdrütsch und Schteischlag. Bereits im Mittelalter isch dr Nutze vo dene Bergwälder gäge d Naturgwalte erkennt worde; das bewiise Bannbriefe, wo d Holz-Entnahm us dene "Bannwälder" schtreng unter Schtraf gschtellt händ.



</doc>
<doc id="61679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61679" title="Biotop">
Biotop

Es Biotop isch en Läbensruum. Urschprünglich schtammt dr Begriff uus dr Ökologie, er wird verwendet für Lebensgmeinschafte vo unterschiidliche Tier- und Pflanze-Arte. Das cha in grosse Landschafts-Rüüm sii, aber au im private Garte. Zum Aalege dört reichts scho fascht, wenn me en relativ flachi Gruebe uushebt, wo s nachhär drii regnet für ne Weiher. Viili Pflanze und Tier wandere ohni wiiters Zuetue dört häre. Me chaas aber au schterker schtüüre, mit Herefüehre vo z. B. Schtrücher mit Wurzle, Schtei-Huufe und altem Holz, wo d Besiedlig vom Biotop begünschtige.

WWF Schwiiz: "Panda"-Magazin, II/80


</doc>
<doc id="61680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61680" title="Naturwiese">
Naturwiese

En Naturwiise oder Magerwiise oder Duurwiise isch en Wiise, wo uuf nit dür Landwirtschaft überdüngte, relativ naturbelassene Böde gedeiht. Sii beheimatet en riichhaltigi Tier- und Pflanzewält. Damit d Naturwiise nit verbusche, müessi sii aber trotzdem jährlich gmäht werde. Es reicht aber einisch im Jahr, und zwar nit vor Juli oder Auguscht, damit d Pflanze Glegeheit händ, abzsame. En Naturwiise macht sich au sehr guet und isch mit ihrer Tierwält schön anzluege "in Privatgärte". Viilfach wird en Unterteilig gmacht in en Naturwiise und nebedra en Rase, wo d Chind chönned schpiele.

WWF Schwiiz: "Panda"-Magazin II/80


</doc>
<doc id="61681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61681" title="Ackerbau">
Ackerbau

Ackerbau isch en landwirtschaftlichi Produktionsform. Sii wird betriibe, siit d Mensche sässhaft sind, also siit Jahrtuusige. Ca. siit dr Mitti vom 20. Jahrhundert sind in Europa die mosaikartige chliine Ackerfläche langsam zu immer grössere Gebilde worde, und zwar dur Melioratione. S Ziil isch en effizienteri und wirtschaftlicheri Bebauuig dur au immer grösser werdendi Maschine gsii. Me het deshalb au hindernisfreii Bebauigs-Fläche welle: Hecke, Bäum, Bäch, Wiise, Wegschtreife - fascht alles isch dodermit verschwunde in dr Ackerlandschaft. Hüüt giits wieder "gwüssi" gegeläufigi Bewegige für ne naturnöhere Ackerbau.

WWF Schwiiz: "Panda"-Magazin II/95


</doc>
<doc id="61682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61682" title="Borkenkäfer">
Borkenkäfer

Dr Borkechäfer isch es Schadinsekt, wo vor allem im Wald und dodermit bii dr Forschtwirtschaft grossi Schäde angrichtet het und das teils immer no tuet. Er ghört zu dr Familie vo de "Rüsselchäfer". S Wiibli nagt unter dr Baumrinde en Gang. Es deponiert denn d Larve in Siitegäng drvo. D Larve ernähre sich ebefalls von dr Baumrinde. Das het dr Forschtwirtschaft grossi wirtschaftlichi Schäde brocht, allerdings chamme de Chäfer hüüt z. B. mit de sogen. Borkechäfer-Falle bekämpfe. Me het au gmerkt, dass vor allem Totholz, wo me loot lo liige schtatt s uusezruume, d Borkechäfer vom Nutzholz ablenke.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit 


</doc>
<doc id="61683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61683" title="Kläranlage">
Kläranlage

E Kläraalag isch en technischi Aalag an Gwässer, wo me bruucht, um Schad- und Schmutzschtoff uus em dräckige Wasser z nää.

Sit es se giit, sind die früener teils schtark verschmutzte Gwässer (uus Huushalt, Induschtrii und Landwirtschaft) wider süüberer worde.

D Grundreinigung macht me i de Kläraalage zerscht mit mechanische Filter und denn dur di biologischi Reinigungsschtufe. Bakterie zersetze dört d Schmutzschtoff, wobii me em Wasser dur nes Rüehrwärk schtändig Suurschtoff für de Abbau-Prozäss muess zuefüere.

Vili, aber no nit alli Kläraalage händ zuedäm en chemischi Reinigungsschtufe, wo au chemischi Verbindige chönned abbaut werde.



</doc>
<doc id="61685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61685" title="Kiebitz">
Kiebitz

Dr Kibitz isch en schwarz-wiisse Vogel mit langem Federschopf uuf em Chopf. Er lebt vor allem in Ried- und Ackerbau-Gebiet. S Nescht macht er in seichte Ärdmulde und chleidets mit Halme uus. Er het ei Bruet pro Jahr. Nahrig: Insekte, Larve, Schnegge, Sämereie und Gras. Einzeln tuet er au überwintere. Dr Kibitz-Beschtand isch dur die intensivi Landwirtschaft sehr schtark reduziert worde, es giit ne fascht nu no in Naturschutz-Gebiet.

Im Volchsglaube sind alti Jumpfere i Kibitz verwandlet worde, lueg der Artikel übers Giritzemoos.

Naturforschende Gesellschaft Kanton Solothurn, Heft 37


</doc>
<doc id="61686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61686" title="Feldhase">
Feldhase

Dr Fäldhas ("Lepus europaeus") isch e Suuger us de Familie vo de Hase (Leporidae).

Er chunnt vor allem in dr offene und halboffene Landschaft vor. Grundsätzlich findet er sich sogar in relativ intensiv gnutzte Agrar-Landschafte zrächt. Wichtig isch einfach, dass er viil Ruum het und es Mindeschtmass an extensiv bewirtschaftete Fläcke, z. B. ökologischi Uusgliichs-Flächene in dr Landwirtschaft. S natürlich Verbreitigsgebiet umfasst witi Teil vo de südweschtliche Paläarktis. Wäg dr starken Intensivierig vo de Landwirtschaft isch dr Bstand in vile Regione vo Europa ruckläufig. D Schutzgemeinschaft Deutsches Wild het de Feldhas für s Jahr 2001 und wider 2015 zum «Tier des Jahres» erklärt.

D Nahrig vom Fäldhas isch rein pflanzlich.



</doc>
<doc id="61687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61687" title="Gewässerschutz">
Gewässerschutz

Dr Gwässerschutz isch e Deilberych vom Naturschutz. Er het dr Schutz vo Gwässer – das sind bsunders d Meer, d Seeä, d Flüss und d Bech – vor Verschmutzig und Vergiftig zum Ziel.

In dr Schwiiz zum Biischpiel hets scho sit em schtarke Bevölkerigs-Wachstum im 19. Jahrhundert und de entschprechend wachsende Huushalt-Abwässer periodisch immer wiider sognänti Alge-Blüetine in de Seeä gäh, ane 1898 sogar bereits in dreine, drunter em grosse Zürisee.

Vor allem nach em zweite Wältchrieg isch denn no s starke dünge mit Phosphat i dr Landwirtschaft und dr Gebruuch vo phosphat-haltige Wöschmittel drzue choo: D Gwässer sind wiit über ihri Selbscht-Reinigungschraft überdüngt worde und i deilne isch s ökologische Gliichgwicht umkippt.

Im Dezember 1953 het denn s Schwiizer Volk en Verfassigs-Artikel agnoo, wo die gsetzlichi Regelig vom Gwässerschutz ermöglicht het. Es isch aber au no 1964 zu nere Masse-Entfaltig vo Blau-Alge im Vierwaldstettersee cho. Erscht ab denn sind nodisno Kläranlage baut worde, wo das Problem entscherft händ.

P. Walder: "Gewässerbiologie und Gewässerschutz"


</doc>
<doc id="61688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61688" title="Alge">
Alge

En Alge isch en einzelligi, glegentlich au mehrzelligi, Ur-Pflanze, eins vo de erschte Läbewäse uuf dr Ärde. Oft isch sii fadeförmig. Uusser grüene Alge giits au z. B. brünlichi oder rötlichi Forme. D Fortpflanzig erfolgt gschlechtlich oder ungschlechtlich. Alge werde technisch gnutzt oder teils au mit Ertrag vo Einwiss und Fett züchtet. Vor Iifüehrig vo de Kläranlage sind sii in eusne Breitegrade au für die berüchtigte Alge-Blüete uuf überdüngte Seeä verantwortlich gsii.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61689" title="Mehrwertsteuer">
Mehrwertsteuer

D Mehrwärtschtüür isch en indiräkti Umsatzschtüür, wo d Wertschöpfig vom ene Produkt oder ere Dienschtleischtig beschtüüret wird. D. h. d Schtüür wird biim Produkt uuf de einzelne Produktions- und Handelsschtufe, wo s Produkt vom einte Unternehme zum nöchschte wiiterverchauft wird, erhobe. Zur Vereinfachig von dr Bürokratie het me allerdings in Düütschland 1968 dr sogenannti Vorschtüür-Abzug iigfüehrt. D Mehrwertschtüür wird au in dr Schwiiz erhobe. Sii het vor einige Jahrzehnt die sogenannti "Warenumsatzschtüür" abglöst.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61690" title="Landsknecht">
Landsknecht

Landsknächte sind nach em Niidergang vom Rittertum im Schpätmittelalter angworbni Chriegsknächte gsii. Ihre Höhepunkt händ sii im 15. und 16. Jahrhundert ghaa. Sii händ als schtändig verfüegbari Truppe golte. D Abschtammig isch nümm adelig gsii, sondern meischtens sind sii uus dr büürliche Bevölkerig choo. S het "Rotte", "Fähnli" und "Regimänter" gäh.



</doc>
<doc id="61693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61693" title="Mutter Teresa">
Mutter Teresa

D Mueter Teresa (Hailigi Teresa vu Kalkutta) (Uf d Wält chuu as "Anjezë (Agnes) Gonxha Bojaxhiu" []; * 26. Augschte 1910 z Üsküb, Osmanischs Rych (hite Skopje, Nordmazedonie); † 5. Septämber 1997 z Kalkutta, Indie) isch en indischi Ordesschweschter un Missionari albanischer Härchumft gsii. 

Wältwyt bekannt woren isch si mit ihre dur ihre Glaube motivierte un bregten Arbet mit Arme, Obdachlose, Chranken un Lyt, wu am Stärbe sin, wu si 1979 derfir dr Fridesnobelpryys iberchuu het. In dr katholische Chilche wird d Mueter Teresa syt ihre Hailigsprächig am 4. Septämber 2016 as Hailigi verehrt. Unter anderem wäge dr sozialen un hygienische Zueständ in dr Stärbehyyser un ihre missionarische Motivation sin ihri Arbet un ihri Person aber au umstritte.




</doc>
<doc id="61694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61694" title="Liste der opferreichsten Schlachten und Belagerungen">
Liste der opferreichsten Schlachten und Belagerungen

Die Lischte zellt die opferriichschte Schlachte und Belagerige von der Wältgschicht uuf.

Es sind bsunders dramatischi Ereignis vo grosse Chrieg i verschidene Epoche vo der Gschicht gsi. Bi der Belagerig vo grosse Stedt häng mängmol vil meh Zivilpersone als Soldate s Lääbe verloore.

Es sind Schlachte und Belagerige sid der spootantike Zyt, mit vil hunderttuusig Tote und Verletzte, denn Chrieg im Middelalter und sötigi z Asie, vor allem der Chinesisch-Japanisch Chrieg. Z Öiropa sind die grossi Schlachte us dr Ziit von de Napoleonische Chriege und d Wältchrieg vom 20. joorhundert die schlimmschte gsi.



</doc>
<doc id="61695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61695" title="Fennoskandinavien">
Fennoskandinavien

Fennoskandinavie, au Fennoskandie oder Fennoskandia gnännt, isch en Uusdruck fir di nordeuropäisch Halbinsle, wu si us Finnland ("Fenno-"), dr Skandinavische Halbinsle ("-scandia"), Karelien un de Halbinsle Kola zämmesetzt. In regionalgeologischem Kontext wird des Biet, mit Uusnahm vum nordweschtlige (kaledonische) Dail vum Skandinavische Gebirge, al "Fennoskandische Schild" oder au Baltische Schild gnännt.

Dr finnisch Geolog Wilhelm Ramsay het dä Uusdruck 1898 (no andere Quälle erscht 1900) yygfiert un het die Abgränzig vum Biet mit syre geologisch-geografische Ainhait begrindet. Gmaint isch d Halbdinsle, wu dur Nord- un Oschtsee un dur d Linie „Finnische Meerbuese – Ladogasee – Onegasee – Wyss Meer“ vom ibrigen europäische Feschtland abgränzt isch.




</doc>
<doc id="61705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61705" title="Adrienne Braun">
Adrienne Braun

D Adrienne Braun (* 18. März 1966 z Wisbada) ischt a deitscha Schurnalischdin ond Schriftstellere. 

D Adrienne Braun ischt am 18. März 1966 z Wisbada uff d Welt komma. Noch ihrem Abidur hot se an dr Universidet Stuegert Germanischdik, Litradurwissaschaft ond Kunschtgeschichde studiirt. Vo 1986 bis 1991 hot se als Reschii-Assischdendin am Wirdabergischa Staatstheader z Stuegert ondr andrem mit de Reschisseer Achim Freier ond Robert Wilson zammagschafft. 1994 hot se bei der Stuegerter Zeidong a Volondariat gmacht. Seit em Johr 1996 schafft se als freie Autorin, Moderatorin, Kunscht- ond Theaderkritikere bei vorschiidene Zeidonga ond Zeitschrifda, so zom Beispiil bei dr Stuegerter Zeidong, ART, Süddeutsche Zeitung, Die Deutsche Bühne etc.). D Kolumna, wo se seit 2003 fir d Stuegerter Zeitung schreibt, send 2011 beim Klöpfer & Meyer Verlag z Diibenga als Buech rauskomma.




</doc>
<doc id="61706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61706" title="Hügel">
Hügel

Èn Büèl oder è Hogèr isch als Gländeform è mittelgroßi Erhebig in èrè Landschaft, meischtens mit ehnder abgrundetè Formè un mit Pflanzè zuègwachsè. Er isch chlyner als èn Bärg, abber normalerwys größer wiè nen Flüè odder è Boddèwèllè. Ußerdèm isch er normalerwys nit vill länger wiè breit, sunscht wörd d Erhebig als "Höè- odder Bärgruggè" benamst. Èn Büèl cha Deil von èm Bärg sy, sèll isch oft bi Uusläufer von èm Bärg dè Fall.

Büèl chönnèd entschtò

Bi Büèl griift d Erosion ringelum (i alli Richtigè) aa, wôrend si im Bärgland nu in "zwei" Vorzugsrichtungè (dalabsi, Uusbildung vo dendritischè, baumartigè Gròòt­schtrukturè) wǜrkt. Dõhèr sin "Büggèlandschaftè" meischtens unregelmäßiger strukturyrt wiè z. B. Bärgkettè, "Büggele" als tǜpischi Mittelgebirgs­schtruktur abber sanfter grundet. Zuènämmendi Erosion vo Hochgebirge hinterlòt Büggele, dõhèr sin Büggele meischtens aalt (Rumpflandschaftè), odder Vorgebirge am Rand vom Hochgebirge.

È witeri hüüfige Bildungsform sin Mäander­räscht un ehemòligi Durchbrüch, wo diè tǜpischè Sidlungshöger im Alpèruum abgänn, Klippè (vorglagerti Formationsräscht), vulkanischi un andri monolithischi harti Steis­räschtè, sowiè fossili Großmoränè un andri postglaziali Chlyformè (glaziali Seriè).

"Büèl" hèt im Alemannischè übber d Ortsnämmè èn witrychendè Iifluss uff s Nammensrepertoire gnõ, z. B. Bühl, Schöbüèl odder Schömbüeu, Ruèbüèl usw.

Im hütigè Sprõchgebruuch hèt abber "Hoger" odder "Buggel" d Obberhand chriègt.

Im (Neu-)Hochdütschè wörd i dè Regèl s Wort "Hügel" vowendèt, i dè süddütschè Dialäkt git s anderi Uusdrügg defür, "Hügel" wörd dört kaum bruucht. Öschtlich vom alemannischè Sprõchruum, im bairischè Dialèkt, wörd s Wort "Pichl" statt "Büèl" bruucht.
Vo allèm s Wort Büèl hèt scho vill abgleiteti Wörter. Wurzel ist althochdütsch "buhil," zu mittelhochdütsch "bühel" „Hügel, Anhöhe“. Büèl isch nò im Tirolischè/Salzburgerischè un im Vorarlbergisch/Westschwizerischè in Gebruuch, wo s übberall statt Hügel vowendèt wörd.

D Variantè sin vylfältig:

Dr Bööler isch e Passübergang vom Suuretal über d Hogerreihe vo dr Hochwacht is Wynetal im Kanton Aargau.

Als Hèrkumpftsnamè isch Büchler, Bühler un Böhler i dè alemannischè Dialèkt odder Pichler, Bichler, Pichlarn i dè bairischè Dialèkt odder Formè wie
un mengs Andres wit vobreitet.

Im Bairischè git s folgendi Variantè:

Am Mittelrhy git s folgendi Variantè:

"Hügel" sèlber isch als Wort èrscht sit èm 16. Johrhundert übberliferèt un hèt wènnig Iifluss uff dè Namensschatz gnõ. 
S findet sich abber mittelhochdütsch "houc," wo i dè "Haug, Hauck" erhaaltè isch - dört isch abber in Personnènammè è Ableitig uss "Hugo" als Patronǜm wòrschinlicher.

Im Norddütschè sait mò "Hövel, Hübel," au sèlli Form ebbèfalls rychhaltig:
Bi Personnènammè isch abber immer è möglichi, ebbèfalls seer wòrschinlichi Ableitung uss "Hof" aaznää.

Insgsamt git dè "Dütsche Wortatlas" übber 50 voschidni Nammè für Büèl, wo in Dialäkt lebèndig sin. Dezuè ghörèd:

Büèl sin früèner bevorzugti Ört gsi, um è Sidlungè un Voteidigungsaalaagè z bauè, well mò vo dört èn Übberbligg übber diè umligendi Landschaft ghaa hèt un d Aagriifer größeri Schwirigkeitè cha hèn, sèlli z erobèrè, bsunders mit èrè schwèrè Uusrüschtung. Mit dè Wachsè vo dè Städt, dè induschtrièllè Vofüègbarkeit vo Sprèngschtoff un dè Änderig vo dè Chriègstagtik zugunschtè von èrè höchèrè Mobilidät hèn sich söttigi tagtischi Vordeil allerdings voflüchtigt. Für diè zmeischt vo Buèrè besidletè Büèldörfer hèt sich bi dèrrè Laag dè Vorteil ergää, dass d Fälder uff èm Dalboddè unnè grossflächig bruuchbar un nit vo Dörfer unterbrochè worrè sin. Witerhy hèt diè Laag dè Vorteil vo drochènè Füèß bi Übberschwemmungè.


</doc>
<doc id="61719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61719" title="Bühel">
Bühel

Bühel heißèd folgendi geographischi Objèkt:

Ußerdèmm sin diè alemannischè Begriff "Bühl","Büel" un "Büèl" Abchürzungè vo Bühel.

Ortschaftè:
Bärg un Erhebungè:

Bühel isch dè Nammè vo folgendè Personè::
Luèg au:


</doc>
<doc id="61720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61720" title="Riedern am Sand">
Riedern am Sand

Rièdèrè (amtlich: Riedern am Sand) isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Chleggau im Chleggau im Landchrais Waldshuèt. Er bschtòt uss Obber- un Unterrièdèrè. Dè Zuèsatz „am Sand“ vowyst uff s Vorchò vo Graupèsand, wo i dè Sandgruèb Rièdèrè abbaut wörd. Rièdèrè lyt am Unterlauf vom Schwarzbach, dè è ängs Dal hèt, dõrum isch Rièdèrè in Dalrichtung langzogè. Am nördlichè Ortsrand vo Rièdèrè gòt s Schwarzbachdal i d Chleggaurünni übber. Südöschtlich vo Obberrièdèrè gränzt Büèl mit èm Abschtand vo 850 m a Rièdèrè.

Well Rièdèrè am Sand mit 14,8 km relativ nòch bi Rièdèrè am Waald lyt, hèt mò sich im Volksmund uff folgendi Regelung geinigt:

Uff èm Schloßbuck finded sich nò d Räschtè vo dè Burg Neuchrenkingè. 1305 wörd dè Ort im Fürschtèbärgischè Urkundèbuch uffgfüürt. Bis 1806 isch er Deil vo dè Hèrrschaft Schwarzèbärg un isch denn 1806 zum Großherzogdum Baddè chò. Am 1. Auguscht 1971 isch diè selbschtändigi Gmeind Rièdè im Raamè vo dè baddè-württèbärgischè Gebietsreform i diè Gmeind Chleggau ygmeindet worrè.

Z Rièdèrè bschtòt isch früèner è Quarzwärch für d Gwinnung vo Quarzsand in Bedryb gsi, hauptsächlich für s Voputzè vo Gebäude mit èm Kellèwurf, abber au für dè Sandguss. D Sandgruèb erschlièßt dè Graupèsand vo dè Obbèrè Süßwassermolassè. Dè Sand enthaaltet näbbè dè bekanntè Fossiliè wiè Haifischzää au Ärzböönle. S Boonärz isch im gsamtè Chleggau- un Randègebièt uss Neschter gwunnè worrè, wo sich im Kalchschtei bildet hèn. S Boonärz glycht im Uussää schwarzè Boanè, dõhèr dè nò hüt übliche Nammè „Boonèvirtel“ für s Gebièt um Grièßè un Hohètèngè.



</doc>
<doc id="61721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61721" title="Hinter Tierberg">
Hinter Tierberg

De Hinter Tierberg isch en 3'445 Meter hohe Bärg in de Urner Alpe. Er ligd uf de Grenze zwüsche de Kantön Bärn und Uri. Uf de Weschtsite vom Bärg isch de Triftgletscher und uf de Oschtsite de Chelengletscher.

S Tierbergmassiv bestoht us mehrere Bärg, vo Norde nach Süde sind das de Vorder Tierberg (3'091 Meter), de Mittler Tierberg (3'418 Meter) und ebe de Hinter Tierberg. De Hinter Tierberg het nach Süde e Verbindig zum noch höchere Dammastock, wo uf em Sattel e Höchi vo öppe 3'260 Meter het.

Am 28. Auguscht 2016 isch am Bärg e F/A-18 vo de Schwiizer Armee zerschellt, wo im Nebel schints z tüüf gfloge isch. Di gnau Ursach vom Uufall wird no untersuecht.


</doc>
<doc id="61726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61726" title="Stephan Rothlin">
Stephan Rothlin

De Stephan Rothlin (* 1959 z Lache) isch en Schwiizer Wirtschaftsethiker, Jesuit und Dozänt für Wirtschaftsethik a de Universität für Ussewirtschaft und Handel (UIBE) z Peking und a de Sankt-Josephs-Universität z Macao. Deetä isch er au Leiter vom Macao Ricci Institut. Als Wirtschaftsethiker isch de Stephan Rothlin sowohl i de Forschig und Lehr wie au im Consulting tätig.

Nach em Bsuäch vom Gymnasium z Einsidlä und Nuolä hät de Rothlin vom 1979 bis 1981 a dä Päpstlichi Universität Gregoriana in Rom und a dä Hochschuel für Philosophie z Münchä Philosophie studiert und Musig mit Schwärgewicht Klavier a de Scuola di Musica Tommaso Ludovico da Victoria. Vom 1984 bis 1987 hät de Rothlin in Paris studiert, Soziologie, und Theologie am Centre Sèvres und Medizinethik am Centre Laennec. Vom 1988 bis 1992 hät de Rothlin Wirtschaftswüsseschafte, Philosophie und Wirtschaftsethik a de Universität Innsbruck studiert und 1991 zum Thema "Gerechtigkeit in Freiheit: Darstellung und kritische Würdigung des Begriffs der Gerechtigkeit im Denken von Friedrich August von Hayek" promoviert.

Vo 1992 bis 1998 hät de Rothlin s Akademikerhuus z Züri gleitet. Sit 1998 läbt und schafft er z Peking, Hongkong und z Macao, wo er zäme mit Kollege Verein und Forschigszäntre zur Förderig vo Wirtschaftsethik gründet hät.

Vom 2004 bis 2013 isch de Rothlin Generalsekretär vom CIBE (Center for International Business Ethics) a de Universität für Ussewirtschaft und Handel (UIBE) z Peking gsi. 2013 hät er sini eigeti Beratigsfirma Rothlin Ltd z Hongkong und Peking gründet, um Wirtschaftsethik im asiatische Ruum z erforschä und die druus gwunnene Iisichte z verbreite. 

Sit 1999 haltet de Rothlin Gastvorläsige a de University of Madras z Chennai (Indie), a de University of Texas at San Antonio, a de KEDGE Business School z Bordeaux, a de Insead Business School z Singapur, a de Katholische Fu-Jen-Universität z Taipei und a zahlriche chinesische Universitäte (Renmin-Universität, Tsinghua-Universität, Universität Hongkong). Er würkt als Forschigsmitarbeiter a de Universität Züri und am CREMA (Center for Research in Economics) vo de Universität Basel.

Sis 2004 uf Chinesisch und Änglisch erschinene Buech „"Becoming a top-notch player: 18 rules of international business ethics"“ git än Iiblick i Fragestelligä vo de internationalä Wirtschaftsethik wie au vo de Arbetsbedingige und äm Arbetsrächt im chinesische Kontext. 

Er würdiget s kulturellä Erbi vo Asie, bsonders d Wiisheitstraditione vo China us de Quälle vom Konfuzianismus, vom Buddhismus, vom Taoismus, vom Islam und vom Christetum für d Grundlegig vo de Wirtschaftsethik und isch gliichziitig fescht verwurzlet i de weschtliche Philosophie und Sozialethik. Sis Engagement als Wirtschaftsethiker beschränkt sich nöd numä auf d Untersuechig vo China, sondern analysiert au die interkontinentale Verflächtige vo de Globalisierig. De Stephan Rothlin isch dävo überzüügt, dass China nöd numä es grosses wirtschaftlichs Potenzial hät, sondern au ä triibendi Chraft im Beriich vo de Ethik werde chann.

I de Schwiiz würkt de Stephan Rothlin under anderem mit regelmässigä, öffentlichä Vorträäg vom 2008 gründetä Ladanyi-Verein für Wirtschaftsethik, wo wirtschaftsethischi Vorträg mit bsondrem Schwärpunkt uf Theme über China verastaltet.




</doc>
<doc id="61730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61730" title="Ramona Pop">
Ramona Pop

D Ramona Pop (* 31. Oktober 1977 z Temeschwar, Rumänie) isch e rumänisch-dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene) un syt em 8. Dezämber 2016 Burgermaischteri vu Berlin un Senatori fir Wirtschaft, Energy un Bedrib. Dervor isch si ab 2009 Vorsitzeri vu dr Fraktion Bindnis 90/Di Griene im Berliner Abgordnetehuus gsii.

D Pop chunnt us ere rumäniedytsche Familie (Banater Schwobe) un isch z Rumänien ufgwachse. Ihri Famili isch anne 1988 uf Dytschland zoge. Noch em Abitur am Wilhelm-Hittorf-Gymnasium z Münster (Westfalen) anne 1997 het d Pop bis 2003 an dr Weschtfälische Wilhelms-Universitet z Münster un dr Freie Universitet Berlin Bolitikwisseschaft studiert un het s Studium am am Otto-Suhr-Inschtitut als Diplom-Bolitologin abgschlosse. Si het di rumänisch un di dytsch Staatsburgerschaft.

Syter 1997 isch d Ramona Pop Mitglid bi Bindnis 90/Di Griene. In dr Bartei het si verschideni Ämter ghaa. Si isch vu 1998 bis 2000 Kraisvorstandsmitglid z Münster un vu 2000 bis 2001 Bundessprächeri vu dr Griene Juged gsii. Syt Novämber 2001 isch si Mitglid vum Berliner Abgordnetehuus (MdA)- Si isch aafangs jugedbolitischi Sprächeri vu dr Fraktion gsii, derno stellverdrättendi Fraktionsvorsitzeri un arbetsmärtbolitischi Sprächeri. Si isch Mitglid im Hauptuusschuss, im Unteruusschuss Huushaltskontroll un im Uusschuss fir Integration, Arbet, Beruefligi Bildig un Sozials. Si ghert zum Realo-Fligel vu dr Bartei.

Im Oktober 2009 isch si zue dr Noofolgeri vu dr Fraktionsvorsitzeri Franziska Eichstädt-Bohlig gwehlt wore, wu us Altersgrind zruggdrätten isch. Bis zum Änd vu dr 16. Legislaturperiod (2011) het d Pop mit em Volker Ratzmann e Doppelspitz bildet. Im Septämber 2011 het si bi dr Abgordnetehuuswahl z Berlin s Diräktmandat im Wahlkrais Mitte 1 gwunne. D Pop un dr Ratzmann sin as Fraktionsvorsitzer widergwehlt wore. Noch em Ruggdritt vum Volker Ratzmann vum Fraktionsvorsitz am 15. Novämber 2011 het d Pop die Funktion zerscht ellai uusgiebt. Syt Oktober 2012 het s wider e Doppelspitz us dr Ramona Pop un dr Antje Kapek. Fir d Berlin-Wahl im Septämber 2016 isch d Pop uf Platz Ais vu dr Landeslischt gstande. Di Griene sin zue dr Wahl mit ere Viererteam us dr Bartei- un Fraktionsspitz aadrätte. No dr Wahl hän di Griene zäme mit dr SPD un dr Linle ne Koalition bildet. D Pop isch Senatori fir Wirtschaft, Energy un Bedrib wore.

D Pop isch Kuratoriumsmitglid vum Berliner Lette-Verain.



</doc>
<doc id="61734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61734" title="Höchenschwander Berg">
Höchenschwander Berg

Dè Höchèschwander Bärg isch èn Bärgruggè im Südschwarzwald, wo dè Landkreis Waldshut in è öschtlichi un weschtlichi Hälfti unterdeilt. Selli Fungtion als Trènnscheidè chunnt vo allem durch diè Nord-Süd-Uusdehnung vo öppè 16,6 km zschtand, dõdemit gòt dè Bärg vu Hüsèrè im Nordè vom Landchrais bis a s Ufer vum Hochrhy ganz im Südè bi Waldshuèt.
Dè Höchèschwander Bärg isch wiè nè Birrè gformt, a dè breiteschte Stell im Südè isch öppè 10 km breit (uff dè Relation Wyylè-Görwihl).

Im Nordè bi Höchèschwand isch dè Bärg mit am högschtè. Vo Höchèschwand keit mit èrè moderatè Neigig nõ Südè bis zum Hochrhyufer abbè. Dè Höchèschwander Bärg isch nit nu in Nord-Süd-Richtig gneigt, d Hochflächi wölbt sich au in Wescht-Oscht-Richtung.
Dè Höchèschwander Bärg isch wiè sini Nõchbòrè, dè Brändemer Bärg un dè Hotzèwaald, èn Deil vo dè Südschwarzwälder Dach. Im Fall vum Höchèschwander Bärg hèt sèll Dach d Form von èm Walmdach. Am Rand vum Höchèschwander Bärg lyt im Weschtè s Albdal, im Oschtè s Schwarza- un s Schlüècht-Dal. Dè südlichè Rand wörd vum Hochrhydal uff èm Abschnitt Waldshuèt-Albrugg bildèt.

Dè Höchèschwander Bärg wörd ganz im Nordè vum Schluchsee, im Oschtè vo dè Schwarza un dè Schlücht un im Weschtè vo dè Alb umflossè. Am Südfuss vom Bärg schniidet dè Hochrhy sèlli Büggele ab.

Dè Höchèschwander Bärg wörd in Längsrichtung übber dè Bärgkamm vo dè B 500 uff gänzer Längi erschlossè.
D Dörfer a dè Schwarza- un Albhaaldè wörred durch Vobindungsschtrôßle vo dè B 500 hèr aabundè.
S Gefällè vo dè B 500 am Südrand, öppè vo Waldhuus ewäg un a Eschbach vorby bis uff Waldshuèt i s Loch abbè isch bis vor è baar zimli berüchtigt für diè huufigè Lkw-Uufäll gsi. Èrscht mit èm Bau vo Vozögerungsspurè, wo mit Kys un Sand uffgfüllt sin sowiè voschtärkte Polizeikontrollè vo Lkws a dè B 500 hèt mò sèll Probleem in Griff chriègt. Problematisch isch vor allem gsi, dass d B 500 im Stadtgebièt vo Waldshuèt uffhört, wo ungebremsti Lkws zu grösserè Probleem füürè chönd.

sowiè d Wyler


Dè Höchèschwander Bärg lyt im Règèschattè vum Feldbärg-Massyv. Im langjährigen Mittel git s dõ bi Waldshuèt 1150 mm Niederschlag. 

Dè Höchèschwander Bärg stellt è zimli effektyvi Isoglossè-Gränz dar. Öschtlich vom Bärg schwätzt mò Südschwarzwälderisch, weschtlich devò Hotzewälderisch. Unterscheidè cha mò di beidè Dialèkt a dè Vokalbildung. Generèll vowendet mò im Hotzewälderisch langi Vokaal, im Südschwälderischè ehnder chürzeri Vokaal. 
Ußerdèmm git s no è baar Wörter, wo unterschydlich sin:



</doc>
<doc id="61735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61735" title="Wetzikon">
Wetzikon

Wetzikon (schwiizertüütsch "Wetzike") isch dr Naame vo däne bäide Oortschafte in dr Schwiiz:



</doc>
<doc id="61741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61741" title="Brendener Berg">
Brendener Berg

Dè Brändemer Bärg isch èn Bärgruggè im Südschwarzwald, wo im Nordè vom Landchrais Waldshuèt annèdubaki d Nordweschtgränz vo dè Landgrõfschaft Stüèlingè bildèt hèt.

Dè Brändemer Bärg isch in Nord-Süd-Richtung 13,9 km lang, allerdings volauft er in süd-südöschtlicher Richtung. Dè Brändemer Bärg isch rächteggig gformt, im Durchschnitt isch er öppè 2,5 km breit.

Im Nordè bim Hochschtaufè isch dè Bärg mit am högschtè. Vo Hochschtaufè wäg keit mit dè Bärg mit èrè minimè Neigig gu Südoschtè Schtaufè. Ab Schtaufè keit d Hochflächi stärker dèrab, uff dè Mitti bi Brändè wörd - Höhèmarkè unterschrittè, dènnoch gòt s nò mee s Loch ab bis zum südlichschtè Dorf Bèrau, wo dè Bärg a dè Südschpitzè nò è Höchi vo öppè hèt.

Dè Brändemer Bärg isch wiè sin Nõchbòr, dè Höchèschwander Bärg, èn Deil vom Südschwarzwälder Dach. Im Fall vum Brändemer Bärg hèt sèll Dach d Form von èm Pultdach. Am Rand vum Höchèschwander Bärg lyt im Weschtè d Schwarza-, im Oschtè s Mettmadal. Dè südlichè Rand wörd vum Schlüèchtdal uff èm Abschnitt Mettmamündung bis Witznau bildèt. De Nordrand vom Brändemer Bärg bschtòt uss èm obberè Mettmadal sowiè dè Vobindung zwüschè m Mettmamoos un èm Schluchsee bi Seebrugg. 

Näbbè dè schu erwääntè Schwarzwald-Flüssle Schwarza, Mettma un Schlüècht git um dè Brändemer Bärg ummè nò è baar Seè:
Alli Seè sin Stauseè, wo zum Schluchseechraftwärch ghörèd.
Alli Wasserläuf um dè Brändemer Bärg ummè zämmè gnõ machèd d Brändemer Bärg nit nu zuè nèrè Halbinslè, sondern um ei Hòòr zuè nèrè Inslè. Lediglich diè öppè 875 m breiti Landbrugg ganz im Nordè zwüschè m Schluchsee-Oschtzipfel bi Seebrugg un dè Strõßèabzwygung L 170 / Fuulèfürschter Strõß vohindert dè Inselschtatus vom Brändemer Bärg.

Dè Brändemer Bärg wörd in Längsrichtung vo dè Chraisschtrõß K 4989 bzw. K 6594 erschlossè, sèllèwäg heisst diè Strõß "Brändemer Bärgschtrõß". D 
Brändemer Bärgschtrõß zwygt im Nordè vo dè B 500 zwüschè Seebrugg un dè Schluchsee-Staumuèr ab, im Südè zwygt si vo dè Schlüèchtdalschtrõß, dè L 157 bi Witznau (gegèübber dè Witznauer Mülli) ab. Dè Aaschtyg vo dè Brändemer Bärgschtrõß vo Witznau bis Bèrau lyt am steilschtè Abschnitt vo dè rächtè Schlüèchthaaldè, dõrum git s dört zwei Ränk un früèner sogar èn kurzè Dunnel durch è Felsnõdlè durrè. Im Winter isch sèllè Schtrõßèaaschluss dè einzige mit garantyrtem Winterdiènscht. A dè Schwarzahaaldè git s nu ei Schtrôß querèwäg, wo vom Brändemer Raschtblatz zu dè "Schwarzabrugg" abbè gòt. Selli Strõß vobindet d B 500 südlich vo Hüsèrè übber dè Schwarzaschtausee un d Schwarzabrugg mit èm Brändemer Bärg. Vo dè Schwarzabrugg nõch Nordè un Südè git s kei öffentlichi Strõß mee i dè Schwarzahaaldè. Allerdings git s è Wärchsschtrôßle vom Schluchseewärch, wo vom Witznauschtausee zum Schwarzaschtausee gòt, um z. B. Matriaaltranspört zwüschè dè Chraftwärch durrèfüürè z chönnè. Well sèll Strôßle i dè 1930er Johr baut worrè isch, hèt mò Bedongblattè für d Faarbaan gnõ un dè Wäg "s Bedongschtrôßle" dauft. Uff dè gegèübberligendè Mettmahaaldè git drei Möglichkeitè, vum Brändemer Bärg nõch Oschtè z chò:

sowiè dè Wyler

Wõrend im Nordè vom Brändemer Bärg grösseri Waldschtugg für d Forstwǜrtschaft vo Belang sin, wörd d Hochflächi südlich vo Schtaufè voschtärkt offè ghaaltè. Näbbè Weidè un Wisè wöred uff èm Brändemer Bärg bevorzugt Braugèrschtè un Härdöpfel aabaut.

Näbbè m üblichè Rotwild git s a dè Schlüècht- un Schwarzahaaldè sit dè 1930er-Johr Gämsè.

Uff èm Brändemer Bärg schwätzt mò lupèreines Südschwarzwälderisch.


</doc>
<doc id="61748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61748" title="Gupf">
Gupf

Gupf (hochdt. "Kuppe", èn „abgrundetè Gipfel“, „obberè Deil vo öppis“, „übber èn Gfäßrand usèluègendè Deil“) stòt für:

un im witèrè Sinn:



</doc>
<doc id="61749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61749" title="Nöggenschwiel">
Nöggenschwiel

Nöggèschwyl isch dè zweitgröschte Ortsdeil vo dè Gmeind Wyylè im Landchrais Waldshuèt z Baddè-Württèbärg. Nöggèschwyl isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 e selbschtändigi Gmeind gsi. Sit dè 1970-Johr schmückt sich Nöggèschwyl mit èm Zuèsatz "Rosèdorf", wo s Dorf vom Dütschè Rosèfründe-Vorein als 2. Ortschaft z Dütschland zuègschprochè chriègt hèt.

Nöggèschwyl lyt im Südschwarzwald i dè Region Hochrhy, nördweschtlich vo Wyylè un obberhalb vo dè rächtè Dalwangè vom untèrè Schwarzadal. Öschtlich vo Nöggèschwyl, bi dè Schwarza im Loch unnè lyt dè Witznauschtausee, uff dè gegèübberligendè Hochflächi, èm Brändemer Bärg, lyt s Dorf Bèrau. Nöggèschwyl lyt uff èm südöschtlichè Uusläufer vom Höchèschwander Bärg, öppè 4,3 km öschtlich vom Bärgfirscht bi dè B 500.

Dè Nammè Nöggèschwyl leitet sich vo "Notkersvilla", also d Sidlung vom Notker, ab. Vomuètlich isch dõdemit dè Notker I., èn Benediktinermönch vom Kloschter St. Gallè gmeint. I dè Sankt-Galler Periodè isch Nöggèschwyl è regionals Zèntrum mit Kirchè, Meierei un Grichtshèrrschaft gsi.
Nöggèschwyl isch èrschtmòls im Johr 1279 bim Vokauf durch dè Konrad vo Chränkingè a s Kloschter St. Bläsy urkundlich erwäänt worrè, 
Sèlli Kirchè isch im Johr 1744 abbrènnt, un durch diè hütigi Pfarrkirchè ersetzt worrè.
Im Johr 1965 isch Nöggèschwyl so richtig durrègschtartet, dè Ort hèt dè èrschte Priis im Wettbewärb "Unser Dorf soll schöner werden" sowoll uff Landes- wiè au uff Bundesebeni gmacht.
Füüf spôter isch s Buèrèdorf denn zum "Rosèdorf" gadelt worrè.

Im Sog vom gwunnènè Wettbewärb "Unser Dorf soll schöner werden" hèt sich Nöggèschwyl zum Rosèdorf gmauserèt. Im Johr 1968 hèt mò aagfangè, dè Aabau vo 8000 Rosè z blaanè un si z pflanzè.
Zwei Johr schpôter isch s èrschte "Rosèfäscht" gfièrèt worrè, als "Nöggèschwyler Rosèdääg" wörd sèll Fäscht bis hüt (Stand: 2016) witergfüürt. Nöggèschwyl wörd im glychè Johr zum "Rosèdorf" erhobbè un è Rosè i s Nöggèschyler Wappè uffgnõ. 
Im Johr 1990 wörrèd im Rosèdorf 15.000 Rosè aapflanzt.
Nõchdèm im Johr 2004 isch è Stugg vo 900 m Längi vom "Rosèwäg" mit Rosè vozyrt isch, nimmt dè Rosèmeischter un Ehrèbürger Josef Raff èn "Schwarzwald-Rosè-Sortimäntsgartè" in Aagriff.
Vyr Johr spôter isch dè "Schwarzwald-Rosè-Sortimäntsgartè" fèrtig un wörd ygweiht. Im Gartè cha mò 1500 Rosè bewundèrè, wo sich uss 187 voschidnè Sortè zämmè setzèd.
Im Johr 2013 wörd èn zweitè Rosè-Gartè uff gmacht, dè "Rosè-Duft-Gartè", wo dè Öffentlichkeit 443 Duftrosè un 150 Rosèsortè bräsentyrt wörrèd.

S Wappè vo de ehemòlige Gmeind Nöggèschwyl isch im Johr 1970 links unnè um è Rosè ergänzt worrè. I dè rächtè Hälfti stygt dè Hirsch, wo für d Hèrrschaft vo St. Bläsy stòt.

Bis zum Johr 1965 hèt mò sich z Nöggèschwyl mit Buèròrei beschäftigt. Bi dè Hywendung zum Tourismus hèn d Nöggèschwyler voll uff d Rosèzucht gsetzt. Arbètsblätz i dè Induschtry un im Einzelhandel findet mò vo Nöggèschwyl uus hauptsächlich i dè Regionè Waldshuèt un als Gränzgänger im Aargau.

Nöggèschwyl wirbt demit, dass es Dorf ruhig un absits vo dè Durchgangsschtrõßè lyt. Sèll drifft au zuè, dè einzig Aaschluss vum Dorf a s Strõßènetz gòt übber d K 6556, wo vo Wyylè bis zu dè B 500 bi Waldhuus gòt. 


</doc>
<doc id="61752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61752" title="Spanische Grippe">
Spanische Grippe

Die Schpanischi Grippe isch en Grippe-Epidemie gsii, wo vor allem 1918 im letschte Chriegsjahr vom Erschte Wältchrieg wältwiit rund 20 Millione Toti gforderet het.

Die anerkanntischti These vo dr Verbreitig gaht dervo uus, dass sii vo chinesische Arbeiter in d USA iigschleppt worde isch und denn über amerikanischi Soldate, wo nach Europa in Chrieg zoge sii, dort here verschleppt worde isch. Binne churzer Ziit isch sii denn au zum Chriegsgegner Düütschland und Öschtrich-Ungarn übertreit worde.
In dr Schwiiz het die Grippewälle 20'000 Toti hinterloo, was 0,6 Prozänt vo dr Bevölkerig gsii sind. Im Juni 18 hets no keini Tote gäh, im Juli denn isch d Rate uuf bereits 2'000 uufegschnellt. Jungi Lüüt, und zwar bii wiitem nit nur Soldate, sind zämme mit dr Landbevölkerig düütlich am schtärkschte betroffe gsii. D Antibiotika sind leider erscht churzi Ziit nachhär erfunde worde, sii hättet nach Ansicht vo Fachlüüt s Uusmass von dr Epidemie chönne reduziere, sii allerdings nit völlig chönne verhindere.

Referat vom Christian Sonderegger 1995 vor em Soledurnische Historische Verein


</doc>
<doc id="61757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61757" title="Bannholz (Weilheim)">
Bannholz (Weilheim)

Bannholz isch dè vyrtgröschte Ortsdeil vo dè Gmeind Wyylè im Landchrais Waldshuèt z Baddè-Württèbärg. Bannholz isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 e selbschtändigi Gmeind gsi. Zu dè ehemòligè Gmeind Bannholz ghörèd d Wyler "Aischperg" un "Ay" sowiè dört dèzuè dè Zinkè "Ußer Ay" un s Gehöft "Uff èm Hof".

Bannholz lyt im Südschwarzwald i dè Region Hochrhy, 6,2 km weschtlich vo Wyylè un obberhalb vom Quällgebièt vom Haselbach. Bannholz lyt am Fuèß vom 780 m hochè "Gupfè", èm högschtè Buggel vo dè Gmeind Wyylè. Dè Gupfè ghört widderum zum Hungerbärg un sellè isch ein vo dè Büggele vom Höchèschwander Bärg. Bannholz lyt am Firscht vom Höchèschwander Bärg un wörd am weschtlichè Dorfrand vo dè B 500 tangyrt. Nu 700 m nordweschtlich vo Bannholz, übber dè B 500 dennè, lyt dè nägschtgrösserè Wyylemer Ortsdeil Remetschwiel,

Uss Urkundè vo dè Klöschter Rhynau un St. Gallè vo 871 un 894 cha mò uff d Eksischtenz vo Bannholz schlièßè. 

Bannholz lyt uumittelbar a dè B 500, öppè 800 m südlich vo dè Waldhuus-Brauerei. In Höchi Bannholz zwygt d K 6551 vo dè B 500 ab, füürt durch Bannholz durrè un Haselbachdal durab bis Gurtwyl im Schlüèchtdal. Weschtlich vo Bannholz un uff dè anderè Sitè vo dè B 500 lyt dè Wyylemer Ortdeil Remètschwyl, wo dirèkt übber d K 6551 mit Bannholz vobundè isch. Disèll Vobindung gòt durch è Unterfüürung unter dè B 500 durrè.

Dè Wyler Aischperg lyt guèt 2 km nordöschtlich vo Bannholz uff èrè Höchi vo 814 m zwüschè "Flöschbächle" un "Forrèbach".

Ay lyt öppis unterhalb vo Bannholz am rächtè Ufer vum Haselbach. Ay lyt in èm munzigè Dalbeggi, unterhalb vo Ay fangt d Haselbachschlucht aa, wo bis Aischpel gòt. Ywooner vo Ay hèn annedubaki mit dè Salpeterer sǜmpatisyrt. Hützdaag isch Ay i dè Region wèg sim Schnupfvorein bekannt.


</doc>
<doc id="61758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61758" title="Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement">
Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement

S Institut des sciences et industries du vivant et de l'environnement (Agro ParisTech) esch e Technischi Hochschuel vu Paris (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "Université Paris-Saclay". 

Zom 1.1.2007 send s Institut National Agronomique Paris-Grignon (INA P-G; fer Landwirdschafd), d Ecole Nationale du Génie Rural, des Eaux et des Forêts (ENGREF; fer Land- Forstwirdschafd ond Gwässrtechnik), ond d Ecole Nationale Supérieure des Industries Agricoles et Alimentaires (ENSIA; fer Landwirdschfd ond Lebensmiddlproduktioo) zsemmagschlossa worra.

S Inschdidud hod au bekannde Leid als Absolventa ghed:






</doc>
<doc id="61760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61760" title="Usingen">
Usingen

Usinge (amtlich: "Usingen") isch e Stadt z Hesse.

Scho s erschte bikannte Usingr Stadtsygel – s gäb ältre, aber ihri Luegi isch unbikannt – us de Johr 1277 zigt e quadratische Schild mit vier stygende Löbe (de Goldnen uf Nassau; de Silbern uf Saarbrücken bezoge), da de Stadt domols vo de Grafen vo Nassau-Saarbrücken regiert woorde. Spöötre Sygel zigte kei Schindle un Chrüze in de Felder, doch sii tauchte 1935 wiider uf, wo s derzeitige Wappe verliehe woorde. E ältres Stadtsymbol, e Kleeblatt (Dreipass) isch au de Wappeschild bigfügt.

Usingen ligt an de Usa im Usingr Becken am nordoschtliche Rand vo de Taunus. S isch ca. 30 Kilometer nordlich vo Frankfurt am Main, 27 Kilometer südlich vo Wetzlar un 38 Kilometer nordoschtlich vo Wiesbaden un am Rand vo de Rhein-Main-Gäu.

De Stadtcherne ligt uf öbbe 300 m Höhe über NN, de högscht Erhebig im Stadtteil Usingen isch de „Hohe Berg“ mit 414 m über NN.

Usingen gränzt im Norde un Oschte an de Wetterauchrais (Stadt Butzbach un Gemei Ober-Mörlen), im Südoschte an de Gemei Wehrheim, im Süde an de Stadt Neu-Anspach un de Gemei Schmitte, im Weschte an de Gemei Weilrod un im Nordweschte an de Gemei Grävenwiesbach.



</doc>
<doc id="61761" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61761" title="Eschbach (Usingen)">
Eschbach (Usingen)

Eschbach isch e Stadtteil vu Usingen im Hochtaunuschrais z Hesse. D Sidlig am Nordrand vu de Usingr Becken, wo fascht numme vo d Landwirtschaft läbt, isch 1280 zum erste Mol in re Urkunde in de Grafschaft Cleeberg unter de Namme "Ketteneschbach" erwähnt woorde. Dr jetzig Usingr Stadtteil isch scho früeih wit über d Taunus usse dur guet Choscht bikannt woorde, spööter dur de Waldzeltplatz und d Wuchenend-Sidlig unter de Eschbachr Chlippen.

De Ort lit am glychnammige Bach am nördliche Rand vom Usingr Becki. Dodemit an de nordoschtliche Rand vu de Taunus glege, isch er umgee vo Mischwäldr, Acher und Äckern un Matte. Er lit 2 km nördlich vu Usingen un 32 km nördlich vu Frankfurt am Main.

Im Norde gränzt Michelbach, im Oschte Wernborn, im Süde Usingen un im Weschte de Bundsstrooß 456 uf Grävenwiesbach un Weilburg an Eschbach.

Di erscht urkundliche Erwähnig nennt Eschbach im Johr 1280 ass e Teil vu de Grafschaft Cleeberg. Bis zur Reformationszit hät s chilchlich un rechtlich zue Grävenwiesbach ghört. Mit de Reformation isch Eschbach Sitz von ere unäbhängige Pfarrei woorde. 1596 isch Eschbach zue Nassau-Usingen choo. 1933 hett de Ort 907 liwohner. Sit de Gäureform z Hesse zum 1. Auguscht 1972 isch Eschbach e Ortsteil vo Usingen.

1843-1846 isch noo Plän vom Weilburgr Baumeischter Eduard Bautzer an de Stell vom 1388 erwähnte vorige Bauwerch di evangelisch Chilche im neoromanischen Stil baut woorde. In de Chilchegmei sin nebe Eschbach au Michelbach un Wernborn un sii hät e unäbhängige Gemeihuus. Partnergemei isch Wandersleben.

Uf em Gländ vom früenere Hattsteinr Hof isch 1828 e Schuel mit zwoo Klasse, Lehrerwohnig un Schuelgarte baut woorde. Hüt isch sii e ufgfrüscht Fachwerchhuus un e Hiilueger in de Ortsmitti un hät e Doktor.

De Herrschaftlich Hof isch e hüt eso gnennt Gsindhuus un Wohnhuus, wo um 1700 uf em Hof vom Fürscht Walrad vo Nassau-Usingen für si Frau Maria Isabella vo Croy gchaufte Land baut woorde isch.

D Eschbachr Klippe, urschprunglich „Buchsteifelsen, um um 1910 au „Kaiserin-Friedrich-Klippe“ gnannt, stöhn eweng nördlich vo Eschbach un sin bis z 12 Meter hoch. D Klippe sin e Teil vo vom e öbbe 6 km lange Quarzgang, wo dur s Usadal bis zuem Wormstei im Usingr Stadtwald goht. Er isch geologisch gseh e Querverwerfig, wo bi de Uffaltig vo de Gebirg entstande isch. De hert Quarz cha an menggi Stelle em Wetter widerstoh un isch hüt an vyl Ort im Taunus z seh. Weschtlich vo de Klippe isch, uf de ander Sitte vo de Chraisstraße Usingen-Michelbach eweng im Wald glege, e „Schwöschterfelse“, de Saienstei. Am südliche End vo de Klippe isch früehner e Freiliechtbühni gsi, ewo de mr no Rescht devo cha seh. Au hüt git s hie eimol im Johr e in de Umgäbig beliebt „Klippekonzert“.

Chletterer batte de Steilwand zuem Training, s git guet gsichereti Toure mit Felshooke mit Grad I-VII, bsunders d Südwand vo de Klippe isch beliebt.



Eschbach lit an de Landesstrooß L3270. 2 km weschtlich vo de Ortsmitti isch e Verbindig zue de Bundesstrooß 456 un 12 km oschtlich e Verbindig zue de A5 über Ober-Mörlen.

Eschbach het e Busverbindig in Richtig Usingen, Michelbach und Wernborn.


Z Eschbach git s e Beck, zwee Metzger un zwoo Beize (Eschbacher Katz un Zum Deutschen Haus). Nebe mengge chleine Undernehme git s vyl Ritte- un Buurehöf.

Adolf Korell (1872–1941), liberale Minischter für Arbet un Wirtschaft im Volchsstaat Hesse, Pfarrer in Eschbach un isch 1941 au doo gstorbe.


</doc>
<doc id="61782" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61782" title="Opfer- und Traumaambulanzen">
Opfer- und Traumaambulanzen

Opfr- ond Traumaambulanza (OTA) braucht s fr Leit, dene a Oglück bassierd isch odr dene Gwalt adoa worra isch. En sottene Fäll muaß ma meglichschd schnell d Leit behandla, drmid se dia seelische Vrledsonga ned feschdsetzad.
So schnelle Behandlong – ond Hilf – isch sooschd ned megle.

En sonara OTA sotted älle mo s brauchd, zsemma schaffa. Des send d Bolizei, Doktr, Psichologa, Soziaalarbeidr ond Rechtsawält. D Pfarrer kommad no drzua.

En Bade-Wirdaberg geids Beradongschdella en:

Dr rechdliche Voraussedsonga sen ogfähr d gleiche wia en Deidschland.
S schweizr Opferjilfegsetz (OHG) gibd en Rahma fir meh als fenfzig Beradongsschdella.<br>D Beradongszahla hend se vo 1993 mid 1.100 Fäll auf 21.100 Fäll en 2008 erhöhd.



</doc>
<doc id="61784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61784" title="Burgunder Einschnitt">
Burgunder Einschnitt

Mit Burgunder Iischnitt bezeichnet me historisch s Gebiet zwische Biel und Soledurn, wo nördlich von dr Aare dur dä Fluss und dur de Jura iigrenzt wird.

Grund für die Bezeichnig isch, dass um 460 n.Chr. do d Burgunder Land gnoo händ (z. B. au s römische "Castrum" in Soledurn), im ene Gebiet, wo ansonschte durchwegs vo alamannischer Landnahm prägt gsii isch. D Ortsname vom Burgunder Iischnitt sii z. T. klar dur die burgundischi Iiflussnahm prägt, vor allem au d Ortsname mit -ach: Bellach, Selzach, Bettlach oder z. B. au Erlach und Kallnach im Seeland. D Oschtgrenze vom Burgunder Iischnitt het immer s Flüssli Sigger zwische em "hüüt" soledurnische Flumethal und em "hüüt" bärnische Attiswil bildet. 

Über Jahrhunderti weg isch denn dä Burgunder Iischnitt in verschiidene Forme beschtoh bliibe. Prägend isch vor allem d Bischtums-Grenze zwische de Bischtümer Lausanne und Basel gsii, wo im Mittelalter no en politischi Bedüütig ghaa het. Während dr Karolinger Ziit und schpöter isch es zuesätzlich d Grenze zwüschem alemannische Buchsgau und em burgundische Waldgau gsii. Und bsunders bemerkenswärt: Es isch au en churze Grenzabschnitt von dr karolingische Reichsteilig vo Ribemont gsii. Schpöter unter de Ottone denn eine zwischem Herzogtum Schwabe und em Königriich Burgund. Skurril isch: S Soledurner St. Urse-Schtift het damals Grundherrschaft sowohl nördlich wie südlich von dr Aare ghaa, d. h. teilwiis im Königriich Burgund, teilwiis im Herzogtum Schwabe. Schpöter im Mittelalter, bii de Kantons-Bildige, het dr Siggere-Teil vom Burgunder Iischnitt denn d Grenze zwische de Kantön Bärn und Soledurn bildet.



</doc>
<doc id="61785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61785" title="M">
M

M isch dr zwölft Buechschtabe vom klassischen und dr drizäht Buechschtabe vom modärne latinische Alphabet.

S M isch en Konsonant. Es het i tüütsche Teggscht e durchschnittlichi Hüüfigkeit vo 2,53 Prozänt. Dr Buechschtabe ist do drmit de 14.-hüüfigsti im Düütsche.

Im proto-semitische Alphabet zeigt me de Buechstabe als Wällelinie dar; er schtaht für Wasser. Im phönizische Alphabet isch dadruus de Buechstabe Mem, wo au Wasser bedüütet, worde. Zum en besser chönne schrybe – vo rächts nach linggs – isch di Wällelinie uf dr rächte Syte mit eme Aaschtrich versehe worde. S Mem isch für de Luutwärt [m] gschtande. De Luutwärt vom Buechstabe isch bi allne spötere Übernahme vom Alphabet dur anderi Völcher glych blibe.

S Mem isch i s griächische Alphabet als My übernuu worde. Am Aafang isch es wiä s Mem mit eme Aaschtrich geschribe worde, bis zum klassisch-griächische Alphabet isch denn aber au di linggi Syte nach unne zoge worde. Möglicherwys isch defür de Wächsel vo dr Schrybrichtig uf d form vo linggs nach rächts verantwortlich, doch au en Wächsel vo de Schrybwärchzüg chunt als Ursach i Frag.

I s etruskische Alphabet isch no di früehgriächischi Variante vom Buechschtabe übernuu worden, wo em Mem ähnlich isch. D Latiner hend erscht di etruskischi Variante übernuu.


</doc>
<doc id="61795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61795" title="Auf de schwäbsche Eisebahne">
Auf de schwäbsche Eisebahne

Auf de schwäbsche Eisebahne, Auf da schwäbscha Eisabahna oder Uff dr schwäbsche Eisebaa isch a Volkslied aus m Wirdâbergischa.

Wer s gschriba hod, isch ned klar. Ma ka blos ageba mo ma s z ersschd gfonda hod. Ema Diebengr Schdudendagsangbuach schdohd s 1894, andre Liadrbüachr hend s scho 1888 abduggd. S geit vrschiedne Textvarianda. Des kennd bedeida, dass es des Liad scho lang geba hod, bevor s Oiner aufgschrieba hod. Die durchgängig Eröffnong vo dr erschda wirdâmbergische Eisebahnstrecke von Heilbronn iber Stuttgart ond Ulm noch Friedrichshafen (Nord-, Ost- und Südbahn) war 1850. Dr Text wurd also drnoch endschdanda sei. D Melodii isch vom a Basler Soldatenlied om 1850.
S hod an Haufa Varianta. Es Deutsche Volksliedarchiv en Freiburg im Breisgau hod ogfähr hondrd druggde Versiona ond Übrliefrongstext gsammld. Dia hend bis zu 27 Stropha. 
D bekanndeschd Versioo handld vo ama Bauer, mo sein Goißbock – so wia ma s friehr gmachd hod, wemma mid dr Boscht odr amma Karra gewehnd war, an da Eisenbaawaga bendad, abr am nächschda Hald blos no da Kopf fenda ka. Den keit r vollr Zora em Schaffnr an da Grend. Dodrmid machd sich dr Autor ibr d hendrwäldlerische Baura luschdig. Den Grond zoigd au a Karrikadur aus de Fliegende Blätter vo 1853, då wurd aber em Baura ooverninfdigr Geiz als Motiv ondrschdelld.

Dr Refrain zähld d Bahnhöf Stuegert, Ulm, Biberach, Mekebeure ond Durlesbach an dr Oschd- ond Südbahn ned en dr geografisch richdiga Roihafolg auf, weil Durlesbach vor Meckenbeuren leid. Dr Bahnhof Durlesbach isch fir s abseidig vo dr Südbahn glegene Bad Waldsee baut woora ond 1984 gschlossa worra.

<score vorbis="1" lang="lilypond" midi="1">
\override Score.BarNumber #'transparent = ##t \autoBeamOff
d'8. d'16 d'8 d'8 d'8 d'8 g'8 g'8 e'8. e'16 e'8 e'8 e'8 e'8 a'8 a'8 \break
\override Staff.Clef #'break-visibility = ##(#f #f #f)
b'8. a'16 b'8 a'8 a'8 g'8 d'4 d'8 d'8 e'8 fis'8 g'8 g'8 g'4 \break
d'8 d'8 d'8 d'8 d'8 d'8 g'4 e'8 e'8 e'8 e'8 e'8 e'8 a'4 \break
</score>
En Durlesbach geid s Denkmal am friahra Baahof.

Au en Meckabeura hods a Denkmal an dr Eck Bahnhof-/Ravensburger Stroß. S zoigd s Bäuerle, wia n r sei Goißkbock bei den Hörnern packd.
D Bodensee-Oberschwaben-Bahn, mo d Verbindung Auladorf–Fridrichshafe bediend, hod n Goißkopf als Logo. D Züg hoißad au „Goißbockbahn“.




</doc>
<doc id="61800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61800" title="Remetschwiel">
Remetschwiel

Remètschwyl isch dè drittgröschte Ortsdeil vo dè Gmeind Wyylè im Landchrais Waldshuèt z Baddè-Württèbärg. Remètschwyl isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 e selbschtändigi Gmeind gsi, zuè dèrrè nò Brunnõdèrè ghört hèt. Zu dè ehemòòligè Gmeind Remètschwyl hèt au dè Zinkè "Waldhuus" ghört.

Remètschwyl lyt im Südschwarzwald i dè Region Hochrhy, 6,9 km wescht-nordweschtlich vo Wyylè un obberhalb vo dè Alb. Remètschwyl lyt nördlich vom Gupfè, èm högschtè Buggel vo dè Gmeind Wyylè un ein vo dè Büggele vom Höchèschwander Bärg. S Dorf lyt am Firscht vom Höchèschwander Bärg un wörd am öschtlichè Dorfrand vo dè B 500 tangyrt. Ennèt vo dè B 500 lyt Bannholz, 1,7 nördlich vo Remètschwyl lyt Brunnõdèrè, s Gschpônli vo Remètschwyl. 800 m nördlich vo Remètschwyl lyt d Waldhuus-Brauerei mit èm glychnamigè Zinkè.

Èrschti Erwäänung findet Remètschwyl urkundlich im Johr 962. 850 Johr lang isch Remètschwyl unter dè Hèrrschaft vom Sankt Bläsy gsi, dè Remètschwyler Meierhof isch zum Grichtssstand für diè ganz Region am "Vorderhaag", dè Gegend vor èm "Haagwaald", worrè. Dõmit isch s Remètschwyler Gericht diè letscht Inschtanz vor èm Kammergricht un èm Abt vo Bläsy gsi.
Remètschwyl hèt zum "Vorderhaag" un dè Einig Birndorf ghört, also gègè s Hochrhydal abbè tendyrt.
In geischtlichè Belang isch sit 962 d Pfarrei Waaldkirch für Remètschwyl zuèschtändig gsi.

Im Johr 2002 isch nördlich vum Dorf a dè Strõß gu Brunnõdèrè è Kapellè baut worrè, d St. Forians - Kapellè

Z Remètschwyl stòt am nördlichè Dorfrand d "Haagwaldhallè", dirèkt denäbbè stòòt s Füèrweerhuus.

Remètschwyl lyt uumittelbar a dè B 500, öppè 800 m südlich vo dè Waldhuus-Brauerei. Gegèübber vo dè Abzwygung a dè B 500, also öschtlich dèvò. lyt dè Wyylemer Ortsdeil Bannholz, wo au d Vobindungsschtrõß uff Wyylè, d K 6551, durrègòt. D K 6551 gòt i diè ander Richtung nördlich uss Remètschwyl usè, macht èn Rank nõch Weschtè un denn gäch i s Loch abbè, um a diè L 154, d Albdalschtrõß, bi dè "Niddermülli" aazschlièßè. Dè Remètschwyler Nõchbòrort Brunnõdèrè lyt a dè K 6552, wo vom Rank èwäg èrscht uff Brunnõdèrè un denn witter a d B 500 gòt.

S Dorf Brunnõdèrè lyt 1,5 km nordweschtlich vo Remètschwyl. Bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 èn Ortsdeil vo Remètschwyl gsi.

Dè Zinkè Waldhuus bschtòt nu uss dè Bedrybsgebäude vo Brauerei Waldhuus. D Waldhuus-Brauerei lyt uumittelbar a dè B 500 uff èm Höchèschwander Bärg obbè.


</doc>
<doc id="61802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61802" title="Privatbrauerei Waldhaus">
Privatbrauerei Waldhaus

D Brivatbrauerei Waldhuus Joh. Schmid GmbH hèt irèn Sitz im glychnammigè Ort Waldhius, èn Zinkè, wo zuè dè Gmeind Wyylè ghört. D Brauerei lyt im Naturpark Südschwarzwald in èrè Höchi vo öppè 800 Meter übber NN sowiè uff dè Höchi nördlich un obberhalb vo Remètschwyl sowiè zmits uff èm Höchèschwander Bärg. Si isch im Johr 1833 gründet worrè un isch bis hüt im Brivatbsitz. D Brauerei hèt èn Johresuusschtoß vo öppè 69.000 hl. Irè aaglyderèt isch èn Gaschthof un èn Byrgartè.

Im Johr 1833 hèt dè Altvogt Diètsche uss Remètschwyl s Forschthuus Waldhuus a dè Strõß Waldshuèt–Sankt Bläsy kauft, diè jetzig B 500, un dört è Brivatbrauerei mit èm Nammè "Waldhuus" baut. 13 Johr spôter hèt er sini Brauerei durch èn Brand volorè, sellè isch durch èn Blitzschlag uusglöst worrè. Im selbè Johr hèt dè Widderuffbau öppè 200 Meter witter südlich aagfangè, a dè hütigè Stell, wo è bitzeli nôcher zuè dè Dörfer Remètschwyl un Bannholz lyt.

Im Johr 1894 hèt dè Schmid Johann uss dè dõmòls no sèlbschtändigè Gmeind Bannholz d Brauerei mit Gaschtwǜrtschaft sowiè Landwǜrtschaft kauft un isch somit Stammvatter vo dè Byrbrauerfamilliè Schmid gsi. 1939 hèt er sim älteschtè Sohn Fridrich dè Bedryb mit dõmòls 3.500 hl Johresuusschtòß übbergää, un 30 Johr spôter hèt dè Enkel Helmar Schmid d Brivatbrauerei Waldhuus mit 10.000 hl Johresuusschtòß übbernõ. Sit 1997 isch sin Sohn Dieter Schmid, dè Urenkel vom Gründer, als Gschäftsfüürer i dè Brivatbrauerei tätig. Dè Dieter Schmid isch 2004 ein vo dè Deilnämmer vom ARD-Brojèkt Vo Null uff 42 gsi.
Baulich hèt im Juni 2014 s umfangrychschte Brojèkt sit èm Beschtõ vo dè Brivatbrauerei aagfangè: dè Bau von èm 4600 Quadratmeter großè Logischtikzèntrum mit èm Gsamtvolumè vo 50800 Kubikmeter. Im Juli 2015 isch s Zèntrum in Bedryb gangè, am 18. Oktober im Raamè von èm Daag der offenè Dürè denn offizièll ygweiht worrè. D Brauerei ghört zuè dè öppè zwei Brozènt vo allnè Brauereiè z Dütschland, wo no Naturhopfè vowendet un nit Hopfèextrakt odder Hopfèpellets.

Aktuèll (2016) bschtòt d Broduktpalettè uss 13 voschidnè Byrschpezialitätè un eim Gschprütztè.

Ganzjöhrigi Byrsortè sin: 
Saisonal vo Oktobèr bis Èndi Februar: 
Saisonal vo Novembèr bis Èndi Februar:

I dè Brivatbrauerei Waldhuus isch vo 2011 bis 2013 au s Byr vo dè Markè Fucking Hell braut worrè.










Ußerdèm hèt d Brivatbrauerei Waldhuus dè Bundesehrèpriis chriègt.

I dè Brauerei Waldhuus wörd regenerativè Stròm vowendet, wo übberwigend i dè Wasserchraftwärch am Hochrhy un im Südschwarzwald broduzyrt wörd. Durch dè Bezug von èrè halbè Million Kilowattschtundè Ökoschtròm bro Johr reduzyrt d Brivatbrauerei Waldhuus nõch irè Aagaabè dè Umwält jöhrlich èn Uusschtoß vo öppè 275 Tonnè Kollèdioxid.



</doc>
<doc id="61808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61808" title="Club Nacional de Football">
Club Nacional de Football

Dr Club Nacional de Football (spanisch für "Nationale Fuessball Verein") isch e Sportverein vu Montevideo, wo in dr uruguayische Primera División spiilt. Är isch am 14. Mai 1899 grindet wore dur de Zämmeschluss vum "Uruguay Athletic Club" un "Montevideo Football Club". Är het dreimol d Copa Libertadores gwunne un dreimol dr Wältpokal, derzue 46 Uruguayische Maischterschafte. Dr Nacional spiilt sini Häimspiil im "Gran Parque Central" (26.500 Sitzplätz).





</doc>
<doc id="61809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61809" title="Wuhr">
Wuhr

È Wuèr (Plural "Wuèrè", "Wüèrè", "Wuèrè" odder "Wüèrè") isch èn künschtlichè Wasserlauf im Südschwarzwald, im spezièllè i dè Region Hotzèwaald. Witterhy wörd dè Begriff im süddütschè Ruum un i dè dütschsprõchigè Schwiz au als Sǜnonǜm für Weer bruucht. D Vowendig als Bezeichnung für künschtlichi Wasserläuf isch uff Regionè im Südschwarzwald begränzt.

Diè gnau Zit vom Bau vo dè Wüèrè im Südschwarzwald kennt mò nit. Erwäänt wörrèd d Wüèr im Spòtmittelaalter, wa druff hy dütet, dass sèlli schu im spõtè 12. Johrhundert im Südschwarzwald aaglait worrè sin. Datè zu dè èrschtè Nennung vo einzelnè Wüèr wörrèd bi dè Beschriibung vo dè einzelnè Wühr widdergää. Urschprünglichi Uffgabè vo dè Wüèr sin gsi, d Aadrybschraft für d Blõsbälg un d Schmydehämmer vo dè Iisèhüttè un für d Sägi- un Getreidemüllè bereitzschtellè. Anderi Nutzungè sin zweitrangig gsi un hèn èrscht mit èm Rügggang vo dè Müllènè un Hüttè a Bedütung gwunnè.

Wüèr transpordyrèd Wasser vo eim Urschprungsgwässer uus mit minimem Gfälle zum Bschtimmungsort. Chrützendi Gwässer im Wuèrvolauf wörrèd normalerwys durch s Wuèr uffgnõ. Wüèr wörred zuè dè 
bruucht.

S "Hoochseler Wuèr" isch s längschte Wuèr im Hotzèwaald. S wörd a sim Urschprung bim Ortsdeil "Mülli" (im Südè vo Hèrrischrièd), vum Wasser vo dè Murg a 3 Abgäng un vo eim ehemòligè Sitègwässer vo dè Murg, wo vo Segetè dèrab chunnt, gschpisè un gòt durch Obberwyyl un Hoochsel durrè. Im Zämmèhang mit dè "Hoochsler Wuèr" wörd im Zuug von èrè Erneuerung vo dè Wasserrächt im Johre 1516 uff è Ordnung vo 1453 Bezug gnõ. Bim Vokauf vum halbü Bärg "Gersegge" durch s "Kloschter Säckingè" wörd scho im Johr 1335 è "wasserfurte" uffgfüürt. D "Hoochsler Wuèr" hèt d "Sèltèwuèr" un d "Rootzelwuèr" als Sitèwuèr. Dè Unterhalt vo dè Wüèrè leischtet hüt dè "Wasser- un Boddèvoband „Hoochsler-Wüèr“".

S "Heidèwuèr", au als "Haidèwuèr" benamst, entschpringt im obberè Seelbachdal, südöschtlich von Hüttè i dè Gmeind Rickèbach uff öppè 790 m ü. NN. Vo dört wörd s Wuèr öppè 7,5 km in südweschtlicher Richtung a dè Bärg nõch gfüürt, um denn nordweschtlich vo Egg i s "Schöpfebachdal" ygleitet z wörrè. Nõch öppè 2,3 km leitet s Wuèr èn Deil vom Wasser in Richtung vum Bärgsee, wo s uff dè letschtè 70 m durch èn Stollè hèrrè chunnt. Nõch èm Abfluss us èm See durch èn 90 m langè Stollè diènèd meereri Kanääl für d Vosorgung vo dè einzelnè Bedryb. Dè See diènt sit 1805 als Uusglychsbeggi, um è konschtanti Wasservosorgung für diè Fabrikè z gwärleischtè, wo im Zuug vo Induschtrialisyrung z Säckingè aagsidlet worrè sin.

S "Hänner-Wuèr" (au "Hännèmer Wüèr" benamst) isch nõch èm Ort Hänner, èm Ortsdeil vo dè Gmeind Murg, benamst, wo s Wuèr durrèflièßt. S isch 1544 èrschtmòls urkundlich erwäänt worrè. S Wasser wörd am Urschprung nördlich vo Hottingè, Gmeind Rickèbach, uss dè Murg abgleitet. Dènõch volauft s Wuèr öschtlich um dè Ort Hottingè nõch Südè. Nõchdèm s durch Hänner durrègflossè isch, volauft s Wuèr gu Südè, nimmt dè Sägibach uff un flièßt durch dè Murger Ortsdeil Obberhof. Uff èm Wäg zu dè Mündig i dè Hochrhy flièßt d Hännerwuèr durch dè Ortsdeil Hammer bi Binzgè, èm Stadtdeil vo Lauffèburg. S Wasser hèt dört in früèrè Zitè d Hammer-Schmitti aadribbè. Im witèrè Volauf bis zu dè Mündung isch s Wasser vo dè Hännerwüèr immer widder für Energygwinnung bruucht worrè. Dè Unterhalt vum Wuèr wörd hüt von èrè Gnossèschaft gleischtet.

S "Sèltèwuèr" isch è kurzes Sitèwuèr vum "Hoochseler Wuèr", wo s Wasser vum "Breitèbach" (spôter "Schildbach") abzwygt un no vor Obberwyyl, Gmeind Görwyyl, i s Hoochseler Wuèr yschpiist.

S "Rootzelwuèr" (au "Rotzèlèwuèr" dauft) hèt sin Urschprung am Hoochseler Wuèr südlich vo Obberwyyl, durchquèrt Rootzel un gòt denn in èm chlynè Sitèbach vum Andelsbach uff.

S "Bèrauer Wuèr" isch è ehemòligs Wuèr, wo mittlerwyl braktisch vollschtändig voschütt gangè isch. S hèt i dè Vogangèheit Wasser vo dè Mettma uff Bèrau gleitet. Aagfangè hèt d Bèrauer Wuèr unterhalb vo dè Heidèmülli im Mettmadal, d Wuèr volauft a dè rächtè Mettmahaaldè mit schwachem Gefälle gu Bèrau i s Dorf, dört isch unter andrem è Mülli bim ehemòligè "Kloschter" (hüt nò èn Ortsdeilnammè) aadribbè worrè. S Wasser isch denõch übber diè steil Schwarzahaaldè i d Schwarza ygleitet worrè. Reschtè vom Wuèrbett sin hüt nò a dè Mettmahaaldè z erkènnè, nõchdèm mò si widder so guèt wiè möglich frei glegt hèt.





</doc>
<doc id="61810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61810" title="Bundesstraße 500">
Bundesstraße 500

D Bundesschtrõß 500 (Abkürzung: B 500) isch è Bundesschtrõß z Dütschland. Si fangt a dè Gränz zu Frankrych bi Iffezheim aa un hört a dè B 34 z Waldshuèt uff.
Zu dè Zit vom Nationalsozialismus isch è Panoramaschtrõß übber dè ganze Schwarzwald vo Baddè-Baddè im Nordschwarzwald bis Waldshuèt a dè Vorhuèt vom Südschwarzwald blaant gsi. Realisyrt isch devò abber nu folgendi Deile: D Schwarzwaldhochschtrõß im Nordschwarzwald vo Baddè-Baddè bis Freudèschtadt un diè zwei Abschnitt im Hochschwarzwald vo Tribärg bis Waldshuèt im Südschwarzwald, sèlli Abschnitt bildet hüt d B 500. Dè nordweschtliche Abschnitt vom Obberrhy gu Baddè-Baddè isch èrscht i dè 1970er Johr dèzuè chò. 

Vo Baddè-Baddè bis Freudèschtadt volauft d B 500 i dè Nôchi vom Gebirgsgròòt vum Nordschwarzwald. Dört vodiènt sich d Strõß au dè Titel "Schwarzwaldhochschtrõß", well s uff dè Höchi un im Wald un ußerhalb vo dè Ortschaftè, wo rächts un links vum Gròòt ligèd, volauft.

Uff zwei Abschnitt isch d B 500 sozsägè wiè-nè Gschpônle uff dè Trassè vo andrè Bundesschtrõßè, also Huckepack, unterwägs:

Zèrscht gòt d B 500 am Nordufer vom Schluuchsee durrè, denn übber dè Höchèschwander Bärg bis an Hochrhy. Well dè Höchèschwander Bärg vo übber 1000 m Höchi uff öppè 350 m Höchi am Rhy abbèkeit, isch d B 500 für mengè Lkw-Faarer scho zuè nèm Brobleem worrè, well si s mit èm Abbrèmsè zwüschè Waldhuus un Waldshuèt nimmi so ghaa hèn. Uss dèm Grund git s è baar Vozögerungsschtreifè a dè B 500, wo mit Kys un Sand gfüllt sin, damit d Lkw-Faarer im Notfall rächts usè ziè chönnèd. Dè Aaschluss vo dè B 500 a d Hochrhy-Strõß, d B 34, lyt im Stadtgebièt vo Waldshuèt.

S Deilstugg zwüschè Baddè-Baddè un èm Gränzübbergang zuè Frankrych bi Iffezheim (Witterfüürung als Departementsschtrõß 4) söll mittelfrischtig durchgängig vyrschpurig uusbaut wörrè un zuè dè Autobahn A 863 umgwidmet wörrè. D Aaschlussschtell Baddè-Baddè, welli d B 500 mit dè Autobaan A 5 voknüpft un schu als Kleeblatt uusbaut isch, wörd denn zum Autobaanchrütz Baddè-Baddè. Uff französischer Sitè isch bis jetzt nu è churzes Deilschtugg im Berych vom Outlet-Center vyrschpurig uusbaut worrè.





</doc>
<doc id="61811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61811" title="Liste von Schweizer Persönlichkeiten">
Liste von Schweizer Persönlichkeiten

Die Lischte vo Schwiizer Persönlichkeite goot nach ere ungefähre gschichtlich-chronologische Reihefolg:



</doc>
<doc id="61814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61814" title="Aitrang">
Aitrang

Aitrang isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Aitrang leit sidweschtlich vo Kaufbeire an der Kirnach. Vo dr Gmarkung sin 73,8 % Landwirtschaftsfleche, 18,8 % Wald, 6,1 % Sidlungsfleche un 1,3 % sunschtige Fleche.

Zua Aitrang gheret s Kirchdorf Huttenwang, d Derfer Görwangs, Münzenried, Neuenried, Umwangs, Wolfholz und Wenglingen, d Weiler Binnings und Krähberg, und d Gheft Becherer, Böck, Forster, Glöckler, Hartmann, Hörrmann, Jackel, Moser, Sankt Alban, Sommer, Steigeleböck, Lohbauer und Unger.

Aitrang isch zum erschte Mol gnennt worda in ere Urkund vom Frankekenig Pippin em Kurza.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,5 % gleage.

89 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,1 % evangelisch.

Aitrang hot mit dr Gmoande Bidinga, Biessahofa und Ruatshofa a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Aitrang isch dr Jürgen Schweikart.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Aitrang ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61815" title="Baisweil">
Baisweil

Baisbl (amtlich "Baisweil") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Baisbl leit nordweschtlich vo Kaufbeire am Wörthbach. Vo dr Gmarkung sin 55,5 % Landwirtschaftsfleche, 27,7 % Wald, 12,4 % Sidlungsfleche un 4,4 % sunschtige Fleche.

Zua Baisbl gheret d Pfarrderfer Baisweil und Lauchdorf und dr Weiler Großried.

Baisbl isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1130 als "Beizwile".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,2 % gleage.

95,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 3,5 % evangelisch.

Baisbl hot mit dr Gmoanda Äggadal und Frieseried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Baisbl isch dr Stefan Seitz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Baisbl ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61817" title="Ulrich Ritzel">
Ulrich Ritzel

Dr Ulrich Ritzel (* 1940 en Pforzheim) isch a deidschr Journalist und Schriftsteller. 

Dr Ulrich Ritzel war als a Kend ond Bua uf dr Schwäbischa Alb ond isch seid 1998 a freir Schriftsteller am Bodasee ond en Laufe.

Dr Ulrich Ritzel hod en Diebenga, Berlin ond Heidelberg Jura schdudiert. Drnoch hod er fir vrschiedene Zeidonga en Mannheim, Kempten, Aichach, Nördlingen, Frankfurt (Frankfurter Rundschau), Friedrichshafen (Schwäbische Zeitung) ond Ulm (leitender Redakteur bei der Südwest Presse). gschrieba. 1980 hodd er da Wächterpreis griagd.

Nach 35 Johr Journalismus – drbei hod er au viele Gerichtsberichd gschrieba – hod er drmid ufghörd. Vo do aa hod er Kriminalroman ond Kriminalerzählungen gschrieba, mo en Bezug zua Blätz ond Persona en Süddeutschland, Berlin, Frankfurt und Mecklenburg-Vorpommern hend.





</doc>
<doc id="61818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61818" title="Manfred Bomm">
Manfred Bomm

Dr Manfred Bomm (* 8. August 1951 en Geislingen an der Steige) isch a deutscher Journalist ond Schriftsteller.

Dr Manfred Bomm hod ibr Johr als a Journalist ond Polizeireporter en seinera Hoimedregio gschaffd ond hod onder Anderm iber Gerichtsverhandlungen ond kommunalpolidische Thema brichded. Als a Schriftsteller hod r sozialkritische Kriminalromane gschrieba, mo moischdns em südwestdeutscha Raum spieled - vom Landkreis Göppingen bis Ulm ond Stuttgart. Doo send seine Serieafigura drhoim, dr Kriminalhauptkommissar August Häberle isch dr Guade. E Bomm sei Kriminalromaa hend ofd aktuelle Ereigniss als Kern fr d Handlung ond er nemmt seine Erfahronga aus seinr journalistischen Ärbed mid nei.

Dr Bomm hod außrdem a baar Wandrbiachr gschieba, besondrs zur öschdlicha Schwäbischen Alb. a weiters Buach hod er ibr d Oiganarta vo de Schwoba gschrieba. ("Schwaben mit Leib ond Seele"). 
Dr Bomm lebd en Eybach, ama Schdadoil vo Geislingen an der Steige.


mid em Kriminalhauptkommissar "August Häberle"





</doc>
<doc id="61821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61821" title="Bidingen">
Bidingen

Bidinga (amtlich "Bidingen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Bidinga leit sideschtlich vo Kaufbeire im Dal vom Hühnerbach. Vo dr Gmarkung sin 63,6 % Landwirtschaftsfleche, 29,6 % Wald, 6 % Sidlungsfleche un 0,8 % sunschtige Fleche.

Zua Bidinga gheret d Kirchderfer Bernbach, Geislatsried, Ob und Tremmelschwang und d Weiler Geblatsried, Königsried und Weiler, und d Gheft Ambisried, Ebenried, Etzlensberg, Korbsee, Langweid, Mooswirth, Ruderatsried und Zeller.

Bidinga isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1150 als "Bidigin".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,1 % gleage.

81,8 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 13,7 % evangelisch.

Bidinga hot mit dr Gmoande Aitrang, Biessahofa und Ruatshofa a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Bidinga isch dr Franz Martin.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Bidinga ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61822" title="Biessenhofen">
Biessenhofen

Biessahofa (amtlich "Biessenhofen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Biessahofa leit sidlich vo Kaufbeire an dr Wertach in dr Neche vom Bachtelsee und vom Bäresee. Vo dr Gmarkung sin 61,6 % Landwirtschaftsfleche, 33,2 % Wald, 4,6 % Sidlungsfleche un 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Biessahofa gheret d Pfarrderfer Biessenhofen und Ebenhofen, d Kirchderfer Altdorf und Hörmanshofen, dr Weiler Kreen und d Gheft Altmühle, Eberle, Feldwagner, Gennachsäge, Höllenbauer, Kapeller, Lorenzbauer, Marxbauer, Ottilienberg, Schleifer, Thomabauer und Weiß.

Biessahofa isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 929 als "Villa Buosahoua".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 7 % gleage.

80,5 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 11,2 % evangelisch.

Biessahofa hot mit dr Gmoande Aitrang, Bidinga und Ruatshofa a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Biessahofa isch dr Wolfgang Eurisch.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Biessahofa ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61823" title="Buchloe">
Buchloe

Buechla (amtlich "Buchloe") isch a Stadt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Buechla leit im Gennachdal weschtlich vo Landsberg am Lech. Vo dr Gmarkung sin 67,2 % Landwirtschaftsfleche, 11,5 % Wald, 19,8 % Sidlungsfleche un 1,5 % sunschtige Fleche.

Zua Buechla gheret d gleichnamig Stadt, d Pfarrderfer Honsolgen und Lindenberg, s Kirchdorf Hausen, dr Weiler Schöttenau und d Gheft Koppenhof und Sinkelmühle.

Buechla isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1150.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,7 % gleage.

93 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,2 % evangelisch.

Buechla hot mit em Markt Waul und dr Gmoanda Jinga und Lamerdinge a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Buechla isch dr Josef Schweinberger.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Buechla ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61824" title="Eggenthal">
Eggenthal

Äggadal (amtlich "Eggenthal") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Äggadal leit weschtlich vo Kaufbeire am Wörthbach Vo dr Gmarkung sin 63,5 % Landwirtschaftsfleche, 31,2 % Wald, 4,8 % Sidlungsfleche un 0,6 % sunschtige Fleche.

Zua Äggadal gheret d Pfarrderfer Eggenthal und Bayersried, d Derfer Romatsried und Stehlings, d Weiler Binkenhofen, Beschaunen, Blumenried, Grub, Mayers, Reichartsried, Schleifmühle, Unter-Webams, Völken, Webams und Wurmannswies und d Gheft Kreuzhof, Lausbihl, Rager, Röhrwang, Schönlings, Sonderhof und Wagner.

Im Johr 1130 wird zum erschte Mol s Rittergschlecht "Von Eggintale" gnennt.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,6 % gleage.

91,8 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 5,9 % evangelisch.

Äggadal hot mit dr Gmoanda Baisbl und Frieseried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Äggadal isch dr Harald Polzer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Äggadal ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61825" title="Eisenberg (Allgäu)">
Eisenberg (Allgäu)

Isebeärg (amtlich "Eisenberg") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Isebeärg leit am Fuaß vom Drachekepfle. Vo dr Gmarkung sin 76,4 % Landwirtschaftsfleche, 15,7 % Wald, 6,6 % Sidlungsfleche un 1,3 % sunschtige Fleche.

Zua Isebeärg gheret s Pfarrdorf Zell, s Kirchdorf Speide, s Dorf Weizern, d Weiler Baumgarten, Holz, Lieben, Oberdolden, Oberreuten, Osterreuten, Schweinegg, Unterdolden und Unterreuten und d Gheft Gschrift, Hummel, Kögel und Stockach

Weizern isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1291 "(Dominus Conradus miles de Wizenaeren)".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,6 % gleage.

90,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 6,6 % evangelisch.

Isebeärg hot mit dr Gmoanda Hopfrau, Lengawang, Rückholz, Seag und Wald a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Isebeärg isch dr Manfred Kössel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Isebeärg ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61827" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61827" title="Friesenried">
Friesenried

Frieseried (amtlich "Friesenried") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Frieseried leit weschtlich vo Kaufbeire am Frieserieder Bach. Vo dr Gmarkung sin 61,6 % Landwirtschaftsfleche, 32,4 % Wald, 5,7 % Sidlungsfleche un 0,4 % sunschtige Fleche.

Zua Frieseried gheret d Pfarrderfer Frieseried und Blöcktach, s Dorf Salenwang, d Weiler Aschtal, Brandeln, Haid, Röhrwang, Steig und Weite und d Gheft Allersberg, Berghof, Großmederschach, Haslach, Kleinmederschach, Kölberg, Mehl und Weißen.

Frieseried isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1145 als "Fridrichesriet".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 12 % gleage.

68,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 18,4 % evangelisch.

Frieseried hot mit dr Gmoanda Baisbl und Äggadal a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Frieseried isch dr Bernhard Huber.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Frieseried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61828" title="Füssen">
Füssen

Füessa (amtlich "Füssen") isch a Stadt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Füessa leit am Fuaß vo dr Allgaier Alpe, do wo dr Lech in Forggesee mündet. Uf em Gmaisgebiet sin au dr Hopfesee und dr Weißesea. Vo dr Gmarkung sin 42 % Landwirtschaftsfleche, 25,2 % Wald, 15,8 % Sidlungsfleche un 17 % sunschtige Fleche.

Zua Füessa gheret d Stadtdail Bad Faulenbach und Ziegelwies, d Pfarrderfer Hopfen am See und Weißesea, s Kirchdorf Oberkirch, d Derfer Bebele, Benken, Enzensberg, Erkenbollingen, Eschach, Fischerbichl, Moos, Roßmoos, Schwarzenbach, See, Vorderegg und Wiedmar, d Weiler Achmühle, Ehrwang, Heidelsbuch, Hinteregg, Hub, Niederried, Oberdeusch, Oberried, Thal, Vilser, Wies und Wörth und d Gheft Bachthal, Brand, Häusern, Hof, Hubmannsegg, Rohrweiher, Spöttl, Steigmühle und Unterdeusch.

Füessa isch zum erschte Mol gnennt worda uf em Grabstui vom Remer Heraclius "praepositus militum fotensium" (Kommandant vo dr Füessener Truppe). Im remische Staatshandbuach „Notitia dignitatum“ us em 4./5. Johrhundert wird e Militärposchte z "„Foetibus“" bschriba.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2 % gleage.

83,8 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 12,2 % evangelisch.

Füessa ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Füessa isch dr Paul Iacob.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Füessa ghert zum Oschtschwäbisch.





</doc>
<doc id="61829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61829" title="Germaringen">
Germaringen

Obergermaringe (amtlich "Germaringen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Obergermaringe leit sibe Kilometer nordeschtlich vo Kaufbeire. Vo dr Gmarkung sin 71,1% Landwirtschaftsfleche, 13,7% Wald, 13,3% Sidlungsfleche un 1,9% sunschtige Fleche.

Zua Obergermaringe gheret d Pfarrderfer Obergermaringe, Untergermaringe und Ketterschwang, dr Weiler Schwäbishofen un s Gheft Georgenberg.

Obergermaringe isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1295, Untergermaringe 1183.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2  % gleage.

83,8  % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 12,2  % evangelisch.

Obergermaringe ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Obergermaringe isch dr Kaspar Rager.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Obergermaringe ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61830" title="Görisried">
Görisried

Gealesried (amtlich "Görisried") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Gealesried leit am Waldbach eschtlich vom Kempterwald. Vo dr Gmarkung sin 58,5 % Landwirtschaftsfleche, 33,6 % Wald, 5,4 % Sidlungsfleche un 2,5 % sunschtige Fleche.

Zua Gealesried gheret d Derfer Hasenmahd, Vordersteig und Wildberg, d Weiler Durber, Imnath und Stadels und d Gheft Buchwald, Gunzenreute, Ochsenhof und Wildbergerhof.

Gealesried isch zum erschte Mol gnennt worda im 12. Johrhundert.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 5,1 % gleage.

86,5 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 6 % evangelisch.

Gealesried hot mit em Markt Thinga und dr Gmoand Kraftisried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. D Birgermaischtere vo Gealesried isch d Thea Barnsteiner.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Gealesried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61831" title="Günzach">
Günzach

Genza (amtlich "Günzach") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Genza leit sidweschtlich vo Kaufbeire an dr Eschtliche Genz. Vo dr Gmarkung sin 86,2 % Landwirtschaftsfleche, 5,6 % Wald, 6,8 % Sidlungsfleche un 1,3 % sunschtige Fleche.

Zua Genza gheret d Kirchderfer Genza, Immenthal und Sellthüren, d Derfer Albrechts, Autenried, Mittelberg und Rohr, d Weiler Allgay, Eggenbühl, Rudwarz, Schöllhorn, Stockach und Upratsberg und d Gheft Dillian, Grettler, Grünten, Heimenhalden, Hintersalach, Hirn, Lang, Marxer, Mindel, Ohneberg, Schobermühle, Schübel, Schuster, Steig, Thal und Ziegelhütte.

Genza Albrechts isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1353 als "Albrechts-Ried", Autenried 1271 als "Utenried", Eggenbühl 1368 als "zu Ekkenbuhel", Immenthal 1394 als "Ymental", Sellthüren 1451 als "Seltdürren".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,1 % gleage.

86,9 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,6 % evangelisch.

Genza hot mit em Markt Obergenzburg und dr Gmoand Untrasried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. D Birgermaischtere vo Genza isch d Wilma Hofer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Genza ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61832" title="Halblech">
Halblech

Halblech isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Halblech leit eschtlich vom Forggesee un weschtlich vom Ettaler Forscht. Vo dr Gmarkung sin 69,5 % Landwirtschaftsfleche, 23,2 % Wald, 7 % Sidlungsfleche un 0,3 % sunschtige Fleche.

Zua Halblech gheret d Pfarrderfer Bayerniederhofen und Trauchgau, d Kirchderfer Berghof und Buching, d Derfer Eschenberg, Greith, Ried, Stockingen und Unterreithen, d Weiler Birnbaum, Herdweg, Jans, Kniebis, Küchele, Lachen, Oberreithen, Ostern, Pfefferbichl, Schober, See und Thal und d Gheft Ach-Mühle Bruckschmid, Häringen, Hafenfeld, Hegratsried, Helfenwang, Schlöglmühle, Schwaighof, Serra, Zwieselried und Zwingen, dezua d Alpe und Berghitte Bleick-Hütte, Firstberg-Hütte, Grübels-Hütte, Gumpen-Hütte, Hirschwang-Hütte, Hirten-Hütte, Kenzen-Haus, Kenzen-Jagd-Haus, Klügerl-Hütte, Krottenstein-Hütte, Reiselsberg-Haus, Wasserscheid-Hütte und Weit-Alp.

D Gmoanda Buching un Trauchgau hend sich am 1. Jänner 1976 zur »Halblech« zammagschlossa. Buching isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1275 als "Buchengau", Trauchgau im 13. Jh. als "Druchgo".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,4 % gleage.

87,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,2 % evangelisch.

Halblech ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Halblech isch dr Johann Gschwill.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Halblech ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61833" title="Hopferau">
Hopferau

Hopfrau (amtlich "Hopferau") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Hopfrau leit am Hopfesee rund 10 km vo dr Stadt Fiessa. Vo dr Gmarkung sin 48,5 % Landwirtschaftsfleche, 44,1 % Wald, 6,8 % Sidlungsfleche un 0,6 % sunschtige Fleche.

Zua Hopfrau gheret d Derfer Heimen, Hopferried, Schraden und Wiedemen, d Weiler Brandegg, Buchen, Dornach, Gunzenberg, Hafenegg, Haslach, Hinterberg, Hopferwald, Lehern, Oberdill, Reinertshof und Unterdill und d Gheft Bach, Benzen, Riederwies und Urbenthal.

S Schloss z Hopferau isch im Johr 1468 vom Ritter Sigmund-Friedrich vo Freyberg-Eisenberg baut worda.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,3 % gleage.

89,5 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 7,5 % evangelisch.

Hopfrau hot mit dr Gmoanda Isebeärg, Lengawang, Rückholz, Seag und Wald a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Hopfrau isch dr Gregor Bayrhof.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Hopfrau ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61834" title="Irsee">
Irsee

Ischa (amtlich "Irsee") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Ischa leit nordweschtlich vo Kaufbeire am Ischer Bach. Vo dr Gmarkung sin 72,4 % Landwirtschaftsfleche, 17,8 % Wald, 8,5 % Sidlungsfleche un 1,2 % sunschtige Fleche.

Zua Ischa gheret s Dorf Oggenried, d Weiler Eiberg und Wielen, und d Gheft Bickenried und Haslach.

Um 980 wird zum erschte Mol d Herre vo Ursin gnennt. S Kloschter Ischa isch 1182 grindet worda.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,6 % gleage.

82 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 12,7 % evangelisch.

Ischa hot mit dr Gmoanda Pforze und Riada a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Ischa isch dr Andreas Lieb.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ischa ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61835" title="Jengen">
Jengen

Jinga (amtlich "Jengen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Jinga leit sidlich vo Buchloe an dr Gennach. Vo dr Gmarkung sin 68,2 % Landwirtschaftsfleche, 24 % Wald, 7,5 % Sidlungsfleche un 0,4 % sunschtige Fleche.

Zua Jinga gheret d Pfarrderfer Jengen, Beckstetten, Eurishofen und Weicht, d Kirchderfer Ummenhofen und Weinhausen und dr Weiler Koneberg.

Jinga isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1150 "Giengen".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,7 % gleage.

91,8 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 5,3 % evangelisch.

Jinga hot mit dr Stadt Buechla, em Markt Waul und dr Gmoand Lamerdinge a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Jinga isch dr Franz Hauck.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Jinga ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61836" title="Kaltental">
Kaltental

Kaltetal (amtlich "Kaltental") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Kaltetal leit eschtlich vo Kaufbeire. Vo dr Gmarkung sin 64 % Landwirtschaftsfleche, 29,1 % Wald, 6,2 % Sidlungsfleche un 0,6 % sunschtige Fleche.

Zua Kaltetal gheret d Pfarrderfer Aufkirch und Frankenhofen, s Kirchdorf Helmishofen und d Weiler Eldratshofen, Gerbishofen und Hof.

Kaltetal isch zum1. April 1971 entstanda durch dr Zammeschluss vo dr Gmoanda Aufkirch, Blonhofen un Frankenhofen. Aufkirch isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1287, Blonhofen um 1150 als "Pluwenhofen", Helmishofen 1180, Altensberg no 1100 als "Altichsberg".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,7 % gleage.

91,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 5,5 % evangelisch.

Kaltetal hot mit dr Gmoanda Oberoaschtdorf, Stettwang, Wässdorf und Zell a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Kaltetal isch dr Manfred Hauser.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kaltetal ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61837" title="Kraftisried">
Kraftisried

Kraftesried (amtlich "Kraftisried") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Kraftesried leit an dr B12 weschtlich vo Marktoberdorf. Vo dr Gmarkung sin 80,3 % Landwirtschaftsfleche, 10,8 % Wald, 7,7 % Sidlungsfleche un 1,2 % sunschtige Fleche.

Zua Kraftesried gheret s Dorf Schweinlang und d Weiler Berleberg, Raiggers und Westerried.

Kraftesried isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1357.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,3 % gleage.

92,2 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 6,4 % evangelisch.

Kraftesried hot mit em Markt Thinga und dr Gmoand Gealesried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Kraftesried isch dr Michael Abel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Kraftesried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61838" title="Lamerdingen">
Lamerdingen

Lamerdinga (amtlich "Lamerdingen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Lamerdinga leit an dr Staatsstroß 2035 an dr Gennach. Vo dr Gmarkung sin 68,7 % Landwirtschaftsfleche, 14,6 % Wald, 13 % Sidlungsfleche un 3,6 % sunschtige Fleche.

Zua Lamerdinga gheret d Pfarrderfer Lamerdinga, Dillishausen, Großkitzighofen und Kleinkitzighofen und d Gheft Eschenlohemühle und Nassenwang.

D Pfarrkirch St. Martin wird zum erschte Mol gnennt im Johr 1067.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,3 % gleage.

91,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,5 % evangelisch.

Lamerdinga hot mit dr Stadt Buechla, em Markt Waul und dr Gmoand Jinga a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Lamerdinga isch dr Konrad Schulze.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lamerdinga ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61839" title="Lechbruck am See">
Lechbruck am See

Lech (amtlich "Lechbruck am See") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Lech leit am Lechsee. Vo dr Gmarkung sin 77 % Landwirtschaftsfleche, 16,1 % Wald, 6 % Sidlungsfleche un 1 % sunschtige Fleche.

Zua Lech gheret s Pfarrdorf Lech, s Dorf Helmenstein und d Weiler Dieswag, Klausmen, Leibenberg, Leithen, Reuthen und Wagegg.

Lech isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1316 als "ze Lech".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 4 % gleage.

80,4 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 14,8 % evangelisch.

Lech ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Lech isch dr Helmut Angl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lech ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61840" title="Lengenwang">
Lengenwang

Lengawang (amtlich "Lengenwang") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Lengawang leit sidlich vo Marktoberdorf. Vo dr Gmarkung sin 60,4 % Landwirtschaftsfleche, 26 % Wald, 11,1 % Sidlungsfleche un 2,4 % sunschtige Fleche.

Zua Lengawang gheret s gleichnamig Pfarrdorf, d Derfer Albisried, Außerlengenwang, Bichel, Enisried, Hennenschwang, Reuthe und Ried und d Weiler Aleuthen, Frödenberg, Luttenried, Pflaubaumen, Sigratsbold und Weg.

Lengawang isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1386 als "Lengewank".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,1 % gleage.

94,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4 % evangelisch.

Lengawang hot mit dr Gmoanda Isebeärg, Hopfrau, Rückholz, Seag und Wald a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Lengawang isch dr Josef Keller.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Lengawang ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61841" title="Marktoberdorf">
Marktoberdorf

Oberdorf (amtlich "Marktoberdorf") isch a Stadt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Oberdorf leit im Alpevorland sidlich vo Kaufbeire un eschtlich vo dr Wertach. Vo dr Gmarkung sin 62,3 % Landwirtschaftsfleche, 26,1 % Wald, 11,3 % Sidlungsfleche un 0,2 % sunschtige Fleche.

Zua Oberdorf gheret d gleichnamig Stadt, d Pfarrderfer Bertoldshofen, Geisenried, Leuterschach, Sulzschneid und Thalhofen a.d.Wertach, d Kirchderfer Burk, Hattenhofen und Rieder, d Derfer Balteratsried, Fechsen, Hausen, Heiland, Kohlhunden, Osterried, Ronried, Schwenden, Selbensberg und Weibletshofen, d Weiler Engratsried, Ettwiesen, Gehren, Hagmoos, Hummeratsried und Weißen und d Gheft Bergmühle, Ellenberg, Ennenhofen, Kippachmoos, Krieger, Kröbelbauer, Kühmoos, Liebwies, Ödwiesen, Ölmüller, Rohrmoos, Schlegelmühle, Schmied's Wies, Schweinberg, Viehweidhaus und Ziegler.

Oberdorf hot 1453 vom Kaiser Friedrich III. s Marktrecht kriagt.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 5,2 % gleage.

82 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 11,2 % evangelisch.

Oberdorf ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Oberdorf isch dr Wolfgang Hell.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberdorf ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61842" title="Mauerstetten">
Mauerstetten

Murstett (amtlich "Mauerstetten") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Murstett leit rund vier Kilometer eschtlich vo Kaufbeire. Vo dr Gmarkung sin 56 % Landwirtschaftsfleche, 33,9 % Wald, 7,8 % Sidlungsfleche un 2,3 % sunschtige Fleche.

Zua Murstett gheret d Pfarrderfer Mauerstetten und Frankenried, s Dorf Hausen, d Sidlung Steinholz und s Gheft Moos-Haus.

Murstett isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 919.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,8 % gleage.

82,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 12,9 % evangelisch.

Murstett ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Murstett isch dr Armin Holderried.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Murstett ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61843" title="Nesselwang">
Nesselwang

Nesselwang isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Nesselwang leit uf rund 900 m Heche am Fuaß vo Alpspitz (1575 m iber NN) un Edelsberg (1630 m) in dr Neche vo dr obere Wertach. Vo dr Gmarkung sin 69,4 % Landwirtschaftsfleche, 22 % Wald, 8,1 % Sidlungsfleche un 0,5 % sunschtige Fleche.

Zua Nesselwang gheret d Derfer Attlesee, Bayerstetten, Schwend, Hertingen, Lachen, Niederhöfen, Reichenbach, Rindegg, Schneidbach, Thal und Wank, d Weiler Hammerschmiede, Hörich, Schicken und Voglen und d Gheft Untermühle und Widdumhof, derzua d Alpe und Berghitte Bayerstettner-Alp, Lachner-Hütte, Reichenbach-Hütte und Stellenbichl-Hütte.

D Nesselburg isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1302.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 4,4 % gleage.

83,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 10,7 % evangelisch.

Nesselwang ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Nesselwang isch dr Franz Erhart.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Nesselwang ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61844" title="Obergünzburg">
Obergünzburg

Obergenzburg (amtlich "Obergünzburg") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Obergenzburg leit weschtlich vo Kaufbeire an dr Eschtliche Genz. Vo dr Gmarkung sin 76,6 % Landwirtschaftsfleche, 14,7 % Wald, 8,1 % Sidlungsfleche un 0,6 % sunschtige Fleche.

Zua Obergenzburg gheret dr gleichnamig Markt, d Pfarrderfer Ebersbach und Willofs, d Derfer Berg, Burg und Eglofs, d Weiler Algers, Freien, Gfäll, Habersberg, Hartmannsberg, Hauprechts, Heißen, Mautis, Mindelberg, Obermelden, Seesen, Wielands und Wolfartsberg und d Gheft Barteler, Becherer, Bergammer, Bichtholz, Binkenhofen, Bössenbauer, Burgstall, Burker, Christler, Diebold, Feurer, Fink, Galger, Gfällmühle, Glaser, Glögler, Greggen, Hengeler, Hofmanns, Holzbauer, Kaltenbrunn, Kasperle, Klauser, Kleemaier, Knoll, Leutsbrunn, Liebenthann, Litzen, Lohbauer, Maier, Maurus, Mindelmühle, Pfänder, Reichholz, Rufen, Scheutler, Schoner, Schweizer, Simmerlhof, Stanis, Thanner, Untermelden, Veiten, Wegmacher, Wiedebauer und Wiesmühle.

Obergenzburg hot 1407 vom Kaiser Ruprecht vo er Pfalz s Marktrecht kriagt.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 2,6 % gleage.

86,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,4 % evangelisch.

Obergenzburg hot mit dr Gmoanda Genza und Untrasried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Obergenzburg isch dr Lars Leveringhaus.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Obergenzburg ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61845" title="Oberostendorf">
Oberostendorf

Oberoaschtdorf (amtlich "Oberostendorf") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Oberoaschtdorf leit nordeschtlich vo Kaufbeire am Hühnerbach. Vo dr Gmarkung sin 68,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,7 % Wald, 6,3 % Sidlungsfleche un 0,5 % sunschtige Fleche.

Zua Oberoaschtdorf gheret d Pfarrderfer Oberoaschtdorf, Gutenberg und Lengenfeld, s Kirchdorf Unteroaschtdorf und d Gheft Berghof und Krämoos.

Oberoaschtdorf isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 890 als "Ostrindorf".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,9 % gleage.

92,3 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,5 % evangelisch.

Oberoaschtdorf hot mit em Markt Kaltetal und dr Gmoanda Stettwang, Wässdorf und Zell a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Oberoaschtdorf isch dr Helmut Holzheu.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberoaschtdorf ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61846" title="Osterzell">
Osterzell

Zell (amtlich "Osterzell") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Zell leit eschtlich vo Kauifbeuren am Hühnerbach Vo dr Gmarkung sin 63,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,1 % Wald, 9,6 % Sidlungsfleche un 2,9 % sunschtige Fleche.

Zua Zell gheret d Derfer Zell, Ödwang und Stocken und d Gheft Feldschuster und Salabeuren.

Scho in dr Mitte vom 8. Johrhundert hend Mench vom Reichskloschter Marienzelle z Stöttwang do a Kloschterzella grindet.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,3 % gleage.

91,2 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 5,9 % evangelisch.

Zell hot mit em Markt Kaltetal und dr Gmoanda Oberoaschtdorf, Stettwang und Wässdorf a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Zell isch dr Johann Strohhacker.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Zell ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61847" title="Pforzen">
Pforzen

Pforza (amtlich "Pforzen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Pforza leit nerdlich vo Kaufbeire an dr Wertach. Vo dr Gmarkung sin 36,1 % Landwirtschaftsfleche, 53 % Wald, 6,4 % Sidlungsfleche un 4,5 % sunschtige Fleche.

Zua Pforza gheret d Pfarrderfer Pforza und Ingenried und d Derfer Hammerschmiede, Irpisdorf und Leinau.

Pforza isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 897 als "Forzheim".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,9 % gleage.

84,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 11,3 % evangelisch.

Pforza hot mit em Markt Ischa und dr Gmoand Riada a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Pforza isch dr Herbert Hofer.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Pforza ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61848" title="Rettenbach am Auerberg">
Rettenbach am Auerberg

Reatebach (amtlich "Rettenbach am Auerberg") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Reatebach leit eschtlich vo Marktoberdorf. Vo dr Gmarkung sin 60,2 % Landwirtschaftsfleche, 15,2 % Wald, 18,9 % Sidlungsfleche un 5,7 % sunschtige Fleche.

Zua Reatebach gheret s gleichnamig Kirchdorf, s Dorf Frankenau, d Weiler Oberlöchers und Unterlöchers und d Gheft Beim Rupprechter, Birkenberg, Höllbauer und Weichberg.

Reatebach isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1167 als "Roden am Bach".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,5 % gleage.

95 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,3 % evangelisch.

Reatebach hot mit dr Gmoand Stötta a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Reatebach isch dr Reiner Friedl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Reatebach ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61849" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61849" title="Klaus Wanninger">
Klaus Wanninger

Klaus Wanninger, frieahr au Klaus Christian Wanninger (* 1. März 1953 en Karlsruhe, Baden-Württemberg), isch es Pseudonym vo m a schwäbischa Schriftsteller, dem seine Kriminalromaa moischdens en seiner Gegend schbielad. R läbd en dr Gegend vo Stuegert.

Wanninger hod an dr Universität Heidelberg evangelische Theologie ond Geographie schdudierd. R isch Studienrat ond schaffd als Religionslehrer an ama Gymnasium en Backnang. Jeds Johr seid 1972 isch r ogfähr 100 000 km mid dr Eisebaa en ganz Europa ondrwegs.

Klaus Wanninger schreibd Romaa, Sachbüachr, Reiseführer ond Zeidongsardikl. Sei Pseudonym hod r agnomma, will, wia n r moind, d Jonge ned mid dr Weld vo de Kriminalromaa rommacha sottet – dia sei negativ, moind r. Dodrom mag r sein Nama ned drmid zsemmabrenga – r isch jo Lehrer.

Wanninger isch oinr vo dene Krimiautora mo Romaa mid ama örtlicha Bezug schreibad, wia Manfred Bomm, Manfred Eichhorn, Ulrich Ritzel, Volker Klüpfel odr Michael Kobr.

Seine Stammleser lebad in Baden-Württemberg, wo d Romaa au schbielad.

Die erfolgreichsten Veröffentlichungen von Wanninger sind seine "Schwaben"-Krimis mit den beiden Protagonisten Katrin Neundorf und Steffen Braig vom LKA Stuttgart.







</doc>
<doc id="61852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61852" title="Rieden (bei Kaufbeuren)">
Rieden (bei Kaufbeuren)

Riada (amtlich "Rieden") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Riada leit nerdlich vo Kaufbeire eschtlich vom Schlingener See. Vo dr Gmarkung sin 64,5 % Landwirtschaftsfleche, 27 % Wald, 8 % Sidlungsfleche un 0,5 % sunschtige Fleche.

Zua Riada gheret d Pfarrderfer Riada und Zellerberg und s Gheft Büschl.

Riada isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1242.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 8,9 % gleage.

78,4 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 13,3 % evangelisch.

Riada hot mit em Markt Ischa und dr Gmoand Pforze a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. D Birgermaischtere vo Riada isch d Inge Weiß.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Riada ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61853" title="Rieden am Forggensee">
Rieden am Forggensee

Riada am Forggasee (amtlich "Rieden am Forggensee") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Riada leit am Forggesee, eme Stausee vom Lech. Vo dr Gmarkung sin 57,5 % Landwirtschaftsfleche, 33,8 % Wald, 5,2 % Sidlungsfleche un 3,5 % sunschtige Fleche.

Zua Riada am Forggasee gheret s gleichnamig Pfarrdorf, d Derfer Dietringen und Osterreinen und d Gheft Dürracker, Sankt Urban und Schönenried.

Riada am Forggasee hot zum Hochstift Augschburg ghert un isch mit dr Säkularisation vom Hochstift 1803 zum Kurfirschtetum Bayern komma.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,1 % gleage.

79 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 15,4 % evangelisch.

Riada am Forggasee hot mit dr Gmoand Rossopte a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Riada am Forggasee isch dr Maximilian Streif.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Riada am Forggasee ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61854" title="Ronsberg">
Ronsberg

Ronschberg (amtlich "Ronsberg") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Ronschberg leit weschtlich vo Kaufbeire an dr Eschtliche Genz. Vo dr Gmarkung sin 58,4 % Landwirtschaftsfleche, 33,6 % Wald, 7 % Sidlungsfleche un 1 % sunschtige Fleche.

Zua Ronschberg gheret dr gleichnamig Markt, d Derfer Dingisweiler, Neuenried, Oberweiler und Zadels, d Weiler Bihls, Buchstock, Meuren, Sigmaiers, Unterweiler und Wolfs und d Gheft Birkach, Grub, Hahnenbühl, Hieber, Kappelhof, Letten und Schochen.

Ronschberg isch um d Stammburg vo dr Ronschberger entstanda. 1546 hot dr Ort s Marktrecht kriagt.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,2 % gleage.

88 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 9,5 % evangelisch.

Ronschberg ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Ronschberg isch dr Gerhard Kraus.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ronschberg ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61855" title="Roßhaupten">
Roßhaupten

Rossopte (amtlich "Roßhaupten") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Rossopte leit am Forggesee. Vo dr Gmarkung sin 73,7 % Landwirtschaftsfleche, 17,2 % Wald, 5,2 % Sidlungsfleche un 3,9 % sunschtige Fleche.

Zua Rossopte gheret d Kirchderfer Sameister und Ussenburg, d Weiler Bischofswang, Egelmoosen, Freßlesreute, Kögel, Langenwald, Rieder, Salach, Tiefenbruck, Vordersulzberg und Vorderzwieselberg und d Gheft Fischhaus, Grünten, Gurremarren, Hinterzwieselberg, Hochegg, Huttler, Huttlermühle, Lusse, Mangmühle, Maria Steinach, Nepfen, Riedle und Schwarzenbach.

Rossopte isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1206 als "Roshoubet".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,4 % gleage.

88,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 9,7 % evangelisch.

Rossopte hot mit dr Gmoand Riada am Forggesee und Rossopte a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Rossopte isch dr Thomas Pihusch.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Rossopte ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61856" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61856" title="Rückholz">
Rückholz

Rück (amtlich "Rückholz") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Rück leit eschtlich vo dr Wertach im Seeland am Fuaß vo dr Allgaier Alpe. Vo dr Gmarkung sin 24,8 % Landwirtschaftsfleche, 37,7 % Wald, 3,9 % Sidlungsfleche un 33,6 % sunschtige Fleche.

Zua Rück gheret d Derfer Eiterberg und Holzleuten, d Weiler Batzengschwenden, Goldhasen, Guggenmoosen, Höhen, Holz, Luimoos, Schönewald, Schwalten, Seeleuten, Treffisried und Trollen und d Gheft Fischhaus, Hirschbühl, Hollen, Kessa, Lerchegg, Luimoosmühle, Oberprost, Otten, Prestle, Schloßhof, Schwaltenmühle, Sommer, Stadels, Stelle und Unterprost.

Rück hot seit 1474 zum Kloschter Sankt Mang Füessa ghert un isch mit em Reichsdeputationshauptschluss 1803 an d Firschte Oettingen-Wallerstein un 1806 mir dr Rheibundakte 1806 zum Kenigreich Bayern komma.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,6 % gleage.

90,4 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 6,2 % evangelisch.

Rück hot mit dr Gmoanda Isebeärg, Hopfrau, Lengawang, Seag und Wald a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Rück isch dr Franz Erl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Rück ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61857" title="Ruderatshofen">
Ruderatshofen

Ruatshofa (amtlich "Ruderatshofen") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Ruatshofa leit norweschtlich vo Marktoberdorf. Vo dr Gmarkung sin 74 % Landwirtschaftsfleche, 19,4 % Wald, 5,1 % Sidlungsfleche un 1,5 % sunschtige Fleche.

Zua Ruatshofa gheret d Kirchderfer Apfeltrang und Immenhofen, s Dorf Hiemenhofen, d Weiler Geisenhofen, Heimenhofen und Leichertshofen und d Gheft Bergbauer, Dionis, Fleischer, Fuchs, Hefele, Hummel, Krauser, Nettengrub, Säckler, St. Walburg und Tronsberg.

Ruatshofa isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 839 als "Hruodoldishoua".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,2 % gleage.

88,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,4 % evangelisch.

Ruatshofa hot mit d Gmoande Aitrang, Bidinga und Biessahofa a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Ruatshofa isch dr Johann Stich.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Ruatshofa ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61858" title="Schwangau">
Schwangau

Schwangga (amtlich "Schwangau") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Schwangga leit am Forggesee. Vo dr Gmarkung sin 61,2 % Landwirtschaftsfleche, 33,4 % Wald, 4,6 % Sidlungsfleche un 0,8 % sunschtige Fleche.

Zua Schwangga gheret d Pfarrderfer Schwangga und Waltenhofen, d Derfer Alterschrofen, Brunnen, Hohenschwangau und Horn, dr Weiler Mühlberg, s Gheft, Erlisholz, d Wallfahrtskirch Sankt Coloman, und d Alpe und Berghitte Altenberg-Hütte, Dreh-Alpe, Hirschwäng-Alp, Rees-Hütte, Rohrkopf-Hütte, Sepp-Sollner-Hütte, Wildsulz-Hütte und s Tegelberghaus.

Schwangga isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1090 als "Castrum Swangowe".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 3,6 % gleage.

75,6 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 17,3 % evangelisch.

Schwangga ghert zua koanere Verwaltungsgmoaschaft. Dr Birgermaischter vo Schwangga isch dr Stefan Rinke.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Schwangga ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61859" title="Seeg">
Seeg

Seag (amtlich "Seeg") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Seag leit nerdlich vo dr A7. Vo dr Gmarkung sin 61,8 % Landwirtschaftsfleche, 29,8 % Wald, 7,7 % Sidlungsfleche un 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Seag gheret s Kirchdorf Kirchthal, d Derfer Albatsried, Aufmberg, Burk, Enzenstetten, Hitzleried, Lobach, Lobacherviehweide, Ried, Seeweiler und Sulzberg, d Weiler Amberg, Anwanden, Bach, Berkmühle, Biedings, Buchach, Dederles, Engelbolz, Felben, Greit, Hack, Hörmatzen, Laich, Oberlangegg, Oberreuten, Rennbothen, Riedegg, Schwarzenbach, Schweinegg, Unterhalden, Unterlangegg, Unterreuten und Wiesleuten, d Gheft Beichelstein, Brandstatt, Goimenen, Gsöllen, Hebern, Hochstraß, Hollen, Obermühle, Roßfallen, Schmiedenbrunnen, Schnarren, Schwalten, Straß, Tannenmühle und Zeil und d Alp Senkele.

Seag isch zum erschte Mol gnennt worda zwischa 1138 un 1147 als "de Seekka".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,3 % gleage.

93,1 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,7 % evangelisch.

Seag hot mit dr Gmoanda Isebeärg, Hopfrau, Lengawang, Rückholz und Wald a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Seag isch dr Markus Berktold.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Seag ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61860" title="Stötten am Auerberg">
Stötten am Auerberg

Steeda (amtlich "Stötten am Auerberg") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Steeda leit sideschtlich vo Marktoberdorf. Vo dr Gmarkung sin 28,7 % Landwirtschaftsfleche, 52,8 % Wald, 2,6 % Sidlungsfleche un 15,9 % sunschtige Fleche.

Zua Steeda gheret s Kirchdorf Remnatsried, d Derfer Buchen, Burgleiten, Heggen, Hofen, Salchenried und Steinbach, d Weiler Bachthal, Bichel, Dattenried, Echt, Geisenhofen, Hofstatt, Mösten, Oberkehlen, Pracht, Riedhof, Seehof, Settele, Unterkehlen, Weghof und Wies und d Gheft Häusler, Hirschbül, Holsteiner, Lusweber, Ranken, Reinharden, Schmalzgrub, Unterbuchen und Winkel.

Steeda isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1314 als "Steten auf dem Urberc".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,2 % gleage.

95,8 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 3,1 % evangelisch.

Steeda hot mit dr Gmoand Reätebaa a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Steeda isch dr Ralf Grube.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Steeda ghert zum Oschtschwäbisch.




</doc>
<doc id="61862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61862" title="Stöttwang">
Stöttwang

Stöttwang isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Stöttwang leit sibe Kilometer eschtlich vo Kaufbeire. Vo dr Gmarkung sin 60,6 % Landwirtschaftsfleche, 31,9 % Wald, 6,1 % Sidlungsfleche un 1,5 % sunschtige Fleche.

Zua Stöttwang gheret d Kirchderfer Linden und Reichenbach, d Derfer Gennachhausen und Thalhofen a.d.Gennach und d Gheft Hammerschmiede und Holbratshofen.

Stöttwang isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 831.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1 % gleage.

84,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 9,6 % evangelisch.

Stöttwang hot mit em Markt Kaltetal und dr Gmoanda Oberoaschtdorf, Wässdorf und Zell a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Stöttwang isch dr Christian Schlegel.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Stöttwang ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61863" title="Unterthingau">
Unterthingau

Thinga (amtlich "Unterthingau") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Thinga leit weschtlich vo Marktoberdorf an dr Kirnach. Vo dr Gmarkung sin 73,7 % Landwirtschaftsfleche, 20,4 % Wald, 5,7 % Sidlungsfleche un 0,2 % sunschtige Fleche.

Zua Thinga gheret dr gleichnamig Markt, s Pfarrdorf Oberthinga, s Kirchdorf Reinhardsried, d Derfer Eichelschwang, Eschenau, Osterberg und Ried, d Weiler Beilstein, Büchel, Haugen, Heuwang, Hintermoos, Höllbauer, Jägermühle, Kipfenberg, Lippenhalde, Riedles und Schotten und d Gheft Beim weiten Michel, Brandeln, Glaser, Hafnersbauer, März und Seealpe.

Thinga isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 748 als "Tiuoningouvue".

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1 % gleage.

89,5 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 7,5 % evangelisch.

Thinga hot mit dr Gmoanda Gealesried und Kraftisried a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Thinga isch dr Bernhard Dolp.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Thinga ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61864" title="Untrasried">
Untrasried

Untrasried isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Untrasried leit im Dal vo dr Genz nordeschtlich vo Kempte. Vo dr Gmarkung sin 64,8 % Landwirtschaftsfleche, 27,1 % Wald, 7,1 % Sidlungsfleche un 1 % sunschtige Fleche.

Zua Untrasried gheret d Pfarrderfer Untrasried und Hopferbach, d Derfer Eschers, Hufschlag, Remmelsberg, Niederwang und Waizenried, d Weiler Bremberg, Habranz, Langenthal, Maneberg, Ostenried, Schellenberg, Schmalholz, Schwantele, Simmerberg, Sonderried, Stöcken, Ullenberg und Weihermühle und d Gheft Brücklings, Engelwarz, Freitags, Göttenried, Gschwend, Gsteidach, Höllbauer, Holzmaurer, Horn, Hueb, Kuisler, Lenzer, Lixer, Moosmühle, Ochsenhans, Ohneberg, Ösch, Schalk, Schwarzheiß und Siggenhorn.

Untrasried isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1358.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,1 % gleage.

92 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 6 % evangelisch.

Untrasried hot mit em Markt Obergenzburg und dr Gmoand Genza a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Untrasried isch dr Alfred Wölfle.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Untrasried ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61865" title="Waal (Allgäu)">
Waal (Allgäu)

Waul (amtlich "Waal") isch a Markt im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Waul leit sideschtlich vo Buchloe an dr Singold. Vo dr Gmarkung sin 71 % Landwirtschaftsfleche, 18,6 % Wald, 5,7 % Sidlungsfleche un 4,7 % sunschtige Fleche.

Zua Waul gheret dr gleichnamig Markt, d Pfarrderfer Emmenhausen und Waalhaupten, s Kirchdorf Bronnen, dr Weiler Jägerhaus und d Gheft Buchhof und Ziegelstadel.

Waul isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 890.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 1,1 % gleage.

88,9 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 8,3 % evangelisch.

Waul hot mit dr Stadt Buechla und dr Gmoanda Jinga und Lamerdinge a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Waul isch dr Alois Porzelius.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Waul ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61866" title="Wald (Allgäu)">
Wald (Allgäu)

Wald (amtlich "Wald") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Wald leit sidweschtlich vo Marktoberdorf un eschtlich dr Wertach. Vo dr Gmarkung sin 76,6 % Landwirtschaftsfleche, 9,7 % Wald, 11,7 % Sidlungsfleche un 1,9 % sunschtige Fleche.

Zua Wald gheret s gleichnamig Pfarrdorf, d Derfer Barnstein, Hofen und Wimberg, d Weiler Bergers, Birngschwend, Geigers, Häusern, Herings, Holzmanns, Kaltenbrunn, Kaufmanns, Kippach, Klosterhof, Neupolz, Ofen, Stechele und Wetzlers und d Gheft Gemmels, Öbele und Wies.

Wald isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1397, dr Weiler Barnstein scho 1059.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,5 % gleage.

93,9 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 4,2 % evangelisch.

Wald hot mit dr Gmoanda Isebeärg, Hopfrau, Lengawang, Rückholz und Seag a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. D Birgermaischtere vo Wald isch d Hanni Purschke.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wald ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61867" title="Westendorf (Allgäu)">
Westendorf (Allgäu)

Wässdorf (amtlich "Westendorf") isch a Gmoand im Landkrais Oschtallgai in Bayern.

Wässdorf leit an dr Gennach rund elf Kilometer nordeschtlich vo Kaufbeire. Vo dr Gmarkung sin 53,7 % Landwirtschaftsfleche, 39,5 % Wald, 6,1 % Sidlungsfleche un 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Wässdorf gheret d Pfarrderfer Wässdorf und Dösingen und s Gheft.

Wässdorf isch zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1071.

Dr Ausländeraadail isch 2011 bei 0,8 % gleage.

83,7 % vo dr Eiwohner sind im Johr 1987 remisch-katholisch gwesa, 10,2 % evangelisch.

Wässdorf hot mit em Markt Kaltetal und dr Gmoanda Oberoaschtdorf, Stettwang und Zell a Verwaltungsgmoaschaft vereibart. Dr Birgermaischter vo Wässdorf isch dr Fritz Obermaier.

Ergebnis vo dr Landdagswahla seit 1986: 
Dr Dialekt vo Wässdorf ghert zum Oschtschwäbisch.



</doc>
<doc id="61869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61869" title="Michael Kobr">
Michael Kobr

Michael Kobr (* 1973 en Kempten (Allgäu)) isch a deutscher Krimiautor. 

Zsemma mid emen Volker Klüpfel hat dr em Allgäu en Kempten ond Durach ufgewachsene Realschullehrer fir Deutsch ond Französisch da Kriminalroma "Milchgeld" geschrieba. mid dem es des Duo en d bundesweite Bestsellerlisten gschafft hod, ond mo inzwischa meh als 200.000 Mal vrkaufd worra isch. D Haubdfigur vo deam Buch isch dr schrullig Kommissar Kluftinger. Dr zwoide Krimi mid em Kommissar Kluftinger, "Erntedank", war wochalang auf em Platz fenf en dr Focus-Bestsellerliste. Dr dritte Krimi vo dem Duos, "Seegrund", isch em September 2006 erschiena ond hod isch glei en de Bestsellerlischda gwea, mo r ibr zeha Monad blieba isch. Do drmid wared Klüpfel ond Kobr d deutsche Autora mid dr längschda Vrweildauer en de Bestsellerlisten 2006/2007 (höchschde Blätz em Spiegel Platz 5, em Focus Platz 2). Alles zsemma hend dia Biachr a Auflag vo beinah ara Millio gschaffd. Em März 2008 isch dr vierde Kluftinger-Krimi mid em Titel "Laienspiel" erschiena.

Em Herbschd 2008 hod dr Bayerischen Rundfunk "Erntedank" als an Fernsehfilm produzierd ond am 26. September 2009 em Bayerischen Fernsehen s erschdmol gsendad. En groaßa Doil vo dem Film isch en Memmingen drehd worra. A alds Verwaldongsgebäude vo de Lechwerke am Schweizerberg isch als Polizeirevier gnomma worra. mid Schauspieler, mo scho en "Erntedank" mitgespielt hend, isch 2012 dr Fernsehfilm "Milchgeld" dreht worra, mo a baarmol en dr ARD ond en Regionalprogramm zoigd worra isch. A dritter Fernsehkrimi, "Seegrund" isch drnoch komma.
S Buach "Rauhnacht" war d Vorlag fir a Theaterstück vom Landestheater Schwoba en Memmingen. A weiters uftinger-Theaterstück fir s Landestheater hodt koi Romanvorlag.Des hend Kobr ond Klüpfel oigns drfir gschrieba

Dr 5. Kluftinger-Krimi mid am Nama "Rauhnacht" isch am 11. Septembr 2009 rauskomma. R isch en de Spiegelbestsellerlista direkt auf d Position 1 komma. Dr 6. Kluftinger-Krimi, "Schutzpatron", isch em Jahr 2011 komma. Dr 7. Kluftinger-Krimi hod da Titl "Herzblut" ond isch em Februar 2013 mid ara Startauflag vo 250.000 Stück erschiena. Alle Kluftinger-Krimis send en gkürzte Fassong, vom Klüpfel ond em Kobr selbr gelesea, als Hörbüachr z kriaga.
D Kluftinger-Krimis send ssemma 4,5 Milliona mol verkaufd worra. (Stand Februar 2013).

Middlrweil geits au zwoi Kluftinger-Brettspiel, Artikel wia Kloidr ond Tascha ond a Kluftinger-Kochbuach. Driebrnaus hend dia zwoi Autora a Buach ibr ihre Lesreisa durch Deutschland, Österreich ond d Schweiz gschrieba.
Aus ihre Lesonga mid Onderhaldongseilage hend se a Vranschdaldongsform, d "Litcomedy" endwiggld, mid dem se 2013 aufdredda send.

Dr Michael Kobr schaffd ond lebd heid em oberschwäbischen Memmingen. R isch jedsd abr nommeh Autor ond schaffd nemme als Lehrer.





</doc>
<doc id="61870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61870" title="Sputnik 1">
Sputnik 1

Dr Sputnik 1 isch dr erscht künschtlichi Satellit, wo in Wältruum gschosse worde isch. Das am 4. Oktober 1957 dur d Sowjetunion. Er isch nur ganz chlii gsii und het in ere Ärdumlaufbahn kreist und Signal uuf d Ärde gsändet. Sputnik heisst uuf russisch "Begleiter". Das scho düütet druuf hii, dass dä Satellit nebscht em wisseschaftlich-technisch Erkenntnisgwinn au en politischi Rolle ghaa het. Er het d Ärde in ihre Umdrehige, aber au s kommunistische Sowjet-Syschtem "begleitet" und isch en Weckruef an die anderi ideologischi Wältmacht USA gsii, ihri Wältruumfahrts-Anschträngige ebefalls voran z triibe. Es sind in dr Folg no mehreri Sputnik-Satellite in d Umlaufbahn gschosse worde.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61871" title="Trinity-Test">
Trinity-Test

Dr Trinity-Tescht isch die erschti Explosion von ere Atombombe gsii. Sii het am 16. Juli 1945 teschtwiis in dr Wüeschti vo New Mexico in de USA schtattgfunde. 

D Bombe isch vor dr Zündig uuf eme 33 Meter höche Schtahl-Grüscht inschtalliert worde. D Lüüt, wo dr Tescht verfolgt händ, sind in 37 Kilometer Entfernig im ene Deckigsgrabe und hinter ere 3 Meter höche Muur positioniert gsii. Und d Experte händ nit viil gwüsst, wie die Explosion wirkt. Sii händ d Wirkig massiv unterschätzt: 500 Tonne TNT händ sii gschätzt - die effektivi Wirkig isch 20'000 Tonne TNT gsii. Das het allerdings gar nüüt an de Plän gänderet, die beide andere Bombe über japanische Schtädt welle abzwerfe. Über Radioaktivität het me sich damals nit so viili Gedanke gmacht, in dr Hauptsach händ die Bombe dur d Luftdruck-Wälle und dur die enormi Hitz sölle wirke.

Hans Herlin: "Kain, wo ist dein Bruder Abel?"

Atomteschts vom Bikini-Atoll


</doc>
<doc id="61873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61873" title="Volker Klüpfel">
Volker Klüpfel

Volker Klüpfel (* 1971 en Kempten (Allgäu)) isch a deutscher Krimiautor.

Volker Klüpfel isch en Altusried em Allgäu aufgwachsa. R hod Politikwissenschaft, Geschichte, Kommunikationswissenschaft und Journalistik schdudierd. Drnoch hod r als Journalist bei ara amerikanischa Zeidong ond beim Bayerischen Rundfunk gschaffd, ond drnoch a Zeitungsvolontariat agfanga. Dr Klüpfel war bis August 2008 Kulturredakteur vo dr Memminger Zeitung. Em September 2008 hod r er zur überregionala Kulturredaktion vo dr Augsburger Allgemeinen gwechseld ond wohnd seiddem en Augsburg. Seid 2012 isch r hauptberuflich Autor.

Zsemma mid em Michael Kobr hod dr Volker Klüpfel da Kriminalroma "Milchgeld" geschrieba, mid dem es des Duo en d bundesweit Bestsellerlischda gschafft hod, ond mo inzwischa meh als 750.000 Mal vrkaufd worra isch. D Haubdfigur vo deam Buch isch dr schrullig Kommissar Kluftinger. 
Dr zwoide Krimi mid em Kommissar Kluftinger, "Erntedank", war wochalang auf em Platz fenf en dr Focus-Bestsellerliste. 

Dr dritte Krimi vo dem Duo, "Seegrund", isch em September 2006 erschiena ond isch glei en de Bestsellerlischda gwea, mo r ibr zeha Monad blieba isch. Do drmid wared Klüpfel ond Kobr d deutsche Autora mid dr längschda Vrweildauer en de Bestsellerlisten 2006/2007 (höchschde Blätz em Spiegel Platz 5, em Focus Platz 2). Alles zsemma hend dia Biachr a Auflag vo übr ara Millio gschaffd. Drzua isch au a Film gmachd worra.

Em März 2008 isch dr vierde Kluftinger-Krimi mid em Titel "Laienspiel" erschiena. Der isch schao en dr erschda Woch 100.000 mol vrkaufd worra.

Em Herbschd 2008 hod dr Bayerischen Rundfunk "Erntedank" als an Fernsehfilm produzierd ond am 26. September 2009 em Bayerischen Fernsehen s erschdmol gsendad. En groaßa Doil vo dem Film isch en Memmingen drehd worra. A alds Verwaldongsgebäude vo de Lechwerke am Schweizerberg isch als Polizeirevier gnomma worra. mid Schauspieler, mo scho en "Erntedank" mitgespielt hend, isch 2012 dr Fernsehfilm "Milchgeld" dreht worra, mo a baarmol en dr ARD ond en Regionalprogramm zoigd worra isch. A dritter Fernsehkrimi, "Seegrund" isch drnoch komma.

Dr fenfde Kluftinger-Krimi mid am Nama "Rauhnacht" isch am 11. Septembr 2009 rauskomma. R isch en de Spiegelbestsellerlista direkt auf d Position 1 komma. 

Dr sechsde Kluftinger-Krimi, "Schutzpatron", isch em Jahr 2011 komma. 

Dr siebde Kluftinger-Krimi hod da Titl "Herzblut" ond isch em Februar 2013 mid ara Startauflag vo 250.000 Stück erschiena. 
Alle Kluftinger-Krimis send en gkürzte Fassong, vom Klüpfel ond em Kobr selbr gelesea, als Hörbüachr z kriaga.
S Buach "Rauhnacht" war d Vorlag fir a Theaterstück vom Landestheater Schwoba en Memmingen. 
A weiter Kluftinger-Gschichd, s Theaterstück "Wetterleuchten" fir s Landestheater hodt koi Romanvorlag. Des hend Kobr ond Klüpfel oigns drfir gschrieba
Dr achde Kluftinger-Krimi isch "Grimmbart - Kluftingers neuer Fall" 2014.

„Himmelhorn – Kluftingers 9. Fall“ isch 1916 em Septembr fällig.

Alle Kluftinger-Krimis send en gkürzte Fassong, vom Klüpfel ond em Kobr selbr gelesea, als Hörbüachr z kriaga.

Middlrweil geits au zwoi Kluftinger-Brettspiel, Artikel wia Kloidr ond Tascha ond a Kluftinger-Kochbuach. Driebrnaus hend dia zwoi Autora a Buach ibr ihre Lesreisa durch Deutschland, Österreich ond d Schweiz gschrieba.
Aus ihre Lesonga mid Onderhaldongseilage hend se a Vranschdaldongsform, d "Litcomedy" endwiggld, mid dem se 2013 aufdredda send.

D Kluftinger-Krimis send zsemma 4,5 Milliona mol verkaufd worra. (Stand Februar 2013).





</doc>
<doc id="61874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61874" title="Manfred Eichhorn">
Manfred Eichhorn

Manfred Eichhorn (* 12. Januar 1951 en Ulm-Seeflenga) isch a deitscher Autor, Lyriker ond schwäbischr Mundart-Dichter.

Scho mid 16 Jahren hod r sein erschda Romaa gschrieba, abr nedveröffentlichd. R isch glernter Buachhändler ond hod am 3. April 1973 en Ulm a Buchhandlung aufgmachd. 1986 hod r da Erzählerpreis vom Bertelsmann Buchclub.

Biachr:


Buchhändler-Vereinigung: "Adressbuch für den deutschsprachigen Buchhandel". Frankfurt am Main 1988, ISBN 3765714712



</doc>
<doc id="61876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61876" title="Nagasaki">
Nagasaki

Nagasaki isch en japanischi Induschtrieschtadt an dr Weschtküschte vo Kiuschiu. Näbscht dr Induschtrie-Produktion funktioniert sii au als wichtige Anlaufhafe vo oschtasiatische Schiffslinie. Sii het en Universität. 1923 isch Nagasaki dur nes Ärdbebe zerschtört worde und 1945 dur de amerikanisch Atombombe-Abwurf.

Am 6. Auguscht 1945 händ d USA zwäcks forciertem Kapitulations-Druck gegenüber ihrem hartnäckige Chriegsgägner Japan en Atombombe uuf d Schtadt Hiroshima abgworfe. Do die japanischi Regierig no kei eidüütigi Kapitualtions-Geste manifeschtiert het, het me drei Tag schpöter au no Nagasaki bombardiert.

Vor em Hiroschima-Abwurf het d US-Armeeleitig für ihri zwei Bombe total vier potenzielli Ziil im Aug ghaa: Hiroschima mit damals 365'000 Iiwohner als Hauptziil, Niigata, Kokura und Nagasaki. Wo me d Bombe denn schliesslich het welle abwärfe, isch vo verschiidene Faktore, hauptsächlich vom Wätter, abghange.

Dr Präsidänt Harry Truman het offebar für en zweit Abwurf gar kein schpezielle Befähl meh uusgäh, dr Entscheid schiint vo militärische Inschtanze gfällt worde z sii. D Angriffe sind bewusst am Tag gfloge worde, will d Bevölkerig denn keini Bomber, sondern gwohnheitsmässig nur Uufklärer erwartet het und sich viilfach gar nit gschützt het drgäge.

D Wätter-Bedingige sind nit optimal gsii am 9. Auguscht, sowohl z Kokura wie z Nagasaki hets en Wulchedecki ghaa. S Hauptziil isch eigentlich Kokura gsii, und me het s drei Mol vergäblich angflooge. Denn het me Nagasaki angschtüüret, wo aber au immer no wulche-verhange gsii isch. Die damaligi Abwurf-Technik het vorgseh, uuf Sicht abzwärfe, will das mit dr damalige Technik no immer die präzisischti Methode gsii isch. Das isch aber ebe jetzt mit der Wulchedecki nit gange, also het me die Bombe radar-gschtüüret abgworfe. Am 11.01 Ortsziit isch sii detoniert.

D Wirkig vom "Fat man", ere Plutonium-Bombe, isch uus dr damalige militärische Sicht nit gröschtmöglich gsii: Wäge de gschilderete Wätterbedingige und zuedem wil Nagasaki vo Hügel und Täler durzooge isch, hets nit gliich viil Opfer gäh wie in Hiroschima. Insgesamt sind an beide Abwurfort dur d Druckwälle, dur d Hitz und dur Schtrahlechrankheit "akut" bis 1947 rund 120'000 Mensche ums Läbe choo, en Minderheit devo in Nagasaki. Schpööter sind denn no tuusigi wiiteri an Schtrahle-Chräbs vorziitig gschtorbe.

Dr Kommandant vom Bomber isch 40-jährig gsii, dr Pilot 25-jährig und dr Bombe-Schütz 26-jährig.



</doc>
<doc id="61877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61877" title="Escher Wyss">
Escher Wyss

Escher Wyss chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="61884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61884" title="Charles Vögele Holding">
Charles Vögele Holding

D Charles Vögele Holding AG (au Charles Vögele Gruppe) isch es Schwiizer Mode-Äinzelhandelsundernäme mit Sitz im Ortstäil Pfäffike vo de Gmäind Fryebach. D Charles Vögele Holding hät 857 Filialen i de Schwiiz, z Tüütschland, z Öschteriich, z Belgie, i de Niderlande, z Slowenien, z Ungarn und au z Tschechien und z Pole. D Undernämesgruppe hät per 31. Dezämber 2011 7'279 Mitarbäiter bschäftiget und im Gschäftsjaar 2011 en Umsatz vo 1,207 Milliarde Schwiizer Franke erwirtschaftet.

S Undernämen isch 1955 vom Charles Vögele und sinere Frau Agnes gründet worde. 1979 hät Vögele dur Zuechäuf uf Tüütschland und 1994 uf Öschteriich expandiert. Sit em Börsegang 1999 isch d Charles Vögele Holding AG a de Schwiizer Börse SIX Swiss Exchange kotiert. Mit der Ablösig vom Carlo Vögele als Verwaltigsraatspräsident isch 2005 de Wandel vo de Familie- zur Publikumsgsellschaft au im Verwaltigsraat vollzoge worde.

De Firmegründer Charles Vögele isch am 21. April 2002 im Alter vo 79 Jaar gstorbe. Är isch en Soon gsii vom Karl Vögele und en Brüeder vom Max Vögele, em Gründer vo de Karl Vögele AG.

Am 27. April 2014 het d Migros bekannt ggää, dass si ire Aatäil vo fascht 25 % an Charles Vögele uf 19,7 % wett reduziere.

Nach Umsatzverlüscht hät d Charles Vögele Holding im Auguscht 2016 aagchündt, e Räie vo ire Filiale z schlüüsse. Am 19. Septämber 2016 hät de Verwaltigsraat vom Undernäme de Aktionär äistimmig empfole, s öffetlich Chaufaagebot vo 6,38 Franke je Aktie von ere Inveschtoregruppe um der italienisch Chläiderkonzärn OVS aaznää.



</doc>
<doc id="61885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61885" title="Faulenfürst">
Faulenfürst

Fuulèfürscht isch dè zweitchlynschte Ortsdeil vo dè Gmeind Schluuchsee im Landchrais Briisgau-Hochschwarzwald z Baddè-Württèbärg. Fuulèfürsch isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 e selbschtändigi Gmeind gsi. Zu dè ehemòligè Gmeind Fuulèfürscht ghörd dè Wyler "Seebrugg" am Schluuchsee. Fuulèfürscht lyt ußerdèm i dè südöschtlichè Eggè vom Landchrais Briisgau-Hochschwarzwald, d Chraisgränz lyt knapp öschtlich vom Dorf, no vor dè beide Nõchbòrwyler "Dürrèbüèl" un "Balzhuusè", wo zuè Grõfuusè im Landchrais Waldshuèt ghörèd.

Uff èm Bärg weschtlich vo Fuulèfürscht liged d Quällbächle vom Fuulèfürschter "Aubach", im längschtè Quällascht vo dè Mettma, Fuulèfürscht lyt öppè 1 km nordöschtlich vom un 90 m höcher wiè s obbere Mettmadal, diè glych Höhedischtanz gildet au für dè Schluuchsee.
Dürrèbüèl un Balzhuusè ligèd beidi öppè 1,6 km öschtlich bzw. nordöschtlich vo Fuulèfürscht èwäg. Für Byrtrinker wichtiger isch d Brauerei Ròòthuus, wo 2,5 südöschtlich un è bitzeli nidriger uff dè glychè Büggele lyt.
Dè Gmeindehauptort Schluuchsee lyt 3,3 km nordweschtlich, dè Wyler Seebrugg 1,4 km südweschtlich vo Fuulèfürscht.
Im Nordè vo Fuulèfürscht erschtreckt sich è wites Bärgland, wo durchs Haslachdal un d Wuètèschlucht begränzt wörd, im Haslachdal lyt im Abschtand vo 6,2 km d Stadt Lènzkirch.

Èrschtmòls erwäänt wörd Fuulèfürscht wègè Gränzaagabè in èm Dokumènt vom Kloschter z Bläsy im Johr 1076. S Vogträcht hèt 1285 im Roth vo Grõfuusè ghört, 1373 sin alli Rächt vo dè Nidderi Grichtsbarkeit übber Fuulèfürscht a St. Bläsy gangè.
Diè Hochi Grichtsbarkeit isch èrscht 1612 vom Stüèlinger Landgrõf a Bläsy gangè. Bis 1806 hèt Fuulèfürscht dè Hèrrè vo Bläsy ghört, denn isch s Dorf a s Herzogtum Baddè gangè.
Vo 1807 bis 1812 hèt Fuulèfürscht zum Amt Bettmèdingè ghört, vo dört ewäg zum Amt Bõõdorf bis 1924. Im Johr 1812 hèn scho 132 Lüt z Fuulèfürscht gwoont.
Im Johr 1921 sin z Fuulèfürscht diè elegtrischè Lichter aagangè, drei Johr spôter isch s Amt Bõõdorf uffglöst worrè, d Fuulèfürschter hèn jetzt zum Landchrais Neuschtadt bis 1956 ghört, vo 1956 bis 1973 zum umbenamstè Landchrais Hochschwarzwald un ab dört bis hüt (Stand: 2016) zum Landchrais Briisgau-Hochschwarzwald. Somit dürft no è baar Traktörli z Fuulèfürscht gää, wo s Kfz-Kennzeichè "NEU" drägèt.
Dè Bau vo dè Drei-Seè-Baan un vo dè Staumuèr am Schluchsee hèt im chlynè Dörfle uff dè Höchi obbè è chly wèng Läbbè iighuuchèt, im Johr 1953 hèt Fuulèfürscht 174 Iiwooner ghaa. D Fuulèfürschter hèn sich i dè 1950er Johr mee un mee im Frèmdèvokeer zuègwendèt, vo allem z Seebrugg unnè. Im Johr 1960 isch d Kanalisation un s Schlachthüsli z Fuulèfürscht baut worrè. Elf Johr spôter isch Fuulèfürscht dè Gmeind Schluuchsee bydrèttè.
Im Johr 1991 hèt Fuulèfürscht d Silbermedaillè im Wettbewärb Üser Dorf söll schöner wörrè gwunnè.

Füülèfürscht chunnt vo "fuulè" (d. h. uufruchtbar, vobröcklèt) un "Firscht" (Höchi, Gipfel) zämmè. D Fuulèfürschter hèn uff irèm Buggel also mit uufruchtbarè Böddè z kämpfè.

Fuulèfürscht isch durch d K 4968 vo Weschtè hèr mit èrè Dischtanz vo 3 km an Gmeindehauptort Schluuchsee aabundè. Fascht 3 km sin s nõch Oschtè uff dè K 6519 bis zuè dè Ròòthuus-Brauerei. Mit dè K 4967 vofüègt s "Dörfli am Himmel" übber èn Aaschluß a d K 6592, d Vobindungsschtrõß Bõõdorf-Schluuchsee in èm Abschtand vo 2,7 km. Diè chürzischt Vobindung gòt i s Mettmadal abbè mit dè 1,2 km langè Volängerung vo dè K 4967 bis zum Aaschluss a d L 170 im obberè Mettmadal. Bemerkenswèrt isch, dass a beidè Èndè vo dè K 4967 è Quällè von èm Südschwarzwälder Flüssle lyt, bim nördlichè Aaschluss fangt d Steina aa, bim südlichè Aaschluss lyt eini vo dè Mettmaquällè.

Dè Wyler Seebrugg lyt guèt 2 km südweschtlich vo Fuulèfürscht uff èrè Höchi vo öppè 935 m am Oschtzipfel vum Schluuchsee.
Well Seebrugg nit nu am Ufer vum Schluchsee, sondern au a dè B 500 lyt, isch dè Ortsdeil dütlich bekannter wiè Fuulèfürscht sèlber.


</doc>
<doc id="61886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61886" title="Franz Meier">
Franz Meier

De Franz Meier (* 16. Septämber 1956) isch en ehemolige Schwiizer Hürdeläufer. Sini Paradedisziplin isch de 400-Meter-Hürdelauf gsi.

De Franz Meier isch z Wettige ufgwachse und isch scho als Jugendliche prägend für sin Verei gsi, de LV Wettige-Bade.
Sin erschte Schwiizerrekord über 400-Meter-Hürde het er 1978 z Prag bi de Europameischterschafte gschafft mit ere Ziit vo 49.84, wodurch er Viirte worde-n-isch. Im 1980 het er bi de Olympische Spiil z Moskau im Olympiafinal gschtande und bi de Wältmeischterschafte 1983 z Göteborg und bi de Olympische Spiil 1984 z Los Angeles het er de Halbfinal erreicht.

Z Wettige isch de Franz Meier au politisch aktiv und Mitgliid vom Iiwohnerrot gsi. Hüt wohnt er mit sinere Familie z Seenge.


</doc>
<doc id="61890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61890" title="Hochzeitsnacht im Paradies (Film)">
Hochzeitsnacht im Paradies (Film)

Hochzeitsnacht im Paradies ischt a eschtreichischer Spilfilm us-em Johr 1962 vom Reschisseer Paul Martin. S Drehbuech stammt vom Ernst Marischka. Des beruaht ganz lose uff dr gleichnamiga Operedde vom Friedrich Schröder (Musik) ond vom Heinz Hentschke (Libreddo). Zom erschda Mol ens Kino komma isch der Film am 30. Auguscht 1962. En de Hauptrolla siht mr da Peter Alexander, d Waltraud Haas, d Marika Rökk ond da Felix Bröckelmann.

Eigentlich isch dr Ulrich Hansen vo Haus aus a promoviirder Doktr; abr scho vor einiger Zeit hot’r sei Hobby zom Beruaf gmacht ond ischt Senger worra. Zorzeit feiret’r grauße Erfolg als Hauptdarsteller en-ra Operedde. Sei graußa Liabe gheert neaba dr Musik noh dr Regine, em Dechterle vom Induschtriella Otto Roeders. Fascht jeda Obad sitzt des Mädle em Theader ond jublet ihrem Vorehrer zua, zom arga Missfalla vo deam seira Partnere Ilonka Davarosch, wo vo älle bloß „Dodo“ gnannt wuud. De sell koo’s et vorwenda, dass-ra dr Ulrich da Laufpass gäa hot. Drom will-se mit älle Middl vorhendra, dass dia zwoi d Ehe mitnander eiganget. Au dr alde Roeders ischt et begeischdret, an Kinschler zom Schwiigersoh zo kriaga. So hot sich dr Ulrich halt entschlossa, wiider en sein oogstammda Beruaf zruckzokehra. Om dr Regine ihrem Vadder sei Zuastemmong zor Hochzeit abzotrotza, wendet dr Senger an Trick oo: Noch-em Ende vo dr Abschiidsvorstellong goht’r zo dr Regine ihrer Loosche, geit-ra vor älle Theaderbesuecher an Kuss ond geit sei Vorlobong bekannt.

Rasend vor Eifersucht schmidet d Ilonka an Ploo, om dui Hochzeit doch noh vorhendra zo kenna: En dr Nacht vor dr Trauong betaibt-se da Ulrich mit Äther. Dui Trauong am nägschda Dag koo abr trotzdem staddfenda, au wenn vorher noh a baar grauße Hendrnis hend ibrwonda werra miaßa. Kaum hot dr Standesbeamde dui Trauong vollzoga, stardet d Ilonka a riisiga Vorleimdongskampanje – ond prompt fellt d Regine druff rei. Scho während dr Hochzeitsreis noch Venedig wirft-se ihrem Moo vor, er häb-se betroga.

En Begleidong vo ihrem neia Vorehrer, deam Bombolesfabrikanda Richard Säuerling, reist d Ilonka sellem frisch vormählda Pärle hendrher ond vorfolgt’s auf Schridd ond Tridd. Dobei setzt-se emmer wiider des Gerücht en d Welt, dass dr Ulrich Hansen dauernd d Nähe zo „ehra“ suacha dät. Wia noo dr Hansen mit seira Frau fluchtardich s Hodel „Paradies“ vorlassa will, vorsperret an Haufa Gondla da Ausgang, weil d Ilonka ibrs Radio hot vorbreida lassa, dr Hansen dät om Elfe uff-em Balkon a baar Liader zom Beschda geaba. Ond glei kommt’s noh dicker: D Ilonka will zamma mit-em Ulrich ufftredda. Abr do drmit hot-se da Boga ibrspannt: Em Hansen platzt dr Kraga, ond er schmeißt dui Intrigandin naus. D Regine hot da Vorfall mit oogseha ond woiß jetzt endlich, dass dr Ulrich se ganz arg moog. So send boide wiider glicklich voreint.

Dia Tekscht vo de Liader, wo en deam Film gsonga werret, hot älle dr Günther Schwenn vorfasst. De bekanndeschde send:

D Ussauffnahma send z Venedig entstanda ond d Ennauffnahma em Adeljee Siivering z Wien. Soweit mr fir dean Film neie Bauda braucht hot, send dia vo de Filmarchidekda Fritz Jüptner-Jonsdorff ond Alexander Sawczynski gschaffa worra. D Koschdiim fir selle mitwirkende Leit hot dr Paul Seltenhammer entworfa. Dr Kombonischt selber hot s Filmorkeschtr gleidet. Zom Schluss sei noh erwehnt, dass d Sabine Ress ond dr Willy Dirtl d Choreografii beigschdeiret hend.

S Lexikon des internationalen Films urteilt ganz lapidar, der Film wär „so bunt wie anspruchslos”. A bissle a bessre Moinong vo sellem Stroifa hot dr Evangelische Film-Beobachter. Der moint, dr Reschisseer Paul Martin häb a baar wohltuend menschliche Szena eigrichdet ond dia Ibrgeng zo de musikalische Darbiadonga fliißend ghalda. Cinema.de vorgleicht dean Strofa mit sellem us-em Johr 1950 ond kommt zom Schluss, dass dui erschda Vorfilmong mit-em Johannes Heesters zwar au koi Moischderwerk gwäa wär, abr ällamol besser wia dui nuia.

S Programm zom Film: „Illustrierte Film-Bühne“, Vereinigte Verlagsgesellschaften Franke & Co. KG, München, Nr. 6220



</doc>
<doc id="61891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61891" title="Einung">
Einung

Dè Begriff Einig (mhd. "die einunge", im Hochdütschè "Die Einung") isch i dè mittelaalterlichè Rächtsschprõch znägscht eini uff Eid gründeti vodraaglichi Übberiikumpft "(coniuratio)". Au diè durch d Übberiikumpft gründeti Gmeinschaft sèlbscht würd Einig benamst, so zum Byschpill diè städtischi Schwurgmeinschaft vo dè Bürger odder d Zämmèschlüss vo dè Handwärcher un dè Kauflüt i dè Zümpft un dè Gildè. Schlièßlich heißt die Rächtssatzung, wo durch beeideti Übberykumpft entschtandè isch, ebbèfalls Einig.

Nõchgwisè isch d Vowendig vum Begriff Einig sit èm früè 11. Johrhundert.

D Rächtsform vo dè Einig umfasst sowoll Berych vom subjektivè Rächt, in Form vo dè individuellè Selbschtbindig durch dè Eid, als au Berych vum objektivè Rächt, für d Rächtsetzig vo dè sozialè Regulation.

I dè Gschichtswǜssèschaft wörd Einig als hischtorischè Obberbegriff für alli Artè vo korporativè Zämmèschlüss bruucht. S witgehendi Voschtändnis vo Einig umfasst näbbè städtischè Einigè un Landfriddensbünd au d Erbeinig vo dǜnastischè Hüser.

Grundsätzlich lôn sich bi Erbeinigè zwei Vodraagsformè unterschiddè:




</doc>
<doc id="61892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61892" title="Brunnadern (Weilheim)">
Brunnadern (Weilheim)

Brunnõdèrè isch dè högschtglègene Ortsdeil vo dè Gmeind Wyylè im Landchrais Waldshuèt z Baddè-Württèbärg. Brunnõdèrè isch bis zuè dè Gmeindsreform im Johr 1975 èn Ortsdeil vo Remetschwyl gsi. 

Brunnõdèrè lyt im Südschwarzwald i dè Region Hochrhy, 8 km nordweschtlich vo Wyylè un obberhalb vo dè Alb im Weschtè un im Abschtand vo 1,4 km zuè Remètschwyl im Südè. S Dorf lyt i dè Nôchi vom Firscht vom Höchèschwander Bärg, wo s nördliche Nõchbòrdorf Dièfèhüsèrè, 1,1 km vo Brunnõdèrè entfèrnt, deheim isch. D B 500 füürt a Dièfèhüsèrè vorby, Brunnõdèrè lyt 400 m weschtlich devò, un dõdemit am obberè Rand vo dè Weschtflankè vom Höchèschwander Bärg un lycht abhäldig gegè s Albdal
Sellèwäg hèt mò vo Brunnõdèrè è guèti Fèrnsicht i s Albdal un uff dè Hotzèwaald in Höchi vom Daggsbärg sowiè bi günschtiger Wetterlaag uff d Schwizer Alpè.

Zmitts z Brunnõdèrè stòt d Dorfkapellè, wo im Heiligè Sankt Martin gwidmèt isch.

Èrschti Erwäänung hèt Brunnõdèrè in èrè Urkundè, datyrt uff s Johr 1266, vom Rudolf vo Habsburg gfundè. Brunnõdèrè isch zèrscht unter dè Hèrrschaft vo dè Hauèschteiner Grõfè gsi, spôter isch Brunnõdèrè a d Einig Höchenschwand übbergangè. Im Johr 1809 widderum hèt mò Brunnõdèrè dè Vogtei vo Immèeich im Albdal zuègschlagè. In geischtlichè Belang isch d Pfarrei Waaldkirch für Brunnõdèrè, glych wiè bi Remètschwyl, zuèschtändig gsi

Brunnõdèrè lyt im Abschtand vo 400 m weschtlich vo dè B 500. Vo Brunnõdèrè füürèd zwei Strõßè a d B 500. Südlich gòt d Dorfschtrõß als K 6552 uff Remètschwyl abbè. wo vom Rank èwäg èrscht uff Brunnõdèrè un denn witter a d B 500 gòt. Nõch Weschtè gòt dè "Schützèwäg" vo dè Dorfmitti i s Loch abbè Richtung Albdal, um a dè Dalwangè i d K 6551, wo vo Remètschwyl dehèr chunnt, übber z gò, selli Strõß vohürõtet sich bi dè "Niddermülli" mit dè Albdalschtrõß L 154. 


</doc>
<doc id="61893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61893" title="Matthias Gastel">
Matthias Gastel

Dr Matthias Gastel (* 26. Dezämber 1970 z Stuegert) isch e dytsche Bolitiker (Bindis 90/Di Griene) un Undernämer.

Dr Gastel het e chaufmännischi Uusbildig gmacht uns y Zivildienscht in ere Jugedhilfsyyrichtig mit Sonderschuel abglaischtet. Är het e aijehrigi Uuasbilid in dr Altepfääg gmacht un derno z Reidlenga Sozialpedagogik studiert. Är hetz eh Johr lang in dr stationäre Jugedhilf (Haimerziehig) gschafft un näbehär e Färnstudium in Bedribswirtschaft gmacht. Anne 2006 het er si as Personaldienschtlaischter sälbschtständig gmacht. Wu sy Bedrib vun eme ander Undernäme furtgfiert woren isch, het er si wider sälschtständig gmacht as Wirtschaftsmediator. Derzu schafft er as Praxislehrer in dr Uusbildig vu Erzieher.

Anne 1989 isch dr Matthias Gastel in d Bartei „Di Griene“ (hite Bindis 90/Di Griene) yydrätte. Vu 1994 bis 2014 isch er Mitglid vum Gmairot z Filderstadt gsii, bis 2014 as Fraktionsvorsitzer vu syre Bartei. Vu 1999 bis 2014 isch er derzue au er Mitglid vum Chraisdag z Esslenga gsii. Bi dr Landdagswahl 2011 het er as Zweetkandidat vum Winfried Kretschmann kandidiert. 

Bi dr Bundesdagswahl 2013 het er im Wahlchrais Nirdenga kandidiert un isch iber d Landeslischt in dr Dytsch Bundesdag yyzoge. 

Är isch Mitglid im Uusschuss fir Verchehr un digitali Infrastruktur un dert bahnbolitische Sprächer vu syre Fraktion.



</doc>
<doc id="61897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61897" title="Bugatti">
Bugatti

Bugatti esch e ehemolige franzeescher Automobilkonstrukteur, wo jetz e Filial vu de Volkswagen-Gruppe esch. Des Unternemme esch em Johr 1909 vum Autopionier Ettore Bugatti üs Mailand ze Molse gegrendt worre. Er het prestigevolli Renn- un Luxusautos gebäut, wo em des Sprichwort "Nix esch ze scheen un nix esch ze diir" ingebrocht het. De Bugatti het üsserdem ewer döuissich Patente fer meschànische Leesunge inschrywe lonn.

De Bugatti het sich b'sunders üssgezeichnet im Anfang vum 20. Johrhundert durich syni legendäre bleuye Rennwaeje mit ehrem Keeler en Hufyseform. Er het grossi Erfolge g'het by de Renne met ewer 10000 Plàzeere by internàtionàle Renne un het au 37 Rekorde g'holt. Wärend e pààr Johr het de Sohn Jean, wo frey g'storwe esch, des Unternemme geleitet, wàs de Bugatti gezwunge het, syn Werik glich noch'm Zweite Weltkrej uffezheere.



</doc>
<doc id="61899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61899" title="Be aware and share">
Be aware and share

Be aware and share, churz BAAS, isch es Basler Flüchtlingshilfswärch wo 2015 im Rahme vo der Flüchtlingskrise gründet worde isch, und e Schwizer Film us em Johr 2016.

"Be aware and share" isch 2015 z Basel nach Schwizer Vereinsrächt vom Sozialarbeiter Baschi Seelhofer und es baar KolegInne gründet worde. S Iisatzgebiet vom Hilfswärch isch Basel und Griecheland.

Wo sech d Flüchtlingskrise im Summer 2015 verscherft het, het der Seelhofer zäme mit der Mara Massari (Sekretariat), der Jelena Cvijetic (Koordination) und irem Team afo Hilfsgüeter a di ungarisch-kroatischi Gränze z transportiere. De si Iisätz für gschdrandeti Flüchtlinge uf der griechische Insle Chios, grad vis-à-vis vo der türkische Küschde, derzue cho. Dört ischs BAAS-Team denn blibe, der Seelhofer het si Job as Jugendarbeiter ir Schwiz kündet und widmet sech jetz ganz de Hilfsprojäkt.

Im Mai 2016 hei si e Schuel uf der Insle Chios gründet. Si hei sech damit uf d UNESCO-Initiative "‘Education Cannot Wait’" („Schuelbildig für Chinder döf ned warte“) beruefe. Dür i der Schwiz gwunneni Schbände und Freiwilligenarbet düei si dört Flüchtlingschinder und -jugendleche e schdrukturierte Schuelalltag biete mit mindestens zwei Lekzione pro Tag. D Lehrer si oft sälber erwachseni Flüchtling; unterrichtet wird under anderem Hushalt, Schbroche (houptsächlech Änglisch und d Mueterschbroch vo de Flüchtlinge, zum Bispil Arabisch) und Rächne. S Hilfswärch arbeitet mit andere Organisazione zäme und wird vo grössere Hilfswärch wie em Norwegian Refugee Council finanziell underschdützt.

Dr schwizerisch-iranischi Filmer Omid Taslimi het zäme mit em Lasse Linder e Dokumentarfilm dreit über e Reis, wo "Be aware and share" im Oktober 2015 a di kroatisch-ungarischi Gränze gmacht het. Dr Film zeigt wie das Projäkt zstand cho isch: d Chleidersammlig am Afang, d Überraschig übers grosse Inträsse i der Basler Bevölkerig, d Vereinsgründig, s Benefizkonzärt mit em Collie Herb, der La Nefera und andere. Es wird über di logistische Problem verzellt und wi si mit Liferwäge nach Kroatie reise; es wird zeigt, wie d schwizer Hälfer denn kroatischi Verbündeti finde und mit ine zäme am Gränzbahnhof vo Botovo Flüchtlinge, wo us em Zug stige und nach Ungarn loufe, Labesmittel und Chleider gä.

Abgse vo Situationsufnahme hets im Film verschidnigi Churzinterviews mit Teilnämer, und au mit em ORF-Korrespondänt Christian Wehrschütz. Allgemein het dr Taslimi dr Film schdarch uf d Motivation vo de Aktivischde fokussiert. Dr Film isch i Programmkinos z Basu, Bärn, Olte und Luzärn zeigt worde.



</doc>
<doc id="61911" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61911" title="Aussiedlerhof">
Aussiedlerhof

Uussidlerhööf sin Uusidlungè vo landwǜrtschaftlichè Bedryb odder Büèrèhööf, wenn diè dörtigi Situation nimmi diè uusreichendi Ernäärig von èrè wachsendè Bevölkerung sicherschtellè hèt chönnè. 

Im Nõchchriègsdütschland sin vill Uussidlerhööf als landwǜrtschaftlichi Bedryb gschaffè worrè. Vill vo sèllè Bedryb hèn sich urschprünglich im Dorf dinnè befundè, un hèn dört èn Huufè Flächi vobruucht, wo nit nu a dè Gebäude glegè isch, wie z. B. Ställ, Heuschtock usw., sondern au a dè Obschtgärtè, wo bi jedèm Hof ums Huus ummè no vorhandè gsi sin. Uffgrund vo dè bsunderè Bedingungè i dè Nõchchriègszit hèn sich abber vill Buèrè entschlossè, iren Hof uuszsidlè.

Uus- odder Deiluussidlungè git s au hüt nò, meischtens wègè Blatzmangel am bschtehendè Bedrybsschtandort, wègè Zämmèfüürig vo dè bedryblichè Yrichtungè un au wègè immissionsschutzrächtlichè Brobleem. 

Us dè Sicht vo dè Buèrè hèT s sèlli Gründ für d Schaffung vo Uussidlerhööf gää:
Us dè Sicht vo dè staatlichè Raumordnung hèt s Gründ gää, wo defür gschprochè hèn, Uussidlungè z fördèrè:

D Raumordnung hèt zum Zyl ghaa, è Glychwèrtigkeit vo dè Läbbensbedingungè in allnè Deil vo dè Bundesrepublik z etablyrè. D Uussidlung vo Buèrèhööf sich eins vo dè Mittel, um d Läbbensvohältnis uff èm Land a diè modernè Standards i dè Stadt aazbassè. Glychzitig hèt mò stellèwys innerörtlichi Konfliktsituationè zwǜschè Landwǜrtschaft un benõchbòrtè Wohnhüser abbauè chönnè.

Aafang vo dè 1950er Johr hèt s staatlichi Maßnaamè für d Förderung vo Uussidlungè gää. Si sin in èm dirèkè Zämmèhang mit andrè Maßnaamè für è Vobesserung vo dè Agrarschtruktur, bsunders mit Maßnaamè für d Flurbereinigung gschtandè.

S Flurbereinigungsgsetz vo 1953 hèt druff abzylt, d Konkurrènzfähigkeit vo dè Landwǜrtschaft z steigèrè. I dèm Gsetz hèt s au diè uusdrügglichi Forderung nõch èrè Ufflockerung vo dè Ortslagè gää.

D Errichtung vo Uussidlerhööf isch im Ußèberych witer zuèlässig gsi (privilegyrti Bauvorhabè, vgl. § 35 Abs. 1 Baugesetzbuch - BauGB). § 35 Abs. 4 BauGB schriibt dõdefür allerdings flächèschparendi un ußèberychsschonendes Bauè vor.



</doc>
<doc id="61913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61913" title="Walter Wobmann">
Walter Wobmann

Dr Walter Wobmann (* 21. Novämber 1957 z Schüpfe; haimatbrächtigt ebedert) isch e Schwyzer Bolitiker (SVP).

Dr Wobmann het e vierjehrigi Lehr zum Automechaniker gmacht, hite schafft er as Tächnische Chaufmann in dr Wärchzyygbrangsche.

Dr Wobmann isch vu 2001 bis 2003 Mitglid vum Kantonsrot vu Soledurn gsii. Syt dr Wahle 2003 ghert er em Nationalrot aa. Är bolitisiert am rächte Fligel vu dr SVP un verdritt nationalkonservativi Aasichte. Är isch Co-Bresidänt vum Initiativkomitee «Gege dr Böu vu Minarett» un Mitglid vu verschidene Organisationen (Aktion fir e unabhängigi un neitrali Schwyz (Auns), Verainigung Sifa «Sicherheit fir alli», Huusaigedimerverband Kanton Soledurn (Vorstand) un anderi). Vu 2012 bis 2013 isch er Bresidänt vu dr SVP Kanton Soledurn gsii, syt 2007 isch er Bresidänt vu dr Federation vu dr Modorradfahrer vu dr Schwyz un syt 2012 Bresidänt vum Verband vu dr Schwyzerische Busundernämer "Bus CH".

Dr Walter Wobmann wohnt z Gretzebach, isch ghyrote un het drei Chinder.



</doc>
<doc id="61915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61915" title="Doggererz">
Doggererz

Doggerärz isch è Iisèärz vum Süddütschè Schichtschtufèland un s nordöschtliche Schwizer Jura, wo im bruunè Jura durch Ablagerung entschtandè isch. Glych wiè diè öppè glych aaltè lothringischè Minätt odder Deile vo dè kreidezitlichè Iisèärz im norddütschè Ruum hèt s sich vor dè Küschtè im Meer (submarin) in Form vo sognanntè ooidè (Iisèoolith) abglagerèt.

S Süddütsche Jurabeggi isch am Aafang vo dè Jura-Bildung nõch Südweschtè un Weschtè mit èm Pariser Beggi un nõch Nordè übber diè Hessischi Strõß mit èm Norddütschè Jurameer vobundè. Im Nordweschtè vom Süddütschè Jurabeggi hèt langi Küschtèlinniè um diè Ardennisch-Rheinischè Inslè – Bildungsört vo dè lothringischè Minätt – und im Oschtè un Südè sin d Ufer vo dè Vindelizischè Schwellè un dè Böhmischè Massè glegè, vor dennè sich d Doggerärz bildet hèn.

Übber m Opalinusdon sin vo dè Küschtè vo dè Vindelizischè Schwellè un dè Böhmischè Massè hèr bruuni un bruuroti, feinkörnigi Sandschtei abglagerèt worrè, i dennè meefach Iisèoolith-Flöz uusbildet gsi sin. D Ooidè sin nõch irer Bildung im Flachwasser vo Strömungè i s Meer vofrachtet worrè un hèn dört Aasammlungè vo deilwys beträchtlichèr Uusdeenig bildet. Wǜrtschaftlichi Bedütung für dè süddütsche Raum hèn vor allem d Ärz vo dè Murchisonaeoolith-Formation (Obberrhygrabbè) un dè Iisèsandschtei-Formation (Fränkischè un Schwôbsichè Jura) ghaa. Im witterè Volauf vom Mitteljura chömmèd no anderi Iisèoolith-Yschaltungè vor, wo für d Iisèärzgwinnung abber nu lokali Bedütung ghaa hèn.

D Lagerschtätti bi Blummbärg im Blummbärger Rièd, i dè Nôchi vo dè Schwizer Gränz, isch als Iisèflöz mit öppè 4 Meter Mächtigkeit uusbildet, dè Iisèghalt lyt bi öppè 20 %. S Ärz hèt èn Kyselsüürèaadeil vo 23 %. D Ärzvorchò sin sit 1931 vo dè Guètihoffnungshüttè z Guètmadingè un vo dè Doggerärz-Bärgbau GmbH bzw. irèm Rächtsnõchfolger Doggerärz AG z Blummbärg sit 1934 gwunnè worrè. Dè Abbau hèt sich abber als unwǜrtschaftlich erwisè. Bi Wasseralfingè i dè Nôchi vo Aalè, am Nordrand vo dè Schwôbischè Alb, sin zwei Flöz uusbildet, wo dotal ebbèfalls öppè 4 Meter mächitg sin. Dè Iisèghalt lyt zwǜschè 21 un 42 %.

È witeri Lagerschtätti lyt am Rand vo dè Oberrheinischè Dièfebeni i dè Büggeli vor èm Schwarzwald zwǜschè Lerrach im Südè un Lahr im Nordè.

Bi Pegnitz z Frankè hèt s zwei Abbaugebièt gää: eins am Zipser Bärg (Dièfbau) un Langèreuth (Daagbau). Dè Iisèghalt lyt bi 28 bis 37 %.

Bi Wölfliswyl-Härznach-Uekè i dè Region Frickdal sin Doggerärz sit èm Mittelaalter in èrè Mächtigkeit vo 3 bis 7 Meter un èm Iisèghalt vo circa 50 % abbaut worrè.

Vosuèch, s Doggerärz für d Iisègwinnung z vowendè, gôn bis is 16. Johrhundert zrugg, abber èrscht mit èm Paschke-Peetz-Vofaarè 1934 isch es wǜrtschaftlich worrè, s zu Iisè z vohüttè. Im Raamè vo dè Autarkybeschtrebungè i dè NS-Zit isch dè Abbau vum Doggerärz v. a. z Blummbärg forcyrt worrè un zu sèllèm Zwèck d Doggerärz-AG gründet worrè.



</doc>
<doc id="61916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61916" title="La Tène">
La Tène

La Tène chan eini vo däne Bedütige ha:


</doc>
<doc id="61918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61918" title="Brunnadern">
Brunnadern

Brunnadern isch de Name vo däne Ort:

z Dütschland:

i de Schwiz:


</doc>
<doc id="61919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61919" title="Schwäbische Zeitung">
Schwäbische Zeitung

D Schwäbisch Zeidong isch en Obrschwoba d graischd Zeidong. Grendad worra isch se en Leutkirch,<br> 2013 isch se nach Ravensburg omzoga. Grendad worra isch se 1945.

Hildegard Diederich, Andreas Drexler, Andreas Gessler, Martin Walchner und Georg von Waldburg zu Zeil und Trauchburg. Georg von Waldburg zu Zeil und Trauchburg häld wesntliche Andeile an dr "Schwäbischen Zeitung". Vo de andre Adoilsbsidzr wois ma ned viel.

S hod mid selbschdändige lokale Zeidonga agfanga, mo da gmoinsama Doil vo dr Schwäbischa Zeidong gnomma hend (Matrixbläddle). Wia bei andre Bläddla isch a Kondnendratioo wegam Koschdadrugg em Lauf dr Zid abglaufa. Nochanandr send Einstellung d Lokaldoil en Rottweil, Schramberg) ond en Ulm eigschdelld worra.. Zletschd isch 2004 dr Ehinger Lokalverlag Feger om sei Selbschdschdenigsei komma.

Lokalredaktiona vonmNorda nach em Süda:
Ellwangen "(Ipf- und Jagst-Zeitung)", Oole "(Aalener Nachrichten)", Loechenge, Ulm, Eegne, Laoba, Riadlenga, Bibra, Semmerenga, Drossinge "(Trossinger Zeitung)", Spoachenga "(Heuberger Bote)", Sulga, Mässkirch, Duttlinga "(Gränzbote)", Waldsee, Pfulladorf, Leikirch, Raveschburg, Markdorf, Wãnge, Dettnãng, Hafe, Lindou "(Lindauer Zeitung)".


</doc>
<doc id="61920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61920" title="Offenbach am Main">
Offenbach am Main

Offenbach am Main (churz oft au "Offenbach" gnännt) isch e hessischi Großstadt. Mit über 120'000 Ywohner isch si die fümftgröschti Stadt vo Hesse.

Scho en dr Schdoizeid war d Gegend bwond. S hod a baar Fond en dr Gegend.
Offabach war en dr "Civitas Auderiensium" vo "Germania superior", dr 'Provinz Obergermanien' glega. S hod an ara Schdrooß vo Offebach (Bernardstraße) zu ara Römerbrück mo ma en Bürgel vrmuaded ond weidr ibr Mühlheim am Main noch Steinheim glega. Au en Bieber ond Offenbach-Bürgel hod ma röömische Spura gfonda. Andre Röömerschdroßa hend se bei Bieber greuzd.
Aus em 6. odr 7. Jahrhundert hods em Süda vo eldeschda Ordskern en fränkischa Reihenfriedhof.




</doc>
<doc id="61925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61925" title="Wurstsalat">
Wurstsalat

Wurschtsalòt isch èn suèr agmachtè Salòt mit Essig, Öl un Zibèlè, wo hauptsächlich us Wurscht bschtòt, sèll isch meischtens Brüèwurscht wiè Lyoner, Stadtwurscht odder Regènsburger Wurscht. S isch è traditionelli Zwüschèmaalzit z Süddütschland, im Elsass, dè Dütschschwiz un z Öschterrych.

Lut èm Dütschè Läbbensmittelbuèch, Leitsätz für Feinkoschtsalòt, isch s Uusgangsmatriaal gschnitteni Wurscht, au in Vomischung vo voschidenè Wurschtsortè unterènand, Gurkè un/odder Zibbèlè sowiè andrè würzigè Zuètatè".

Für s Richtè wörd d Wurscht in dünni Schiibè odder Streifè gschnittè un mit rohè Zwibbelring odder -würfel kurz in èrè eifachè, lycht mit Salz un Pfeffer gwürztè Essig-Öl-Marinadè yglait. Hüfigi Ergänzungè sin chly gschnitteni Radièsli, Peterle odder Schnittlauch. Servyrt wörd dè Wurschtsalòt übblicherwys mit Brot odder Brõthärdöpfel, i dè Gegènd um d Kurpfalz odder im Saarland au mit Pommfrits.

Dè "Strõßburger" odder "Elsässer Wurschtsalòt", dè ußerhalb vo dè Schwiz au "Schwizer Wurschtsalòt" benamst wörd, bschtòt us Lyoner un Chäs, deilwys au us Ämmèdaler-Chäs.

Dié schwôbischi Variation wörd halber mit Lyoner un Bluètwurscht gmacht.

Dè sognannte "Gränzgänger" isch è obberschwôbischi Kombination vom Schwôbischè un Elsässischè, also Wurschtsalòt mit Lyoner, Bluètwurscht un Chäs.

Dè originale schwizer Wurschtsalòt wörd mit Servelè statt Lyoner gmacht. D Servelè wörd meischtens dè Längi nõch gvirtelt oder halbyrt un denn in öppè 5 mm breiti Streifli gschnittè.

Dè öschtrycher Wurschtsalòt wörd us Knackwurscht odder Extrawurscht zuèbereitet, sèlli Wurscht wörd au "Suuri Wurscht" un "Essigwurscht" dauft.

Vowandti Gricht sin Ochsèmuulsalòt, Nürnbärcher Gwerch un Fleischsalòt.



</doc>
<doc id="61927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61927" title="Abgeordnetenentschädigung">
Abgeordnetenentschädigung

Abgeodnede send d Vrtredr vo ara Grupp. Desch naidig, wann s suscht zviel Leid zsemmakomma müaßded. Des geids en dr Bolidig, bei graoße Veroi ond soziale Eirichdonga.

Am Afang vo Gmoischafda hend d Leid -älle- se droffa ond so lang midanaaandr greded bis se sich oinig warad. Wia d Gmeinschafda graißr worra send, isch des nemme ganga. Mo hod se auf Leid goingd, dia fir a Grubb greded hend. Do ka ma dene Leid genau saga, was se absschdemma sollad (imperativr Aufdrag] odr mo hod en se vrdraud ond hod se s Beschde fr d Vrdredene suacha lao (freis Mandad). Am Afang war des a Arbed nebam Schaffa. 

Bevor s Füschda odr Kenig geba hod, wared s "Thing" bei de Germana odr wia no heid en Doil vo Afrika

En dr Zeid, mos Firschda geba hod, hend se d Leid d Midsschbroch wiedr erkämbfa müassa. Desdrwega hods en Wirddeberg wiedr a Midbeschdimmong geba, d Wirddaberische Landschdänd.

Oms Geld gohds emmr.

Oine vo de wichdigschde Aufgaba vo de Abgordnede isch, dr Regierong beim Geldausgeba auf d Fengr z gugga ond drübr z beschliassa.

Abgeordnete send a wichdigr Doil vo dr Demokratie. Weil ma vo "Lufd ond Liab" ned leba kaa, griaged se Geld drfir. 
Neba de Diäta, ara Okoschdapauschal, krigad se Büroausstattong, Reisekosten, Sachleischdongskonto, Mitarbeiterpauschal ond Ibergangsgeld.

D Abgeordnede sollad jo ned vrhongra. Drom griaged se Geld.

En Berlin, em Bundesdag kriaged se (2016) monadlich 9.327,21 Euro.

Drzua kommad 4.305,46 € fir Ausgaba

D Landdagsabgorndede griagat 7.616 Euro em Mooned.

Em Aldr sollad se ned am Hongrduach naga. Drom griaged se Pensiona. Wann se dia Pensiona griagad isch odrschielch.

A Pensioo geids wemma 1 Joor Abgordneder war mid 65 Joor.
67,5 Prozend vo dr Abgeordnedaentschädigong noch 27 Mitgliedsjoohr erreichd.

A Pensioo geids wemma 8 Joor Abgordneder war mid 60 Joor.
Drvor griaged se an Vorsorgebeitrag in Höhe von monatlich 1.679 Euro



</doc>
<doc id="61928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61928" title="Schweizer Küche">
Schweizer Küche

S kommt auf s Fleisch an, us dem se gmacht werre.

Gnagi mid Erbse un Suurchrut

Poulet im Chörbli 

A Klassiker mit Rösti us Kalbsfleisch (Nüssli), Kalbsnierli

Mageres Rindfleisch, fein durchzogenes Schweinefleisch und Speck

Fetter Schweinebauch und durchwachsenes Rindfleisch, luftgetrocknet

Eglifilet à la meuniere

Zuger Röteli

Gschwellti mit Anke oder Ziger

Zwischen Kaiserschmarrn und Flädli.

Chnöpfli sin au Spätzli

Flädli sind dünne Amelette für Flädlisuppe

Fotzelschnitte sin aldis Brot, Milch un Eier.

Pizokels kommt us Graubünda
Zutate: Mehl, Eier und Milch

Armeleutespeise us Bölle und Altbrot gedünstet (dämpfä)

Capuns us Graubünda sind in Krautstiel oder Wirz gwickeltes Brät aus Eier, Wasser, Milch, Gewürze, Landjäger, Salsiz und Rohschinken oder Speck in Milch und Bouillon gesotten.

→ "Hauptartikel: Appezäller"

Dezue Gschwellti, suur Gurke, Essigziibele, Sämffrücht oder Chnoblauch, Pfäffer oder Paprika un en guete Wy

Schwyzer Wurstsalòd bruucht Chäs.

Esse us Chorn, Milch, Obst, Nüss und Milch für en guete Tag.


Fotzelschnitte sind z Dytschland "Arme Ritter"

Milch, Anken, Eier, Mehl und Hefe

Tirggel komme aus Züri. Zuetate sind Honig und Mehl.

S Blööterliwasser
S Panasch Blööterliwasser mit Süssmost 
Kafi Chrüter (Kafi mit Chrüter, Chrüter = Kräuterschnaps)





</doc>
<doc id="61930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61930" title="Deponie">
Deponie

En Deponii isch en Ablagerplatz vo Abfallschtoffe. Früeher, vor Iifüehrig von dr Kehrichtverbrennig, hets viili Deponiie für Huuskehricht gää, wo bis zur Uuffüllig offe gsi sii. Es giit sii au hüüt no, z. B. in Süditalie. In höcher entwicklete Gegende wie Mitteleuropa giits hüüt nur no Deponiie für bsunderi Abfallarte wie giftige Sondermüll. Die Deponiie heisse Reaktordeponiie, will sii au nach Uuffüllig und Abdeckig no chemisch reagiere. Me muess drum bsunders uufpasse, dass z. B. kei Grundwasser-Verschmutzig tuet uufträte. Ei Reaktordeponii, wo am Aafang zwenig seriösi Vorkehre troffe worde sind und defür denn schpöter het müesse saniert werde, isch d Sondermülldeponie Chöllike. Für anderi Materialie wie z. B. Bauschutt macht me ebefalls no Deponiie; da sii nit chemisch reaktiv sind, heisse sii Inertschtoffdeponiie.

Knaurs Lexikon - Das Wissen unserer Zeit


</doc>
<doc id="61931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61931" title="Bistum Konstanz">
Bistum Konstanz

S Bischtum Konschtanz mit sym Sitz z Konschtanz am Bodesee het's vo öppe 585 bis zu synere Uflösig 1821 gäh. Die hüt dütsche Gebiät sind denah zu de nüü gründete Bischtümer Fryburg und Rotteburg-Schtuegert cho. D Schwiizer Gebiät sind de Bischtümer Chur und Basel zur Verwaltig underschtellt worde. S Bischtum isch e Teil vo de sogenannte Pfaffegass, also de katholische Gebiät entlang em Rhy, und s Chärngebiät vom Herzogtum Schwabe gsi.

Am Ändi vo de Salierzyt im 12. Jahrhundert het s Heilige Römische Rych 42 Bischtümer i sächs Chileprovinze umfasst. D Grössi vo de dütsche Bischtümer het mit durchschnittlich 13.000 km bi wytem die reschtliche Bischtümer übertroffe. Die gröschte Bischtümer sind im 12. Jahrhundert Prag (52.000 km), Salzburg (40.000 km) und Konschtanz (36.000 km) gsi.

Bi sym Höhepunkt im 15. Jahrhundert isch s Bischtum Konschtanz definitiv s gröschte dütsche Bischtum gsi, nur im Mittelalter isch es vo Passau übertroffe worde. Mit rund 45.000 km isch es grösser als die hütigi Schwiiz mit 41.300 km oder s Land Bade-Württemberg mit 35.750 km gsi. Flechemässig sind d Diözesene Passau und Konstanz öppe glych gross gsi. Hingäge het Konschtanz meh als dopplet so vili Pfarrye, Geischtlichi und „z betrüüendi Seele“ wie Passau gha. Im Jahr 1249 het’s im Bischtum Passau öppe 920 Pfarrye, z Konschtanz im Jahr 1439 aber über 1700 Pfarrye gäh.

S Konschtanzer Diözesangebiät, wo zu de Chileprovinz Mainz ghört het, het sich im Wesentliche vom Gotthardmassiv bis zu de obere Donau, em obere und em mittlere Neckar, em Rhy und de Iller erschtreckt. Au de Brisgau, de Bregänzerwald und d Nord-, Zäntral- und Oschtschwiiz hend dezue ghört. D Diözese isch (ab 1275) i 64 Dekanat und zäh Archidiakonat underteilt gsi: Schwarzwald, Rauhe Alb, Allgäu, Illergau, Burgund, Chleggau, Briisgau, Thurgau, Zürigau, Aargau. Die sogenannti „Schwiizer Quart“ vom Bischtum het wyti Teil vo de hütige Schwiiz umfasst, drunder der grösser Teil vom Kanton Aargau, d Gebiete vo de Kantön Bärn und Solothurn rächts vo de Aare, d Kantön Uri, Schwyz und Ob- und Nidwalde sowie fast vollständig d Kantön Luzärn, Zug, Glarus, Züri, Schaffhuuse, Thurgau, St. Galle und die beide Appizäll. Vom Kanton Basel het nur de rächtsrhynischi Teil vo Schtadt Basel zum Konschtanzer Diözesangebiät ghört.

Als erschti Missionar sind scho im 6. Jahrhundert d Mönch Fridolin, Landolin, Truedpert und Gallus zu de Alemanne am Rhy und am Bodesee. Säckingen am Hochrhy und Schuttere i de Ortenau sind die früehschte Chloschtergründige gsi. Dezue zellt au s Closchter uf de Bodeseeinsle Rychenau, wo de Wanderbischof Pirmin gründet het. Witeri Chlöschter, wo nid zletscht dur ihri Schuele sehr bald zu Zäntre vom chrischtliche Läbe worde sind, sind z Gängebach, Schwarzach, Mosbach und Ettenheimmünster entschtande.

Äbefalls im 7. und 8. Jahrhundert isch s Chrischtetum i s mainfränkische Gebiät cho. Det sind’s bsunders de Heiligi Kilian und de Heiligi Bonifatius mit ihrne Hälfer gsi, wo de Bode für d Chile bereitet hend. E grossi Uusschtrahlig het i dere Zyt s Benediktinerinnechloschter z Tauberbischofsheim vo de Heilige Lioba gha, wo syt öppe 750 Äbtissin gsi isch.

Zum d Alemanne z missioniere, isch im 6. Jahrhundert, vermuetlich 585 s Bischtum Konschtanz gründet worde. De Bischofssitz isch vo Vindonissa (Windisch) nach Konschtanz verleit worde. Bis zum Jahr 780/782 het d Diözese zur Chileprovinz Besançon ghört, ab dem Zytpunkt zur Chileprovinz Mainz.

Eine vo de wichtigschte Bischöf vom frühne Mittelalter isch de „Alemannebischof“ Konrad vo Konschtanz (Amtszyt 934–975) gsi.

Im 7. Jahrhundert wird zum erschte Mal e Bischofschile erwähnt. Mit em Buu vom Münschter het me 1054 aagfange, nach em Iischturz vo de ottonische Vorgängerchile.

Wo im 11. Jahrhundert s Chloschter Cluny im Burgund de Uusgangs- und Mittelpunkt vonere radikale Reform vom Chloschterläbe worde isch, het sich d Ernüerigsbewegig vo de Cluniazenser vom Chloschter Hirsau uus im südweschtdütsche Ruum usbreitet und het under anderem zur Gründig vom Chloschter St. Peter im Hochschwarzwald gfüehrt, wo hüt s Prieschterseminar vom Erzbischtum Fryburg underbracht isch. Im Gefolg vo de zweite, no radikalere Reformbewegig vo Zischterziänser im 12. Jahrhundert sind under anderem die yflussryche Rychsabty Salem, s Chloschter Tennebach und s Chloschter Liechtethal.

Am Aafang vom 15. Jahrhundert isch d Bischofsschtadt Konschtanz i s Zäntrum vom chirchlich-politische Gscheh grückt. Det het vo 1414 bis 1418 s Konzil vo Konschtanz taget. Es isch vom Kaiser Sigismund yberüefe worde, um nach de Rückkehr vo de Päpscht us Avignon die umschtritteni Frag nach em rächtmässige Papscht z kläre gsi isch. D Wahl isch uf de Kardinal Colonna gfalle, wo sich als Papscht Martin V. gnännt het. Die chirchliche Bischöf sind au wältlichi Herre vom Fürstbistum Konschtanz gsi.

I de erschte Helfti vom 16. Jahrhundert het mit em Martin Luther d Reformation aagfange, wo sich sehr schnell im reitete sich im südweschtdütsche Ruum usbreitet het. De Markgraf vo Bade-Durlach und de z Heidelbärg residierendi Churfürscht vo Pfalz hend zu de bedüütendschte Regänte ghört, wo d Reformation in ihrne Gebiät ygfüehrt hend. Konschtanz sälber isch 1527 reformiert worde. De Bischof isch drufabe nach Meersburg gfloche.
Konschtanz isch aber nid lang reformiert blybe: 1548 hend d Habsburger d Schtadt zur Rekatholisierung zwunge. Sie het ihre Schtatus als fryi Rychsstadt verlore und isch nach Vorderöschtriich ygliederet worde. De Bischof isch zwar offiziell nach Konstanz zruggkehrt, syni Residänz isch aber bis zum Änd vom Bischtum z Meersburg blybe.
Um 1600 hend vor allem d Jesuite, wo nach Konstanz gholt worde sind, für s Wiedererschtarche vom katholische Glaube gsorget.

Die rationalistischi Geistesschtrömig us de zweite Helfti vom 18. Jahrhundert und de vor allem dur de Kaiser Franz II. Joseph gefördereti ufgchlärti Absolutismus hend sich über die vorderöschtriichischi Schtadt Fryburg im südweschtdütsche Ruum usbreitet. 1802 isch es dur die Napoleonische Chriäg und d Säkularisation zumene Umbruch cho. Die politischi Nüüornig im Südweschte vo Dütschland het e Nüüornig vo de rychschirchliche Territorie zur Folg gha. S Hochschtift Konschtanz isch nach § 5 vom Rychsdeputationshauptschluss (RDH) vom 27. April 1803 a d Markgrafschaft Bade gfalle. Bereits dur es Patänt vom 16. September 1802 het de Markgraf vo Bade s Hochstift provisorisch i sy Bsitz gnuu.

Vo dere schtaatsrächtliche Nüüorning isch de chirchlichi Schprängel vom Bischtum znächscht unberüehrt blybe (§ 62 RDH). Allerdings isch d Uusüebig vo de chirchliche Leitigsbefuegniss z Württebärg und z Bade dur s Beschträbe vo de Regiärige, wo en Art „landesherrlichs Chileregimänt“ au über die katholischi Chile hend welle errichte, nur ygschränkt möglich gsi. Namentlich z Württebärg hend sich die verblybende chirchliche Befuegniss vom Konschtanzer Diözesanbischof uf die mit de Weihegwalt verbundene Ufgabe beschränkt.

Z Konstanz het im Sinn vom ufklärerische Josephinismus vor allem de Generalvikar Ignaz Heinrich von Wessenberg under em Bischof Karl Theodor von Dalberg gwirkt. Nach em Dalbärg sym Tod het s Domkapitel 1817 de vo Wessebärg als Nachfolger gwählt. De Papscht Pius VII. het die Wahl nicht anerchännt. D Bulle "Provida solersque" vom 16. August 1821 het denn s Bischtum Konstanz für ufglöst erchlärt. Es hät sölle i zwei nüü z gründende Bischtümer, em Erzbischtum Fryburg und em Bischtum Rotteburg, ufgah. Die schwiizerische Teil vom Bischtum Konschtanz isch zerscht provisorisch vom Abt vo Beromünschter verwaltet worde und denn de Bischtümer Basel und Chur underschtellt worde. De Wessebärg het sys Amt als Bischtumsverweser under em Schutz vo de badische Landesherre no bis 1827 usgüebt, wil d Nachfolgebischtümer Fryburg und Rotteburg erscht 1828 nach em lange politische Ringe zwüschet Bade und em Vatikan hend chönne bsetzt wärde.

Wiä überschtürzt s gröschte Bischtum vo de römisch-katholische Chile uf de Alpenordsyte ufgelöst worde isch, zum de Wessebärg loszwärde, zeigt d Tatsach, dass d Schwiizer Kantön Glarus, Ob- und Nidwalde, Uri und Züri bis uf de hütig Tag als Gebiät vom ehemalige Bischtum Konschtanz vom Bischof vo Chur provisorisch adminischtrativ verwaltet wärdid. De Kanton Thurgau isch zum Bischtum Basel cho, de Kanton St. Gallen bildet syt 1823/47 s Bischtum Sanggalle. Die beide Halbkantön vo Appizäll sind ihm als Aposchtolischi Adminischtratur underschtellt.

S Bistum Konschtanz isch am Ändi sehr ufgklärt und liberal gsi. So het sich 50 Jahr nach synere Uflösig im Gebiät no Widerstand gäge s Erschte Vatikanische Konzil (1869/70) gregt. Im Bischtum Konschtanz befindet sich hüt no s Chärnland vo de altkatholische Chile vo Dütschland und de chrischtkatholische Chile vo de Schwiiz. Vili Chileliäder und Traditione in de hütige römisch-katholische Bischtümer Fryburg, Rotteburg-Schtuegert, Chur und Sanggalle schtammid us de Blüetezyt under em Konschtanzer Bischof Dalbärg und em Bischtumsverweser Wessebärg.





</doc>
<doc id="61932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61932" title="Grundwasser">
Grundwasser

Grundwasser isch unterirdisch liigends Wasser, wo sich über ere undurchlässige geologische Schicht sammlet. Es wird für d Wasserversorgig gnutzt, do s in dr Regel relativ suuber isch. Usser Keime, wo in dr Wasserversorgig abtötet wärde, giits keini Läbewese im Grundwasser. Siini Höchi, dr "Grundwasser-Schpiegel", schwankt nach Jahresziit. En "Grundwasser-Schtrom" isch unterirdisch fliessends Grundwasser. Es tritt meischtens als Quelle ans Tagesliecht.
D Suuberkeit i dr Schwyz kontrolliert d Nationale Grundwasserbeobachtung NAQUA.

Bedeutende Ressource für Mensch und Natur. In der Schwyz sinn 80% vu de öffentliche Wasserversorgung us Grundwasser.




</doc>
<doc id="61935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61935" title="Erich Honecker">
Erich Honecker

Dr Erich Honecker (* 25. Auguscht 1912 z Neunkirchen, † 29. Mai 1994 z Santiago de Chile) isch bis zur Wändi im Herbscht 1989 dr mächtigschti Politiker vo dr DDR gsii. 

Dr Honecker isch im hütige Saarland gebore und ufgwachse, scho i de Jugend isch er kommunistische Funktionär gsii. Währed em Zwäite Wältchriäg isch er under de Nazis i s Zuchthuus choo. Nach em Chrieg het er im sowjetische Machtberiich vo Dütschland d Jugendorganisation gründet und isch i dr SED ufgschtige. 

1971 isch er erschte Sekretär vom Zentralkommittee vo dr SED und Vorsitzende vom Nationale Verteidigungsrat worde. Vo 1976 aa isch er Generalsekretär vom Zentralkommittee vo de SED und Vorsitzende vom Schtaatsrat vo dr DDR gsii. Das isch gllichbedüütend gsii mit dr Funktion vom Schtaatschef. S Amt het er vom Willi Stoph übernoo, wo für nur drei Johr dr Nachfolger vom Walter Ulbricht gsii isch. 

Dr Honecker het sich bis churz vor em Fall vo de Berliner Muur mit diktatorische Mittel für d Wiiterexischtenz vo dr DDR iigsetzt, isch aber letschtlich uuf dr ganze Linie am Volksuufschtand gschiiteret. Vom SED-Politbüro isch er am 18. Oktober 1989 zum Rücktritt zwunge worde.

1992 isch dr Honecker z Berlin wäge sinere Verantwortig für Mänscherächtsverletzige vom DDR-Regime vor Gricht gschtellt worde. Zumene Verfahre isch es aber ufgrund vonere Chranket und de umschtrittene Rächtslaag nit choo. Dr Honecker isch mit sinere Familie nach Chile usgreist, wo er im Mai 1994 gschtorbe isch.


</doc>
<doc id="61936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61936" title="Walter Ulbricht">
Walter Ulbricht

Dr Walter Ulbricht (* 30. Juni 1893 z Leipzig, † 1. Auguscht 1973 z Groß Dölln, Gmeind Templin, Brandeburg) isch dr füehrendi Politiker von dr früehe DDR gsii.

Er isch 1928 Mitgliid vom Rychstag vo dr Weimarer Republik worde. Nach dr Machtergriifig vom Hitler 1933 isch er nach Prag, und 1938, wiider uuf dr Flucht vor de Nazis, in d Sowjetunion emigriert. 1946 isch er Mitbegründer von dr SED gsii und dört schtellverträtende Sekretär worde. 1949 bis 60 isch er schtellverträtende Minischterpräsidänt vom Land gsii, und 1960 bis 1973 schliesslich Schtaatsrat-Vorsitzende, das heisst Schtaatschef von dr DDR. Dr Ulbricht isch di triibendi Chraft bim Bau vo dr Berliner Muur 1961 gsii.

Am 15. Juni 1961 het der Walter Ulbricht e Pressekonferänz gä. Nach der Usag vom Rainer Holbe isch es bi dere Pressekonferänz um d Versorgigslag i der DDR gange. D Annamari Doherr wo der Reiner Holbe a die Pressekonferänz mit gno het, het du im Walter Ulbrich e Frag gstellt.

Doherr: "I möchti e Zuesatzfrag stelle. Doherr, Frankfurter Rundschou. Herr Vorsetzende, bedütet d Bildig vo nere freie Stadt Ihrer Meinig na, das d Staatsgränze am Brandeburger Tor ufboue wird? U syt Dir entschlosse, däre Tatsach mit allne Konsequänze Rächnig z trage?"

Uf das antwortet der Walter Ulbricht: "I verstah eui Frag eso, dass es Mönsche z Weschtdütschland git, wo wünsche, dass mir d Bouarbeiter vo der Houptstadt vo der DDR düe mobilisiere, um e Muur z boure, ja? Ääh mir isch nid bekannt, das e sone Absicht besteit, da sech d Bouarbeiter vo der Houptstadt houptsächlech mit em Wohnigsbou beschäftige, u ihri Arbeitschraft für das voll augnützt wird, voll ygsetzt wird. Niemer het d Absicht e Muur z boue." (Übesetzig us em Hochdütsch)

Zwöi Mönet nach dere besagte Pressekonferänz isch z Berlin am 13. Ouguscht 1961 d Muur boue worden u der Satz Niemer heig d Absicht e Muur z boue isch als Staatslüüg i d Gschicht yganbe.



</doc>
<doc id="61938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61938" title="Reichstag">
Reichstag

Reichstag bidüütet:
Lueg au:


</doc>
<doc id="61940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61940" title="Harry S. Truman">
Harry S. Truman

Dr Harry Truman (* 8. Mai 1884, † 26. Dezämber 1972) isch ab 1945 Präsident von de USA gsii.

Dr Truman isch bii de Demokrate gsii. 1944 isch er Vizepresidänt gsii, und biim Tod vom Franklin D. Roosevelt 1945 isch er Presidänt worde. Er het s Potsdamer Abkomme unterschriibe und churz drufabe dr Befähl zum Atombombe-Abwurf uuf Hiroshima gäh. Schpöter het er dr Fair Deal verkündet. Siis Ziil isch Schtärkig von dr weschtliche Wält und Herschtellig vom ene globale militärische Gliichgwicht mit dr Sowjetunion gsii. Bi de Wahle im 1952 isch er nüme aaträte und drum im Januar 1953 us em Amt gschide.


</doc>
<doc id="61941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61941" title="Dwight D. Eisenhower">
Dwight D. Eisenhower

Dr Dwight Eisenhower (* 14. Oktober 1890, † 29. März 1969) isch en amerikanische General und dr 34. US-Schtaatspresidänt gsii. Si populäri Übername isch "Ike" gsii.

Er isch Befählshaber vo de alliierte Landigstrupppe während em Wältchrieg 1942 bis 45 gsii. Anschliessend 1945 Befählshaber vo de US-Bsatzigstruppe in Düütschland. 1950 bis 52 isch er Oberbefählshaber von dr NATO gsii und denn 1953 Presidänt worde. Das Amt het er uusgüebt bis 1961. Er het dr Republikanische Partei aaghört.


</doc>
<doc id="61942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61942" title="Lyndon B. Johnson">
Lyndon B. Johnson

Dr Lyndon B. Johnson (* 27. Auguscht 1908, † 22. Januar 1973) isch dr 36. Presidänt von de USA gsii.

Er isch als Demokrat vo 1961 bis 63 Vizepresidänt gsii. Denn isch er für dr ermordet John F. Kennedy Presidänt worde. Das Amt het er bis 1969 inne ghaa. Gschichtlich isch dä Texaner vor allem worde dur siini Bemüehige, dr Vietnamchrieg dur ne Verschärfig vor allem vo de Bombe-Angriff schnäller siegriich abzschliesse. En Politik, wo dur siin Nachfolger, dr Republikaner Richard Nixon, ebeso erfolglos fortgfüehrt worde isch.


</doc>
<doc id="61943" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61943" title="Reichstag (Deutsches Parlament)">
Reichstag (Deutsches Parlament)

De Reichstag als nationals dütsches Parlamänt het siit dr Gründig vom Norddütsche Bund 1867 exischtiert und isch bi dr Gründig vom Dütsche Riich für ganz Dütschland iigrichtet worde. 1933, bi dr Machtübernahm vo de Nazi, het de Reichstag siini politisch Macht verlore. Bis 1945 hets en no als Schiinparlamänt wiiterggää.

De Reichstag isch vo Anfang aa, im Gegesatz z. B. zum Landtag vo Preusse, wo s Zensuswahlrecht ghaa het, dur allgemeini, gliichi Wahle gwählt worde. Im Kaiserriich het er immer 397 männlichi Mitgliider ghaa, in dr Weimarer Republik het denn die Zahl es paar Mol gwächslet. Ab denn het au s Fraue-Wahlrächt exischtiert.



</doc>
<doc id="61944" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61944" title="Schweizer Backwaren">
Schweizer Backwaren

D schwyzer Becke – sinn – ainer wie de andre – Handwerker. Ob Brot oder Weckli, ob Läckerli was se schaffe isch guet. Se zeiget es im Brotmuseum Ballenberg bi Brienz.
Blos Vorhandenes wird aazeigt.




Us Sanggale und em Appezällerland, sit 1800.

(in dr Bochselnacht)
Sensler Brezeln

Basler Läckerli lueg "Läckerli"
Filering, Filebrood, die Tafle Vögel und die Tafle Zöpf














Zum Anfang



Zum Anfang


</doc>
<doc id="61952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61952" title="Bodolz">
Bodolz

Bodels (amtlich "Bodolz") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Bodels liit im Weschtallgai in dr Neche vom Bodasee, nur dur dr Lindauer Stadtfoil Schachen von em drennt. Vo dr Gmarkung sin 58,7 % Landwirtschaftsfleche, 11,6 % Wald, 29 % Sidlungsfleche un 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Bodels gheret d Derfer Bodels, Bettnau, Ebnet, Enzisweiler, Hochsträß, Hoyerberg un Taubenberg un d Wiiler Bruggach un Mittenbuch.

Bodels ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1341, Enzisweiler 1134.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 9,9 % gleage.

62,6 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 27,5 % evangelisch.

Bodels ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Bodels isch dr Christian Ruh.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Bodels ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61955" title="Gestratz">
Gestratz

Geschtratz (amtlich "Gestratz") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Geschtratz liit im Weschtallgai am Nordufer vo dr Obere Arge. Vo dr Gmarkung sin 68,7 % Landwirtschaftsfleche, 24,9 % Wald, 5,2 % Sidlungsfleche un 1,1 % sunschtige Fleche.

Zua Geschtratz gheret d Derfer Gestratz, Brugg, Dorenwaid, Horben, Isnerberg, Thalendorf, Zwirkenberg, d Wiiler Altenburg, Altensberg, Altringenberg, Bad Altensberg, Dinnensberg, Ehrlach, Hochglend, Kössentöbele, Lanzenberg, Lengersau, Rauen, Ried, Röthentöbele, Rutzen, Schnattern, Schweineburg, Unterreute un Unterschmitten un d Gheft Ackers, Eggen, Herrgottswiesen, Hubers, Kenners, Leiden, Malleichen, Metzlers, Stoffels un Tannen.

Geschtratz ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1182 als "Gesträze".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 2,2 % gleage.

92 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 5,7 % evangelisch.

Geschtratz hot mit dr Gmuinda Grienebaa, Moierhef und Rethebaa a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Geschtratz isch dr Johannes Buhmann.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Geschtratz ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61956" title="Heimenkirch">
Heimenkirch

Hoimakirch (amtlich "Heimenkirch") isch a Markt im Landkrois Linde in Bayern.

Hoimakirch liit im Weschtallgai. Vo dr Gmarkung sin 64,4 % Landwirtschaftsfleche, 26,2 % Wald, 8,7 % Sidlungsfleche un 0,7 % sunschtige Fleche.

Zua Hoimakirch gheret d Derfer Hoimakirch, Berg, Biesenberg, Engenberg, Geigersthal, Mapprechts, Meckatz, Menzen, Mothen, Oberhäuser, Riedhirsch, Wolfertshofen, Zwiesele, d Wiiler Hofs, Oberried, Unterried un Ziegelstadel, d Gheft Aspach, Buhmühle, Dreiheiligen, Hammerschmiede un Kappen, s Schloss Syrgenstein un d Burg Tannenfels.

Hoimakirch ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr m Jahre 1275 als "Haimenkilch".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 7,4 % gleage.

81,4 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 10,2 % evangelisch.

Hoimakirch ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Hoimakirch isch dr Markus Reichart.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Hoimakirch ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61957" title="Hergatz">
Hergatz

Hergatz isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Hergatz liit im Weschtallgai an dr Ober Argen. Vo dr Gmarkung sin 69,5 % Landwirtschaftsfleche, 19,6 % Wald, 9,6 % Sidlungsfleche un 1,2 % sunschtige Fleche.

Zua Hergatz gheret d Derfer Hergatz, Engelitz, Itzlings, Lengatz, Maria-Thann, Schreckelberg, Schwarzenberg, Staudach, Wohmbrechts, d Wiiler Adelgunz, Beuren, Edelitz, Grod, Handwerks, Möllen, Muthen un Schwarzensee un d Gheft Butzen, Gses, Muthen un Reutenmühle.

D Gmuind isch am 1. Mai 1978 entstanda us em Zammaschluss vo dr Gmuinda Wohmbrechts und Maria-Thann. Hergatz ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1349. Wohmbrechts 1269

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 3,6 % gleage.

81,2 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 12,1 % evangelisch.

Hergatz ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Hergatz isch dr Uwe Giebl.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Hergatz ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61958" title="Hergensweiler">
Hergensweiler

´

Hergeschwiler (amtlich "Hergensweiler") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Hergeschwiler liit im Weschtallgai. Vo dr Gmarkung sin 65,7 % Landwirtschaftsfleche, 21,4 % Wald, 10,8 % Sidlungsfleche un 2,1 % sunschtige Fleche.

Zua Hergeschwiler gheret d Derfer Hergeschwiler, Mollenberg, Oberholz, Obernützenbrugg, Rupolz, Scheidenweiler un Stockenweiler, d Wiiler Degermoos, Hagers, Unternützenbrugg, Volklings un Wolfgangsberg un d Gheft Altis, Mietzlings un Schillers.

Im Johr 809 wird zum erschte Mol en "Heriger" in ere Urkund als Ziig gnennt.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 4,9 % gleage.

76,1 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 18,5 % evangelisch.

Hergeschwiler hot mit dr Gmuinda Sigmerschzell und Wisseschberg a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Hergeschwiler isch dr Wolfgang Strohmaier.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Hergeschwiler ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61959" title="Lindenberg im Allgäu">
Lindenberg im Allgäu

Lindaberg (amtlich "Lindenberg im Allgäu") isch a Stadt im Landkrois Linde in Bayern.

Lindaberg liit im Weschtallgai Lindenberg an dr Ditscha Alpastroß. Vo dr Gmarkung sin 49,5 % Landwirtschaftsfleche, 20,7 % Wald, 28,9 % Sidlungsfleche un 0,9 % sunschtige Fleche.

Zua Lindaberg gheret d Derfer Ellgassen, Goßholz, Kellershub, Nadenberg, Ried un Weihers un d Wiiler Manzen un Ratzenberg.

Lindaberg ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 857 als "Lintiberc".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 9,9 % gleage.

73,1 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 19,8 % evangelisch.

Lindaberg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Lindaberg isch dr Eric Ballerstedt.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Lindaberg ghert zum Bodaseealemannisch.




</doc>
<doc id="61960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61960" title="Maierhöfen">
Maierhöfen

Moierhef (amtlich "Maierhöfen") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Moierhef liit im Weschtallgai. Vo dr Gmarkung sin 63,7 % Landwirtschaftsfleche, 29,4 % Wald, 6,4 % Sidlungsfleche un 0,4 % sunschtige Fleche.

Zua Moierhef gheret d Derfer Moierhef, Biesen, Happach, Riedholz un Ringenberg d Wiiler Anderhalbs, Beeren, Birkach, Büchlenberg, Ehrhafts, Flucken, Hochberg, Hochstädt, Kitzensberg, Linden, Neppen, Obersteig, Reute, Schweinebach, Straß, Untersteig, Vorholz, Warmhalden un Wolfbühl un d Gheft Bengel, Buchers, Greit, Grub, Gschwend, Nagelringen, Raschenberg, Schanz, Scharfentöbele, Schwarzen, Steinlishof un Stockach.

Moierhef ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1290 als "Maierhof", 1474 "Maigerhof ze Maigerhofen".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 2,7 % gleage.

82,5 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 13,2 % evangelisch.

Moierhef hot mit dr Gmuinda Grienebaa, Gstratz und Rethebaa a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Moierhef isch dr Martin Schwarz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Moierhef ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61961" title="Nonnenhorn">
Nonnenhorn

Nunnehorn (amtlich "Nonnenhorn") isch a Gmuand im Landkrois Linde in Bayern.

Nunnehorn liit am Nordufer vom Bodasee. Vo dr Gmarkung sin 56,3 % Landwirtschaftsfleche, 1,5 % Wald, 38,6 % Sidlungsfleche un 3,6 % sunschtige Fleche.

Zua Nunnehorn gheret kuine wiitere Ortsdoil.

Nunnehorn ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 910.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 5,9 % gleage.

68 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 24,7 % evangelisch.

Nunnehorn ghert zua kuanere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Nunnehorn isch dr Rainer Krauß.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Nunnehorn ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61962" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61962" title="Oberreute">
Oberreute

Oberritta (amtlich "Oberreute") isch a Gmuand im Landkrois Linde in Bayern.

Oberritta liit im Weschtallgai an dr Ditsche Alpastroß. Vo dr Gmarkung sin 69,6 % Landwirtschaftsfleche, 22,1 % Wald, 7,9 % Sidlungsfleche un 0,4 % sunschtige Fleche.

Zua Oberritta gheret d Derfer Oberritta, Hinterschweinhöf, Irsengund, Langenried un Stadels, d Wiiler Bächen, Beule, Ihlingshof, Schnellers, Schönebühl, Unterreute, Vorderschweinhöf un Zellers un d Gheft Kremlerbad, Kremlermühle, Längene un Oberberg.

Dr Ort hot bis 1805 zua dr eschtriichische Herrschaft Breagaz-Hohenegg ghert.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 5,3 % gleage.

82,2 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 14,2 % evangelisch.

Oberritta hot mit dr Gmuand Stiifahoofa a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Oberritta isch dr Gerhard Olexiuk.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Oberritta ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61963" title="Opfenbach">
Opfenbach

Opfabaa (amtlich "Opfenbach") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Opfabaa liit im Weschtallgai, rund 15 km vo Linde. Vo dr Gmarkung sin 63 % Landwirtschaftsfleche, 28,1 % Wald, 8 % Sidlungsfleche un 0,9 % sunschtige Fleche.

Zua Opfabaa gheret d Derfer Opfenbach, Beuren, Göritz, Heimen, Litzis, Mäuchen, Mellatz, Myweiler, Ruhlands un Wigratzbad, d Wiiler Bleichen, Hämmerle, Lingenreute, Reute, Schrundholz un Spattweg un d Gheft Hammerschmiede, Kleyenmühle un Wigratz.

Opfabaa ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 872.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 7,7 % gleage.

84,5 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 9,1 % evangelisch.

Opfabaa ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Opfabaa isch dr Matthias Bentz.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Opfabaa ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61964" title="Röthenbach (Allgäu)">
Röthenbach (Allgäu)

Reetebaa (amtlich "Röthenbach") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Reetebaa liit im Weschtallgai zwische dr Alpa un em Bodasee. Vo dr Gmarkung sin 67,2 % Landwirtschaftsfleche, 21,7 % Wald, 9,2 % Sidlungsfleche un 1,9 % sunschtige Fleche.

Zua Reetebaa gheret d Derfer Reetebaa, Auers, Egg, Happareute, Harratried, Kimpflen, Oberhäuser, Rentershofen un Steinegaden, d Wiiler Bauschwanden, Brettweg, Giesenberg, Oberschmitten, Schmalenberg, Vogelsang un Wigglis un s Gheft Höll.

Reetebaa ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 861.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 3,2 % gleage.

85,3 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 10,2 % evangelisch.

Reetebaa hot mit dr Gmuinda Grienebaa, Gstratz und Maierhef a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Rethebaa isch dr Stefan Höß.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Reetebaa ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61965" title="Sigmarszell">
Sigmarszell

Sigmerszell (amtlich "Sigmarszell") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Sigmerszell liit im Weschtallgai an dr Grenze zua Vorarlberg. Vo dr Gmarkung sin 55,1 % Landwirtschaftsfleche, 31,9 % Wald, 11,9 % Sidlungsfleche un 1,1 % sunschtige Fleche.

Zua Sigmerszell gheret d Derfer Sigmerszell, Bösenreutin, Egghalden, Geislehen, Hangnach, Kinbach, Niederstaufen, Schlachters, Thumen, Witzigmänn un Zeisertsweiler, d Wiiler Adelberg, Biesings, Burgstall, Dornach, Emsgritt, Haggen, Heimholz, Hölzlers, Hubers, Immen, Kargen, Kinberg, Laiblachsberg, Leitfritz, Tobel, Umgangs un Widdum, d Gheft Greit, Haggenberg, Immenmühle un Infang un d St. Wendelinskapelle.

Sigmerszell ghert sit 1805 zua Bayern. Niederstaufen isch zum erschte Mol gnennt worda um 1249 als "Understophen", Bösenreutin im 14. Jh.

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 6,4 % gleage.

74,4 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 17,7 % evangelisch.

Sigmerszell hot mit dr Gmuinda Hergeschwiler und Wisseschberg a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Sigmerszell isch dr Jörg Agthe.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Sigmerszell ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61966" title="Stiefenhofen">
Stiefenhofen

Stiifahoofa (amtlich "Stiefenhofen") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Stiifahoofa liit im Weschtallgai in dr Neche vom Bodasee. Vo dr Gmarkung sin 71,3 % Landwirtschaftsfleche, 23,5 % Wald, 4,7 % Sidlungsfleche un 0,4 % sunschtige Fleche.

Zua Stiifahoofa gheret d Derfer Stiifahofa, Balzhofen, Burkatshofen, Genhofen, Harbatshofen, Hopfen, Jungensberg, Mutten, Oberthalhofen, Rutzhofen, Unterthalhofen un Wolfsried, d Wiiler Aich, Berbruggen, Buch, Hahnschenkel, Holzleute, Isenbretshofen, Lautenberg, Mittelhofen, Ranzenried un Trabers, d Gheft Gschwend, Hertnegg, Hinteregg, Iringshofen, Lerchenmühle, Rastmühle, Schwanden un Tobelmühle, d Alpa Jugetalpe un Raschenbergalpe un d Peschtkapelle.

Stiifahoofa ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 868 als "Stoufun" (883 "Stivunhovaro marcha".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 2,2 % gleage.

91,2 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 6,3 % evangelisch.

Stiifahoofa hot mit dr Gmuind Oberritti a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Stiifahoofa isch dr Anton Wolf.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Stiifahoofa ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61967" title="Wasserburg (Bodensee)">
Wasserburg (Bodensee)

Wasserburg (amtlich "Wasserburg") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Wasserburg liit am Nordufer vom Bodasee. Vo dr Gmarkung sin 63,4 % Landwirtschaftsfleche, 11,4 % Wald, 23,8 % Sidlungsfleche un 1,4 % sunschtige Fleche.

Zua Wasserburg gheret d Derfer Wasserburg, Hattnau, Hege, Hengnau, Reutenen un Selmnau, d Wiiler Bichel un Mühle un s Gheft Schwand.

Wasserburg ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 784 als"wazzarburuc".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 6,5 % gleage.

65,7 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 24,5 % evangelisch.

Wasserburg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Wasserburg isch dr Thomas Kleinschmidt.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Wasserburg ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61968" title="Weiler-Simmerberg">
Weiler-Simmerberg

Wiler-Simmerberg (amtlich "Weiler-Simmerberg") isch a Markt im Landkrois Linde in Bayern.

Wiler-Simmerberg liit im Weschtallgai an dr Grenze zua Vorarlberg. Vo dr Gmarkung sin 61,2 % Landwirtschaftsfleche, 27,7 % Wald, 9,6 % Sidlungsfleche un 1,6 % sunschtige Fleche.

Zua Wiler-Simmerberg gheret d Derfer Wiler, Simmerberg, Altenburg, Bremenried, Buchenbühl, Ellhofen, Hagelstein, Hammermühle, Hasenried, Hellers, Moos, Oberleute, Riegen, Rothach, Ruppenmanklitz, Schreckenmanklitz, Siebers, Untertrogen un Weißen, d Wiiler Au, Blättla, Burgmühle, Dressen, Eyenbach, Kapfreute, Krähnberg, Lachershof, Nagelshub, Oberscheiben, Obertrogen, Rieder, Salmers, Salmersberg un Unterscheiben un d Gheft Buch, Burg, Gunta, Hammerschmiede, Kapfholz, Kapfmühle, Tobel un Unterberg.

Wiler-Simmerberg isch zum 1. September 1968 entstand durch dr Zammaschluss vo dr glichnamige Gmuinda. Ellhofen isch zum erschte Mol gnentn worda im Johr 872 als "Ellnhoven".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 4,9 % gleage.

82,4 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 13,1 % evangelisch.

Wiler-Simmerberg ghert zua kuinere Verwaltungsgmuinschaft. Dr Birgermoischter vo Wiler-Simmerberg isch dr Karl-Heinz Rudolph.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Wiler-Simmerberg ghert zum Bodaseealemannisch.




</doc>
<doc id="61969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61969" title="Weißensberg">
Weißensberg

Wisseschberg (amtlich "Weißensberg") isch a Gmuind im Landkrois Linde in Bayern.

Wisseschberg liit im Weschtallgai e baar Kilometer nerdlich vom Bodasee an dr B31 un dr A96. Vo dr Gmarkung sin 50,3 % Landwirtschaftsfleche, 18,8 % Wald, 28,6 % Sidlungsfleche un 2,4 % sunschtige Fleche.

Zua Wisseschberg gheret d Derfer Wisseschberg, Eggenwatt, Grübels, Lampertsweiler, Metzlers, Rehlings, Rothkreuz, Schwatzen un Wildberg un dr Wiiler Oberhof.

Wisseschberg ischt zum erschte Mol gnennt worda im Johr 1264 als "Wizinsberc".

Dr Uusländeraadoil isch 2011 bi 6,1 % gleage.

67,7 % vo dr Iiwohner sin im Johr 1987 remisch-katholisch gsi, 22,2 % evangelisch.

Wisseschberg hot mit dr Gmuinda Hergeschwiler und Sigmerschzell a Verwaltungsgmuinschaft veriibart. Dr Birgermoischter vo Wisseschberg isch dr Hans Kern.

Ergebnis vo dr Landdagswahla siit 1986: 
Dr Dialekt vo Wisseschberg ghert zum Bodaseealemannisch.



</doc>
<doc id="61970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61970" title="Reichstag (Gebäude)">
Reichstag (Gebäude)

Dr Reichsdagsbau en Berlin isch nach dr Grendong vom Deutscha Reich (1871) nedig worra.
Baud worra isch er no Blän vom deidscha Archidekt Paul Wallot vo 1884 bis 1894.

S Reichdagsgebäude hod älles en dr neiara Gschichd vo Deidschland midgmachd.

1933 isch er churz nach de Machtergreifong dur dr Nationalsozialismus ausbrennd. 1945 isch ds Gebäude durch da Kriag zrschdörd worra und zwesche d Sektore vo de Viersektoreschtadt Berlin komma. Vo 1961 bis 1973 isch r hergrichdad worra, abr ned als a Rechdauriierong. Vo 1990 a wared wiedr Sidsonga vom Bundesdag, ab 1999 isch r no do eizoga.




</doc>
<doc id="61971" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61971" title="Oscar Frey">
Oscar Frey

Dr Oscar Frey (* 3. April 1893 z Schaffuuse; † 27. April 1945 ebe dert) isch e Schwyzer Offizier gsii.

Dr Oscar Frey isch anne 1914 as Unteroffizier in dr Aktivdienscht yygruckt un hert zäme mit sym Brueder Richard, em spetere Oberschtkorpskommandant, d Uusbildung zum Leutnant in dr Feldaspiranteschuel bstande. Är het im Erschte Wältchrieg insgsamt 1307 Däg Militärdienscht glaischtet. Anne 1921 het er d Versicherigsagentur vu sym verstorbene Vater Conrad Frey ibernuu, eme Oberscht vu dr Kavallery.

Vu 1936 bis 1942 isch dr Oscar Frey Kommandant vum baselstedtische Infanterieregiment 22 gsii. Im Winter 1940/41 het er uf aigeni Initiativ im Rame vu dr Gaischtige Landesverdaidigung effetligi Vordreeg zur Sterkig vum Widerstandswille ghalte, doderby het er mee Wärt uf Sachligkait wie uf Pathos glait. Im Friejohr 1941 het er wäge däm uf dytsche Druck e Redeverbot dur dr Bundesrot iberchuu. Är het dernoi sy Regimänt mit Fahnen am dytsche Konsulat z Basel vorby marschiere loo. Ab 1941 isch dr Frey Schef vu dr Sektion Heer un Huus vu dr Schwyzer Armee gsii.

E Härzattacke het en im Merz 1942 zum Ruggdritt vum Militerdienscht zwunge. Vum Mai 1942 bis April 1945 het er unter em Pseudonym „Legatus“ in dr Basler Nochrichte iber 350 Laagurdail verfasst. Näb em General Guisan isch dr Oberscht Frey im Zweete Wältchrieg zuen ere Simbolfigiur vum nationale Widerstand wore.

Dr Oscar Frey isch ghyrote gsii mit dr Elsa Frauenfelder. S Baar het zäme drei Chinder ghaa.

Z Basel isch syter anne 1952 d Oscar-Frey-Stross noch em gnännt.




</doc>
<doc id="61976" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61976" title="Martin Elsaesser">
Martin Elsaesser

Dr Martin Elsaesser (* 28. Mai 1884 z Diibenga, † 5. Auguscht 1957 z Stuegert) ischt a deitscher Archidekt gwäa. Zo seine Hauptwerk gheeret vorschiidene Kircha, Pfarrheiser, Gemeindeheiser ond Markthalla.

Dr Martin Elsaesser kommt als Soh vo-ma Pfarrer am 28. Mai 1884 en dr wirdabergischa Universideetsstadt Diibenga uff d Welt. Noch seim Abidur fangt’r an dr Technischa Hochschuel Mincha a Archidektur-Studium oo, wechslet abr bald an dui Technischa Hochschuel noch Stuegert, wo dr Theodor Fischer sei wichdigschder Lehrer wuud. Seller Moo gilt als Grender vo dr sognannda "Stuttgarter Schule". 1905 nemmt dr Elsaesser ama Wettbewerb fir d Evangelischa Pfarrkirch vom Bada-Badener Stadtdoil Lichdadal teil ond goht als Siiger hervor. Des ermeglicht-em, vo jetzt oo als selbstendiger Archidekt zo schaffa. Bald gilt’r als oiner vo de bedeidenschde Kircha-Archidekta vo ganz Sidweschtdeitschland. Als sei bsondrs Prachtexemplar gilt dui evangelischa Kirch em Stuegerter Stadtdoil Gaisburg. Dui ischt abr et bloß weaga-m Elsässer seira Archidekdur weit ibr Stuegert naus berihmt, sondern au weaga de Wandmolereia vo dr Käte Schaller-Härlin ond dia vom jong vorstorbena Bildhauer Christian Scheufele gschaffene Figura.

1911 kehrt dr Elsaesser an dui Technischa Hochschuel Stuegert zruck, desmol abr als Assischdent vom Professor Paul Bonatz. Zwoi Johr späder wuud dr Elsaesser selbr Professor an dera Hochschuel. Sei Gebiet isch d middlalderlicha Baukunscht. 1920 wechslet’r – uff Wonsch vom Kölner Oberbirgermoischdr Konrad Adenauer – an d Kunschtgewerbe- ond Handwerkerschuel vo sellra Stadt, wo-nr zom Leitenda Direkdr ernannt wuud. Fenf Johr druff hot’r gnuag vo dera Uffgab ond schlegt da Richard Riemerschmid zo seim Nochfolger vor. Er selbr wechslet jetzt noch Frankfurt am Main, wo-nr vom dortiga Stadtbaurat Ernst May als Leiter vom Frankfurter Hochbauamt eigsetzt wuud. Scho noch kurzer Zeit entstoht dr Spruch:

<poem style="font-style:italic">
Alles neu
macht der May,
alles besser
der Elsaesser.
</poem>
1932 kindicht dr Elsaesser vorzeidich sein Vrtrag mit dr Stadt Frankfurt ond schafft wiider als selbstendiger Archidekt. Weil abr der Moo als tybischer Vrtreder vom Bauwesa vo dr Weimarer Republik gilt ond so ebbes de Nazis, wo em Johr druff an d Macht kommet, nemme basst, bleibet d Uffträg fir sei Firma bald aus. Drom kommt’r zonägscht amol uff dui Idee, sich fir a Stell an-ra italienischa Archidektaschuel zo bewerba, hot do drbei abr koi Glick. Klabba duat abr sei Bewerbong fir a baar Projekt en dr Tirkei. Deet entwirft’r ondr andrem ganz moderne Bauda fir dui nei grendeda Sümer-Bank en Ankara. Sein Hauptwohnsitz bhelt dr Elsaesser abr emmer en Deitschland bei, weil’r arg hoimetvorbonda ischt ond sich et zo-ra Auswanderong entschliaßa koo.

Wia schliaßlich 1945 dui nazionalsozialischdischa Tyrranei ihr End gfonda hot, kehrt dr Elsässer en sei schwäbischa Hoimet zruck. Sei Hoffnong, deet neie Bauaufträg zo kriaga, erfillet sich abr et. Jetzt erweist sich sei Bekanntschaft mit-em Adolf Abel, ama Schialer vom Paul Bonatz, zo seim Vorteil. Dr sell vormittlet-em a Stell als kommissarischer Professor fir Entwerfa an dr Technischa Hochschuel Mincha. A ordentlicha Professur wuud-em abr vorweigret, weil’r scho s sechzigschde Lebensjohr ibrschridda häb ond somit z alt drfir wär. Dr Schwerpunkt vo seim Schaffa gilt jetzt em Wiideraufbau vo Wohnonga en dr Nochkriagszeit.

En seine ledschde Lebensjohr ploget da Martin Elsaesser hefdige Depressiona. Am 5. Auguscht 1957 schliaßt’r en seira Stuegerter Wohnong d Auga fir emmer. 73 Johr alt ischt’r worra. 

D Archidekdur vom Elsaesser seira erschda Schaffensperiode en dr Zeit vor-em Erschda Weltkriag zeichnet sich dodurch aus, dass’r mit-em Hischdorismus brocha ond a moderna Bautechnik mit-ra godisch inschbiriirda Reformarchidekdur eigfihrt hot. A Muschdr-Exemplar do drfir isch d Stuegerter Markthalle. En seira Frankfurter Zeit hot’r sich mit seine strenge, geometrische Forma als a Pioniir vom Neia Baua en de späde 1920er Johr erwiisa. Muschderbeispiil do drfir isch dui 220 m langa ond 50 m broida Frankfurter Großmarkthalle.

Am 30. März 2009 isch d Martin-Elsaesser-Stifdong als rechtsfähiga Stifdong noch-em birgerlicha Recht grendet worra. Se ischt gemeinnitzig anerkannt ond soll ans Leaba ond ans Werk vo sellem Moo erennra. D Grendervädder vo dera Eirichdong send em Elsässer seine Enkel Regine ond Thomas Elsaesser sowia sei Großneffa Konrad Elsaesser gwäa.






</doc>
<doc id="61977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61977" title="Neville Marriner">
Neville Marriner

Dr Neville Marriner, CH, CBE (* 15. April 1924 z Lincoln, Ängland; † 2. Oktober 2016) isch e britische Dirigänt un Gyyger gsii.

Scho mit dryzee het dr Marriner Gyyge am Royal College of Music z London studiert un speter am Pariser Konservatorium. Vu 1950 bis 1959 isch er Profässer fir Gyyge am Londoner Royal College of Music gsii. Ab 1952 het er as Gyyger zum Londoner Philharmonia Orchestra un zum London Symphony Orchestra (LSO) ghert. 

Anne 1958 het er zäme mit zwelf Kollege vum LSO s Chammerorcheschter "Academy of St Martin in the Fields" grindet. Dr Name chunnt vu dr Barockchilche St Martin-in-the-Fields am Trafalgar Square, wu d Academy-Musiker noch em Oobegottesdienscht hän derfe Kunzärt gee. Di erschte Johr sin schwär gsii, vor allem finanziäll. Anne 1970 sin em Marriner sy Schallplatte vu dr "Vier Johreszyte" vum Vivaldi uusechuu. Syterhär hän är un syni Musiker ai Erfolg noch em andere gfyyrt. Mit sym Orcheschter het er e Huffe Wärch yygspiilt.

Vu 1969 bis 1979 isch dr Marriner Dirigänt vum Los Angeles Chamber Orchestra gsii, derno bis 1986 Musikdiräkter vum Minnesota Orchestra. Vu 1983 bis 1989 het er s Radio-Sinfony-Orcheschter vum Siddytsche Rundfunk glaitet. Anne 1984 het d "Academy of St. Martin in the Fields" unter sym Dirigat d Filmmusik fir "Amadeus" yygspiilt. 

Fir sýni musikalische Verdienscht het en d Chenigi Elisabeth II. anne 1975 zum Commander of the British Empire ernännt. Dur dr Ritterschlag isch er 1985 Knight Bachelor wore. Syter anne 1990 het er as freie Dirigänt z Europa un in dr USA gschafft. Im Johr 2015 isch er Mitglid vum Order of the Companions of Honour wore. Är het zletscht mit syre zwoote Frau Molly uf sym Landguet in dr Nechi vu Axminster in dr Grofschaft Devon gläbt.

Är isch dr Vater vum Klarinettischt Andrew Marriner (* 1954) gsii. Dr Sir Neville Marriner isch am 2. Oktober 2016 drei Därg no sym letschte Kunzärt z Padua gstorbe.




</doc>
<doc id="61979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61979" title="Anna Ewers">
Anna Ewers

D Anna Ewers (* 14. Merz 1993 z Dienge, Fryybeg) isch e dytsch Model.

Bi me Schueleruusdusch uf Kolumbie het di dodmol 18-jehrig Schueleri Ewers erschti brofessionälli Ufnahme gmacht. Dodermit het si si bin ere Modelagentur beworbe.

Anne 2013 isch si in s Gschäft chuu un isch bi 42 Modeschaue z Paris un z New York glofe. En Aaruef vum Designer Alexander Wang het irhi Karriere gferderet: Im Johr 2015 het s e Darstellig mit ere uf e Blatt vum Pirelli-Kaländer gschafft.

Di dytschsprochig Uusgab Merz 2015 vum Modimagazin Vogue het mit ihre zum erschte Mol iberhaupt brachte fimf underschidligi Titelbilder vum glyche Model vu Starfotograf wie em Patrick Demarchelier oder em Peter Lindbergh brocht. Si isch 1,75 m groß un läbt mittlerwyli Brooklyn, New York. Noch em "Stern" isch si zurzyt „s international maischtbuecht dytsch Model".


</doc>
<doc id="61981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61981" title="Angelina Jolie">
Angelina Jolie

D Angelina Jolie [], DCMG (* 4. Juni 1975 as "Angelina Jolie Voight" z Los Angeles, Kalifornie) isch e US-amerikanischi Schauspiileri, Filmreschiseeri, Draibuechautori un Filmproduzänti. 

Si isch isch mit dr Darstellig vu dr Videospiilheldi Lara Croft in "Lara Croft: Tomb Raider" (2001) international bekannt wore. Anderi kommerziälli Erfolg het si mit dr Film Filmen "Mr. & Mrs. Smith" (2005), "Wanted" (2008), "Salt" (2010) und "Maleficent – Die dunkle Fee" (2014) ghaa. Fir ihri schauspiilerische Laischtige het d Jolie drei Golden Globe, zwee Screen Actors Guild Award un fir ihri Roll vun ere psichisch Chranken im Film "Durchgeknallt" (1999) en Oscar as beschti Nääbedarstelleri iberchuu. Mit em Chriegsdrama "In the Land of Blood and Honey" het d Jolie 2011 ihre Debüt as Spiilfilmreschiseeri un Draibuechautori gee.

D Jolie isch Sondergsandti vum UN-Flichtlingshochkommissar António Guterres un ehmoligi Sonderbotschafterin fir s UNO-Hochkommissariat fir Flichtling. Fir ihre humanitären Yysatz isch er di kambodschanisch Staatsburgerschaft verlihe wore.

D Angelina Jolie isch vu 1996 bis 1999 mit em britische Schauspiiler Jonny Lee Miller ghyrote gsii un vu 2000 bis 2003 mit em Schauspiiler Billy Bob Thornton.

Syt 2005 isch si mit em Schauspiiler Brad Pitt zäme gsii, am 11. Jänner 2006 isch des offiziäll bekannt wore. Ab 2014 sin si ghyrote gsii. D Angelina Jolie het drei Chinder adoptiert (Maddox Chivan, *2001, vu Kambodscha; Zahara Marley, * 2005, vu Ethiopie; Pax Thien (*2003), vu Vietnam), wu au alli drei vum Pitt speter adoptiert wore sin. Mit ihm het si ne Dochter (Shiloh Nouvel * 2006) un Zwilling (Knox Léon un Vivienne Marcheline, * 2008), Im Septämber 2016 het d Jolie d Schaidig vu ihrem Mann Brad Pitt yygee.

as Schauspiileri
as Reschiseeri

as Draibuechautori

as Produzänti

Sinchronsprächeri




</doc>
<doc id="61982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61982" title="Schwäbische Juden">
Schwäbische Juden

Juda em Schwäbischa geids seid em Aafang vom 13. Johrhondert (oogfähr 800 Joor). Se send soweid s Obrgkeita rlaubd henn, ned blos Hendlr gwea, sondr au Handwerkr ond Baura. Des widrschbrichd em Bild mo viile vo de Jude se gmachd henn ond no machad.

D Gschichd vo de Juda war zemle durchanand.
Weil d Chrischda koine Zensa vo Chrischda hend nemma dürfa, hend se s Juda geba, mo s no hend vrleiha kenna. Ond wann d Schulda z graoß worra send, hod ma d Juda oifach vrjagd odr ombrochd odr d Schulda bei Juda fr oogüldig deklarierd. Nach ara Weile hend se no zruck komma dürfa.


En dr Zeid vo 1933 bis 1945 hod ma se aus Rassagrend vrfolgd, vrjagd ond ombrochd soweid se ned hend auswandra kenna. D Juda saged dzua Schoa.

Moischdns warad Juda en Schädt. Auf am Land hods au Dörfr gea, mo Juda gwohnd henn. Beischbiil send Judadörfer wia Jebenhausen (Gepenge), Rexinge (Horb), Baisingen (Roadaburg), Freudental odr Buttenhausen (Mensenga).

Blätz wo Juda gwohnd hend:

Jede Gmoind vo Juda hod a Gebetshaus, a Synagog, brauchd. Die hod en ara Endfernong sei müassa, mo ma z Fuaß laufa kaa (d Regla vo da 1000 Schritt), weil vrbodda isch, am Sabbad gwisse Sacha z braucha.

A jüdischa Friidhof war au needig. S Begraba hod au Regla ghedd, od d Gräbr sodded fir emmer gelda.

Heid send Juda meh odr mendr assimilierd.




</doc>
<doc id="61986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61986" title="Brad Pitt">
Brad Pitt

Dr William Bradley „Brad“ Pitt (* 18. Dezämber 1963 z Shawnee, Oklahoma) isch en US-amerikanische Schauspiiler un Filmproduzänt. 

Brad Pitt isch e Suhn vum William Alvin Pitt, eme Manager vun eme Fuerunternäme, un dr Jane Etta Pitt geb. Hillhouse, ere Schuelberoteri. Är het no zwai jungeri Gschwischter, Doug und Julie, un isch z Springfield (Missouri) ufgwachse.

Noch em Abschluss an dr Kickapoo High School het er anne 1982 an dr University of Missouri aagfange Schurnalismus un Wärbig z studiere. Zwo Wuche vor sym Abschluss het er 1985 s Studium abbroche un isch uf Los Angeles zoge go Schauspiiler z wääre. No chlainere Nääberolle un Wärbespot isch er eme greßere Publikum dur sy Roll im Roadmovie "Thelma und Louise" (1991) bekannt wore. Dur s Drama „Aus der Mitte entspringt ein Fluss“ (A River Runs Through It) vum Robert Redford un anderi Rolle dernoo isch er zum Fraueschwarm un Teenie-Idol wore. Dr international Durbruch het er ghaa mit em Film „Interview mit einem Vampir“ (1994) an dr Syte vum Tom Cruise.

Är het im Lauf vu dr Johr au ne Hufe schwiirigi Rolle gspiilt, wie as Seriekiller in "Kalifornia" (1992), as entfesslete Bolizischt in "Sieben" (1995), as brutale Anarchischt in "Fight Club" (1999) un as Psychopath in "12 Monkeys" (1995). Anderi bekannti Rolle het er ghaa in "Sleepers" (1996), "Sieben Jahre in Tibet" (1997), "Ocean’s Eleven" (2001) un dr Furtsetzige "Ocean’s Twelve" (2004) un "Ocean’s Thirteen" (2007). Syni greschte kommerziälle Erfolg het er ghaa mit dr Film "Troja" (2004), "Mr. & Mrs. Smith" (2005) un "World War Z" (2013).

Dr Pitt isch e baar Mol fir e Oscar nominiert wore, unter anderem fir syni Rolle in "12 Monkeys", "Der seltsame Fall des Benjamin Button" un "Die Kunst zu gewinnen – Moneyball". As Mitproduzänt het er 2014 dr Oscar in dr Kategory „Beschte Film“ gwunne fir "12 Years a Slave". Bi dr Internationale Filmfeschtspiil vu Venedig isch er anne 2007 mit em Coppa Volpi uuszaichnet wore fir sy Roll in "Die Ermordung des Jesse James durch den Feigling Robert Ford". Nominiert woren isch er au e baar Mol fir dr Golden Globe, dr Emmy, dr British Academy Film Award un dr Saturn Award. Fir "12 Monkeys" het er dr Golden Globe un dr Saturn Award as beschte Näbedarsteller gwunne, en Emmy as beschte Färnsehfilm het er iberchuu fir "The Normal Heart"

Vu 1990 bis 1993 isch dr Brad Pitt mit dr Schauspiileri Juliette Lewis liiert gsii un vu 1995 bis 1997 mit dr Gwyneth Paltrow. Ab 1998 isch er mit dr Schauspiileri Jennifer Aniston zäme gsii. Am 29. Juli 2000 hän si ghyrote, d Baar het si im Jänner 2005 drännt, d Eh isch am 2. Oktober 2005 gschide wore. Syt dr Draiarbete zue "Mr. und Mrs. Smith" isch dr Pitt mit syre domolige Filmpartneri Angelina Jolie liiert. Ab 2014 sin si ghyrote gsii. D Jolie het drei Chinder adoptiert (Maddox Chivan, *2001, vu Kambodscha; Zahara Marley, * 2005, vu Ethiopie; Pax Thien (*2003), vu Vietnam), wu au alli drei vum Pitt speter adoptiert wore sin. Mit ihre het er e Dochter (Shiloh Nouvel * 2006) un Zwilling (Knox Léon un Vivienne Marcheline, * 2008), Im Septämber 2016 het d Jolie d Schaidig vu ihrem Mann Brad Pitt yygee.







</doc>
<doc id="61987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61987" title="Marcus (Bischof von Rom)">
Marcus (Bischof von Rom)

Dr Marcus († 7. Oktober 336) isch im Johr 336 fir e baar Monet Bischof vu Rom gsii. Vor syre Wahl am 18. Jänner isch er Bischof vu Ostia gsii.

S wird brichtet, är sei Remer gsii, aber iber sy Läben isch wenig bekannt. S git Hiiwys, ass di frieje Lischte vu dr Bischef un Märtyrer, wu as "Depositio episcoparum" un "Depositio martyrum" bekannt sin, in dr Zyt vu sym Pontifikat aaglait wore sin. Noch em "Liber Pontificalis" soll er au bstimmt haa, ass chimftig dr Bischof vu Ostia dr nei Bischof vu Rom soll weie. Sy Amtszyt lyt in ere Epoche vu heftigem Stryt um dr Arianismus.

Är het z Rom zwoo Basilike böue loo, dr Titulus Marci un Santa Balbina an dr Via Ardeatina. In dr letschtere Chilche isch er begrabe wore.

Dr Feschtdag vum Hailige Marcus isch dr 7. Oktober. Är wird vylmol verwächslet mit em remische Märtyrer Marcus (Fescht 18. Juni), wu au in dr Nechi begraben isch




</doc>
<doc id="61988" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61988" title="Eutychianus">
Eutychianus

Dr Eutychianus (vu griech. "Eutychianos" = „dr Beglickt“, churz Eutychian; † 7. Dezämber 283) isch vu 275 bis 283 Bischof vu Rom gsii. Sy Grabinschrift isch in dr Calixtus-Katakombe z Rom entdeckt. Em Eutychian sy Gedänkdag isch dr 7. Dezämber.

Iber Läben un Wirke vum Eutychian isch chuum ebis bekannt, sälbscht d Date vu syre Amtszyt sin nit sicher. Noch em "Liber Pontificalis" het er 8 Johr un 11 Monet lang amtiert, vum 4. Jänner 275 bis zum 7. Dezämber 283. Dr Chilchehischtoriker Eusebius vu Caesarea brichtet dergege, dr Eutychian sei nume 10 Monet lang Bischof vu Rom gsii.

No dr Legänd heb er s Säägne vu Driibel un Bohnen uf em Altar erlaubt un är heb 324 Märtyrer mit syne aigne Händ beärdigt. E Dail Hischtoriker zwyflen an däre Iberliferig, wel us dr Amtszyt vum Eutychian kaini greßere Verfolgige bekannt sin un s Säägne vu Fäldfricht allgmain ere spetere Period zuegschribe wird.




</doc>
<doc id="61990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61990" title="Juan Manuel Santos">
Juan Manuel Santos

Dr Juan Manuel Santos Calderón (* 10. Augschte 1951 z Bogotá) isch e kolumbianische Bolitiker vum Partido Social de Unidad Nacional, wun er as Mitgrinder initiiert ghaa het. Syt em 7. Augschte 2010 isch er Bresidänt vum Land. Dodervor isch er vu 1991 bis 1994 Minischter fir Ussehandel, vu 2000 bis 2002 Finanzminischter un vu 2006 bis 2009 Verdaidigungsminischter gsii. Fir syni Bemiejige um e Friidesschluss mit dr Farc-Rebälle isch em 2016 dr Friidesnobelbryys zuegsproche wore.

Är isch in ere zwote Eh ghyrote mit dr María Clemencia Rodríguez Múnera. Si hän zäme drei Chinder.


</doc>
<doc id="61992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61992" title="Fabianus">
Fabianus

Dr hailig Fabian, latynisch Fabianus, oder au Flavius (* vor 200 z Rom; † 20. Jänner 250 ebedert), Bischof un Märtyrer, isch im Jänner 236 zum Bischof vu Rom gwehlt un am 10. Jänner 236 noch ere sibedägige Sedisvakanz as Noofolger vum Anterus inthronisiert wore. Sy Name bedytet: „us em Gschlächt vu dr Fabier“ (latynisch).

Dr Eusebius vu Caesarea brichtet, wie d Chrischte, wu si z Rom versammlet ghaa hän go ne neie Bischeof wehle, gsää hän, wie si uf em Chopf vum Fabian e Duube nidergloo het. Mer heb doderdur gfunde, ass dr Fabian, e Laie un Främde in dr Stadt, uusgwehlt sei fir die Wird, un är isch zum Bischof ernännt wore, drotz ass es e Huffe anderi, starki Kandidate fir d Bsetzig vum vakante Stuel gee het. Är isch bis zue sym Dod Bischof blibe. Dr Fabian isch as Märtyrer gstorbe in dr Zyt vu dr Verfolgige dur dr Chaiser Decius am 20. Jänner 250. Är isch in dr Calixtus-Katakombe z Rom bstattet wore. Sy Sarkophag het me 1915 entdeckt.

Au wänn s wenig bstetigti Quällen us sällere Zyt het, git s doch gnue Hiiwys druf, ass s Episkopat vum Fabianus großi Bediytig in dr Gschicht vu dr frieje Chilche ghaa het. Är soll d Chilche nei organisiert un au e Huffe Gmaine im hitige Frankrych grindet haa.

Är isch in Glaubesfrooge mit em Origenes in Verbindig gstande, em große Chilchelehrer vum Oschte. No dr Iberliferig het er Rom in sibe Diakonatsbezirk mit 7 Diakon un 46 Presbyter yydailt: S isch di friescht Grundlag vu dr spetere Kardinalstitelchilche, wie s si hite git.

Dr hailige Fabian giltet as Schutzpatron vu dr Hafner un Zinngießer. Derzue isch er zäme mit em hailige Sebastian dr Schutzpatron vu dr Stadt Selm z Weschtfale.

Syni Attribut sin s Papschtchryz, s Schwärt un e Duube.

In syre Heimatstadt Rom isch dr hailig Fabian dr Names- un Schutzpatron vu dr Titelchilche "Santi Fabiano e Venanzio". Derzue isch er Patron vu vyl anderne Chilche.

E Dail vu dr Reliquie, dodrunter au der Chopf vum hailige Fabian, stehn uf em Hauptaltar im Dom z Fulda. D Bai vum Hailige sin wahrschyns mit em Rabanus Maurus uf Fulda chuu. Sy Hauptgrab mit em greschte Dail vu dr Bai isch in dr remische Chilche Santa Prassede. Dert ane sin si vu dr Calixtus-Katakombe iberfiert wore.


Zum Gedänkdag vum Hailige Fabainus git s e Huffe Buuregele:




</doc>
<doc id="61996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61996" title="Württembergische Eisenbahn-Gesellschaft">
Württembergische Eisenbahn-Gesellschaft

D' Wirttąbergische Eisąbå-Gsellschaft mbH (WEG) isch ą priváts Eisąbåontęrnemmą en Deitschland. Seit ąm Vęrkaof vó de Gschäftsåtaile vó dęr EnBW ghért's z'100 % zur Transdev GmbH Gruppe.

D'Wirttąbergische Eisąbå-Gsellschaft isch am 13. Mai 1899 en Stuągęrt grendt wordą. Sui hot bis 1907 siebą Nebebåną ond oi Lokálbå en Wirttąberg baut, mit mé als 100 km Streckąlänge. De Streckeną vó dęr WEG deąn koi zsammąhängądes Netz bildą, weil męr blóß då Privátbåną hot bauą kenną, wó's sich fir'd Staatsbå net glohnt hot. Des sen maistens Randgebiete gwä, wó an de Industriezentrą hen ågschlossa werdą wellą.

Em Jår 1909 hot d'AG für Bahn-Bau und -Betrieb (BBB) mit 95 % d'Aktiąmehrhait an dęr Wirttąbergischą Eisąbå-Gsellschaft kaoft. D' BBB isch 1928 vó dęr AG für Verkehrswesen (AGV) ufkaoft wordą on' hot sich ab 1929 Deutsche Eisenbahn-Gesellschaft (DEGA, spätęr DEG) gnannt. Bei dęr Nuiordnong vom AGV-Konzern hot d'AGV nå 95 % vodde Aktią vó dęr WEG bsessą. 1966 hot-męr d'WEG vó annąręr Aktiągsellschaft en ą GmbH omgwandelt.

Zwischą dęr DEG on' dęr WEG isch seit 1968 ą emmęr stärkere Vęrbendong entstandą, wó nå ao d'DEG dęr gréßte Tail vodde Gschäftsfiąhrongsufgábeną iąbęrnommą hot.

2000 hot d'EnBW ihren Åtail vó 40 % an dęr DEG an dęr franzésische Konzern Vivendi vęrkaoft, wó dådądurch zom Alloiaigetiemęr wordą isch. Seit 2015 firmiert dęr Vivendi-Nåchfolgekonzern ontęr'm Námą Transdev GmbH.

D'WEG isch Vorreitęr bei dęr Verdieselong ihrer Streckeną gwä. Om dęr Betrieb längęrfristig ao ufrechterhaltą zom kenną, hot d'WEG bei der Maschinąfabrik Esslengą zwé Esslengęr Triebwágą bschafft. Ao vó dęr Deitschą Bondesbå (DB) sen Dieseltriebwágą braucht erworbą ond modernisiert wordą. Sotte Fahrzeig hen nå dęr gsamte Vęrkehr iąbęrnommą. Gietęrwaggós hot-męr oifach åghengt ond s'Fahrzeig isch entsprechąd stärkęr motorisiert wordą.

Åfang de 80-er Jår hot d'WEG ågfangą, ihre alte Triebwägą z'modernisierąt. Męr hot a nuis Lógo entwickelt ond en eigną graoą Åstrich fir de Wäga, ond ą oråschne Farb fir's Feąstęrband gnutzt.

Heit isch dęr WEG blóß nó oi aigne Strecke mit regulärąm Betrieb: s'Tälesbähnle vó Nirtengą noch Neiffą.

Älle vó dęr WEG betriebene Streckeną sen en dęr Verkehrs- und Tarifverbund Stuttgart (VVS) integriert.

Außerdém ęrbrengt d'WEG Laistongą fir d'Deutsche Bahn em Logistikbereich ond betreibt ainige Omnibusontęrnemmą.



</doc>
<doc id="61997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=61997" title="Reuven Rivlin">
Reuven Rivlin

Dr Reuven „Ruby“ Rivlin (, ; * 9. Septämber 1939 z Jerusalem, Paleschtina) isch en israelischer Jurischt un Bolitiker (Likud). Syt em 24. Juli 2014 isch er as Noofolger vum Schimon Peres dr zehnt Staatsbresidänt vu Israel. Vu 2001 bis 2003 isch er Minischter fir Kommunikation un vu 2003 bis 2006 un wider vu 2009 bis 2013 Sprächer vu dr Knesset gsii.

Dr Rivlin het an dr Hebräische Universitet z Jerusalem Rächtswisseschafte studiert un langi Johr as Rächtsaawalt gschafft.

Dr Rivlin isch zum erschte Mool anne 1988 in d Knesset gwehlt woore. Vu 1988 bis 1993 isch er Vorsitzer vum Likud gsii. Är het 1992 sy Barlemäntssitz verloore, isch aber vier Johr speeter wider in d Knesset yyzooge. Dr Ariel Scharon het en 2001 zum Minischter fir Kommunikation gmacht. Anne 2003 isch er Barlemäntssprächer woore, was er zerscht bis 2006 bliiben isch. In syre Amtzyt isch em Rivlin vorgwoorfe woore, är ließt di neetig Neitralitet vermisse. Är het si as schaarfe Kritiker vum aisytige Abkoppligsblaan profiliert, wu s dr Ruggzuug vu Israel us em Gazastraife din ghaa isch.

Anne 2007 isch dr Rivlin as Kandidat vum Likud zue dr Bresidäntschaftswahl aadrätte. Noch em erschte Wahlgang het er sy Bewärbig aber wider zruggzooge, wu dytli wooren isch, ass dr Schimon Peres vu dr Kadima e Meehait iberchunnt. Anne 2009 isch er wider zum Barlemäntsbresidänt gwehlt woore un isch des derno bis anne 2013 gsii.

Dr Rivlin lähnt e Zweestaateleesig ab un isch fir e Partnerschaft vu Juden un Araber in aim Staat. Im Mai 2015 isch brichtet wore, är wett e Federation mit dr Paleschtinänser. Är diei si au fir uffigi Gränzen uusspräche, wu s kai Friide gäbt ohni si. S Verhältnis zue Dytschland diei er fryndschaftli nänne, mer derft aber d Vergangehait in dr Beziehig zue Dytschland nie vergässe.

Är isch ghyrote un het vier Chinder. Syt er 1970er Johr isch dr Rivlin Vegetarier.



</doc>
<doc id="62000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62000" title="Ephraim Katzir">
Ephraim Katzir

Dr Ephraim Katzir (; aigetli Ephraim Katchalski; * 16. Mai 1916 z Kiew, Russischs Ryych; † 30. Mai 2009 z Rechowot) isch en israelische Naturwisseschaftler (Biophysiker) un Bolitiker vu dr Mapai („Israelischi Arbetsbartei“) gsii. Vum 24. Mai 1973 bis zum 19. April 1978 isch dr Katzir dr vierte Staatsbresidänt vu Israel gsii.

Dr Ephraim Katchalski isch e Suhn vum Jehuda Katchalski un syre Frau Tzila gsii. Sy Brueder isch dr Brofässer fir Physikalischi Chemy, Aharon Katzir, gsii, wu 1972 bim Massaker am Flughafe Lod ermordet woren isch. 

D Familie vum Katchalski isch anne 1925 uf Paleschtina uusgwanderet un het si z Jerusalem nidergloo. Noch em Schuelabschluss am Gimnasium Rehavia 1932 het dr Ephraim an dr Hebräischen Universitet z Jerusalem Botanik, Zoology, Chemy un Bakteriology studiert. S Studium het er anne 1938 mit em Master of Science abgschlosse un derno 1941 promoviert. Är het syni Studie an dr Columbia University un an dr Harvard University furtgsetzt un isch derno uf Israel retuurchuu. Är isch vu 1951 bis 1973 Laiter vu dr biophysikalischen Abdailig vum Weizmann-Inschtitut z Rechowot un vu 1966 bis 1968 wisseschaftlige Schefberooter vu dr israelischen Armee gsii. 

Anne 1973 het en d Golda Meïr gfrogt, eb är wett dr negscht Staatsbresidänt vu Israel wääre. Am 10. Merz 1973 isch er vu dr Knesset zum neie Bresidänt gwehlt wore. In sy Amtszyt isch dr Jom-Kippur-Chrieg un d Operation Entebbe (1976) gsii. Im Novämber 1977 het er mit em Anwar as-Sadat zum erschte Mol e Staatsoberhaupt vun eme arabische Land z Israel empfange.

Dr Katzir isch ghyrote gsii mit dr Nina geb. Gottlieb. Si hän häme ne Suhn ghaa un zwoo Dechtere. Wäg dr Chranket vu syre Frau het dr Ephraim Katzir 1978 uf e zwooti Amszyt verzichtet. Sy Noofolger isch dr Jitzchak Nawon woore.

Anne 1985 isch em dr Japan-Bryys fir syni Laischtigen uf em Biet vu dr Biotächnology zuegsproche wore. Är isch Mitgliid vu dr Dytschen Akademy vu dr Naturforscher Leopoldina gsii, syt 1966 Uuswärtig Mitgliid vu dr American Academy of Arts and Sciences, syt 1977 Uuswärtig Mitgliid vu dr Royal Society un ab 1989 Uuswärtig Mitgliid vu dr Académie des sciences.

Dr Katzir het uf em Biet vu dr Peptidchemy gschafft, vor allem zue Polypeptid. Doderby het er unter anderem mit em Michael Sela zäme gschafft.


</doc>
<doc id="62001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62001" title="Puschtschino">
Puschtschino

Puschtschino () isch ą Stadt mit 20.332 Aiwohnęr (Stand vom 14. Oktober 2010) en Russland en dęr Oblast Moskau, etwa 120 km siedlich vó Moskau.

Puschtschino ligt am Fluss Oka ond wird vor älląm em Sommęr vó viele Moskauęr bsuącht, wó de ihrige Wochąendgrondstickęr nutzą deąn odęr en ihre Wohnongą ą Rickzúgsméglichkeit aus dęr Großstadt fennąt. D'relativ saubęre Luft ond d'arg grénge Kriminalitätsráte steigrąt d'Attraktivität vó derrą Stadt ond fiąhrąt en jéngstęr Zeit ao z'annąręr verstärktą Bautätigkait.

D'nägste Gróßstadt isch Serpuchow; sui isch ógfähr 28 km vó Puschtschino weg.

Puschtschino isch 1964 mit ąm Bau vó annąmą Radioteleskóp grendt wordą. D'Aiwohnęr vó dęr „Wissąschaftsstadt“ sen z'ógfähr annąmą Virtel Wissąschaftlęr. Nebą andere Grondlágongsforschongsinstitúte, wie zom Beispiel zur Mikrobiologie, isch ao ą bódąkondlichs Institut vęrtrettą. Mehręre Forschongsairichtonga en Puschtschino ghérąt zęr Russischą Akademie vó de Wissąschaftą. Ufgrond vó dęr relativ jongą Gschicht vó Puschtschino, sen de maiste Heisęr Plattąbauteną.

Dęr éffątliche Pęrsónąvęrkéhr wird ausschließlich vó Omnibuslínią ond Sammeltaxí durchgfiąhrt. S'gibt en Busbåhóf, wó vó älle Bus bedéąnt wird. Ą paar Mål am Tág gibt's Vęrbendongą noch Serpuchow ond Moskau, wó's Åschluss an andęre Bus, Zieg odęr Stråßąbåną gibt. D'Moskauęr Rengautóbå MKAD isch etwa 80 km vó Puschtschino weg, ebąfalls gibt's ą Uffahrt zur Fernautóbå „Krim“.

Filialeną vó dęr РАН (Russische Akademie der Wissenschaften)




</doc>
<doc id="62003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62003" title="Salman Schasar">
Salman Schasar

Dr Salman Schasar (, au "Shneur Zalman Shazar", uf d Wält chuu as Schneiur Salman Rubaschow; * 6. Oktober 1889 z Mir bi Minsk, Russischs Ryych; † 5. Oktober 1974 z Jerusalem) isch en israelische Schurnalischt un Bolitiker gsii. Vu 1963 bis 1973 isch er dr dritt Staatsbresidänt vu Israel gsii. Us syne Initiale "SchSR" het er speter sy hebräische Name bildet. 

Dr Schasar isch in ere vum Chassidismus bregte Familien ufgwachse. Scho mit achtzehni het er zwee Monet im em russische Gfängnis verbrocht, wel er si fir di zionistisch Organisation Poalei Zion engaschiert het. Är het z Sankt Petersburg, z Stroßburi, z Fryybùrg un ab 1912 z Berlin jidischi Gschicht studiert, sy Inträssi het do vor allem dr Gschicht vu dr Jude z Oschteiropa gulte, aber au dr Bibelkritik. Är isch Mitarbaiter vu dr Zytschrift "Der Jude" gsii, wu vum Martin Buber uusegee woren isch, dernääbe het er au fir jiddischi Zytige z Russland un in dr Verainigte Staaten gschribe un au fir di "Jüdisch Rundschau".

Anne 1924 isch er uf Paleschtina uusgwanderet. Är ischg ain vu dr Mitgrinder vu dr Mapai gsii, dr israelische Arbetsbartei, un het as Redakteer fir s Histadrut-Blatt "Davar" gschribe (1944 as Schefredakteer). Är het au Gedicht, Essay, autobiografischi Roman, Biografien un wisseschaftligi Täxt verfasst. Sy wisseschaftli Hauptwärch isch e "Gschicht vu dr Bibelkritik" zäme mit em M. Soloweitschik. Anne 1947 isch er Mitglid vu dr Delegation vu dr Jewish Agency bi dr UN-Verhandlige gsii un het mitgwirkt an dr Israelische Unabhängigkaitserklerig.

Dr Schasar isch 1949 Mitglid vu dr erschte Knesset wore, bis 1963 isch er Abgordnete gsii. In dr Johr 1949 un 1950 isch er Erziehigsminischter gsii. Vu 1963 bis 1973 isch er schließli dr dritt Bresidänt vu Israel gsii.

Anne 1966 isch em d Ehredokterwird vu dr Hebräische Universitet Jerusalem verlihe wore, 1968 d Ehredokterwird vu dr Bar-Ilan-Universitet.




</doc>
<doc id="62014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62014" title="Olonetzische Sprache">
Olonetzische Sprache

S Olonetzisch oder Livvisch (olonetzisch "Livvi", eschtnisch "Livvi", finnisch "Aunuksenkarjalan") wird vu rund 20.000 Mänschen in dr Republik Karelien im Nordweschte vu Russland nerdli vum Ladogasee gschwätzt. Derzue git s rund 5.000 Sprächer z Finnland. S Olonetzisch ghert zäme mit em Lüdisch un em Karelisch zue dr Karelische Sprochgruppe. 

Derwlyscht s Olonetzisch in dr russische Sprochwisseschaft as Dialäökt vum Karelisch aagluegt wird, wird s in dr finnisch Sprochwisseschaft as aigeständigi Sproch gwärtet.

Syt 2007 wird s karelisch Alfabet bruucht, aber ohni s Ǯ ǯ.

S Sprochegremium empfiilt syt 2007, dr Buechstab <ü> nimi z bruuche un statt däm e <y> z schryybe- In e Dail Wärch wird aber allno s <ü> bruucht. 

Mit em Zaiche <'> wird e Palatalisierig aazaigt.

Unterschiid zum aigetlige Karelisch sin zum Byschpel




</doc>
<doc id="62017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62017" title="Stephan Burger">
Stephan Burger

De Stephan Burger (* 29. April 1962 z Friburg) isch Erzbischof vu Friburg un Metropolit vu de Oberrhiinische Kilcheprovinz.

De Stephan Burger sich z Leffinge ufgwachse. Er het zwee Brieder un e Schweschter. Sin Brueder Tutilo Burger OSB isch sit 2011 Erzabt vu de Benediktiner-Erzabtei Beuron.

No de Grundschuel un de Realschuel isch er uf s Internat Hersberg z Immestaad gange. Er isch in s Collegium Borromaeum, s domolig theologisch Konvikt z Friburg, iidrette un het an de Universitete Friburg un Minche Philosophi un Theologi studiert. Am 20. Mai 1990 het er im Friburger Minschter d Prieschterweih empfange un het si Primiz in "Sankt Michael" z Leffinge gfiirt. Er isch zerscht Vikar z Tauberbischofsheim un z Pforze gsi. Ab 1995 isch er zerscht Pfaaradministrator un schließlig Pfaarer vu "St. Mauritius" z St. Leon-Rot gsii. Parallel het er vu 2004 bis 2006 ei kilcherechtlig Lizenziatsstudium am Kanonistische Institut vu de Universitet Münster absolviert.

Am Offizialat, em Kilchegricht vu de Erzdiözese Friburg, isch er sit 2002 Ehebandverteidiger (Defensor vinculi) gsi, sit 2006 Kilcheaawalt (Promotor iustitiae) un sit 2007 Offizial un Leiter vum Kilchegricht. Er het unter anderem s Seligsprechungsverfahre vum NS-Opfer Max Josef Metzger betreit. Vu 2013 bis 2014 isch er Domkapitular gsii.

Am 30. Mai 2014 isch de Burger vum Papscht Franziskus as Noofolger vum Robert Zollitsch zum Erzbischof vu Friburg ernennt wore. D Bischofsweih un fiirlig Amtsiifierung dur si Vorgänger Robert Zollitsch isch am 29. Juni 2014 im Friburger Minschter gsi. Mitkonsekratore sin de Bischof vu Mainz, de Karl Kardinal Lehmann un de Bischof vu Rauteburg-Stuegert, de Gebhard Fürst, gsi. De Stephan Burger het de Wahlspruch "Christus in cordibus" („Christus in de Herz“) gwehlt, wu us em Brief vum Paulus an d Epheser kunnt.

Sin Vorgänger Robert Zollitsch het de Burger bi de Vorstellung vum neie Erzbischof „im guten Sinne konservativ“ un e „Mann der Mitte“ gnennt.

De Stephan Burger isch uf de Spotjohrsversammlung 2014 vu de Ditsche Bischofskumferenz zum Mitglid vu de Kummission Weltkilche un zum Vorsitzer vu de Unterkummission fir Entwicklungsfroge (vor allem MISEREOR) un zum Mitglid vu de Bischeflige Arbetsgruppe „Arbetsrecht“ beruefe wore. Sit 2016 isch er au Vorsitzer vu de Caritaskummissio´m.


</doc>
<doc id="62018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62018" title="Liste der Erzbischöfe von Freiburg">
Liste der Erzbischöfe von Freiburg

Die folgenden Leid wared Erzbischef vom Erzbistum Freiburg. Dr gegawàrdig isch dr ledschde en dr Lischd.


</doc>
<doc id="62019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62019" title="Oberrieden">
Oberrieden

Oberrieden isch de Name vo däne Ort:

z Dütschland:

i de Schwiz:
Lueg au:


</doc>
<doc id="62020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62020" title="Schmutz">
Schmutz

Schmotz, in andere alemannische Dialekt Schmutz, isch èn alemannischè Uusdrugg für Schmalz un Spysfett. "Öppis schmotzerè" heisst sinngmäss, dass mò öppis in Schmalz, Fètt odder Butter uusbachè duèt. Dõdemit isch Schmotzerè glychbedütend zuè Frittyrè – irgendwenn annedubaki hèt mò im alemannischè Sprõchruum schmotzerè mit frittyrè ersetzt. 

Dè Uusdrugg "schmotzig" wörd hützdaag untèr andèrèm im Zämmèhang mit em Schmotzige Dunschtig bruucht. Dè Schmotzigè Dunschtig isch dè letschte Dunschtig vor èm Aafang vo dè Faschtèzit, wo mò sich no eimòl vor èm Faschtè öppis Schmotzigs zum Ässè gmacht hèt. Asè hèt d Tradition vo dè Fasnet diè traditionellè Uusdrügg "Schmotz" un "schmotzig" bis i diè hütigi Zit am Läbbè erhaaltè.


</doc>
<doc id="62025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62025" title="Richard Beitl">
Richard Beitl

Richard Beitl (* 14. Mai 1900 en Schruu; † 29. März 1982 au do) war a österreichischer Volkskundler ond Autor.

Beitl hod s Jesuitakolleg Stella Matutina en Fealdkirch ond hod drnooch a Studium vo Germanistik, Kunstgschichd ond Philosophie gmachd. 
Drnooch hod dr Beitl am Atlas der deutschen Volkskunde en dr Zentralstell Berlin gschaffd. 1933 isch r an dr Universidäd Berlin habilidierd worra mid em Thema "Deutsches Volkstum der Gegenwart". En dr folg war r Dozent an dr Universität Berlin ond Kulturdezernent en Schruu. Sei Arbeidsgebied war d Volkskund.

Er isch dr Vaddr vom Klaus Beitl.




</doc>
<doc id="62027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62027" title="Klaus Beitl">
Klaus Beitl

Klaus Beitl (* 29. März 1929 en Berlin) isch a österreichischer Volkskundler. 

Klaus Beitl isch 1929 als Sooo vom österreichischa Volkskundler Richard Beitl en Berlin gebora.

R war vo 1978 bis 1995 Direktor vom Österreichischen Museums für Volkskunde (ÖMV). Zwischadure war r au Schriftleiter vo dr Österreichischen Zeitschrift für Volkskunde.



</doc>
<doc id="62030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62030" title="Schmutz (Begriffsklärung)">
Schmutz (Begriffsklärung)

Schmutz cha Verschides ghäisse:

Nöd alemanisch isch "Schmutz" im Sinn vo "Dräck".
Schmutz isch de Familiename vo däne Persone:
Dezue git s au no


</doc>
<doc id="62034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62034" title="Bussakendle/Elsässische Küche">
Bussakendle/Elsässische Küche

Blüetwurscht

Coq au Vin

Fleischküchle
S kommt auf s Fleisch an, des drin isch.

Sürlawerla 

Carpe frite

Forel mit Choucroute

Pfannekuche suess
Pfannekuche mit Salat


Bibelasskäss 

Birewecke 





</doc>
<doc id="62037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62037" title="Geschirr">
Geschirr

Geschirr (ahd. "giskirri", Gfäß, Gerät, Werkzeig, Eispannong usw.)




</doc>
