<doc id="51721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51721" title="Messing">
Messing

Messing, älter au Mösch, isch eini vo dè bekannteschtè Kupferlegyrigè mit Zink als Legyrigsmedall. Allè Messingartè, siged s Gussmedall odder Knetlegyrigè, isch gmeinsam, dass iri Basis diè Medalle Kupfer un Zink sin, zuè dennè je nõch volangtè Eigèschaftè no witeri Legyrigsmedall in gringerè Aadeil als Zink legyrt wörred.

D Farb vom Messing wörd hauptsächlich vum Zinkghaalt beschtimmt: Bi Zinkghaalt bis 20 % isch Messing brüünlich bis brüünlich-rötlich, bi Ghaaltè übber 36 % hellgäll bis fascht wyßgääl.

D Voarbeitungseigèschaftè vo Messing wörred durch Aadeil vo Blei odder Zinn wesèntlich beyflusst, d Korrosionseigèschaftè durch Nickel.

Tûpischi Gusslegyrigè sin Gäälguss un Rotguss mit èm zuèsätzlichè Legyrigsmetall Blei.

Zu dè witerè bekanntè Kupferlegyrigè, wo nit als Messing bezeichnèt wörred, ghöred byschpillswys Bronze mit Zinn, sowiè Neusilber mit Nickel, wyßè Tombak mit Arsen un Siliciumtombak mit Silicium als charakteristischem Legyrigsmetall, wo au Zink, abber in gringerem Aadeil als im Messing, enthaaltè duèt.

Messing isch öppis härter als reines Kupfer, abber nit so hart wiè Bronze. Dè Schmelzpunkt lyt nidriger wiè dè vo Bronze un voringerèt sich mit stygendem Zinkaadeil. Ein d Qualidät vom Gussschtugg abbèsetzendè Gasghalt vo dè Schmelze isch im Gegèsatz zu Kupfer odder Aluminium nit gää. Dè bi Temperaturè um 900 °C vorhandeni Dampfdruck vom Zink wûrkt glych ènèrè Spüèlentgasig. S uustrètende Zink wôrd a dè Luft sofort zu feinflockigem Zinkoxid umgwandlèt, wo als Zinkrauch bim Gièßè stört, zuèdèmm isch es bim Yatmè gsundheitsschädlich (Metalldampffièber). È schützendI Abdeckig mittels geignetèm Gmisch wûrkt dèm entgegè.

Messing isch nöd magnetisch, wôrd also im allgemeinè durch magnetischi Fèlder nit beyflusst, un schlàt keini Funkè. Dõher wörd s für spezièlli Wärchzüüg vowendet.

Im Gegèsatz zu dè Staal- un Aluminiumlegyrigè isch Messing durch Wärmibehandlig nit uushärtbar. Diè erzylbarè Feschtigkeitswärt sin vo dè Legyrigszämmèsetzig beschtimmt.

Bi nèm Zinkghaalt vo bis max. 37 % sin d Legyrigè kaalt voformbar, well nu d Alpha-Phasè vorlyt (Knetlegyrigè). Mit zuènemmendem Zinkaadeil trètted d Beta-Phasè uff, un s isch nur Warmvoformig bi > 600 °C möglich.

Dè Urschprung vom Wort Messing isch nit völlig klar, wogegè d Legyrig wegè irem goldäänlichè Uussää scho em Aristoteles (384–322 v. Chr.) bekannt gsi isch. Einigi Erklärigè füüred d Bezeichnig no witer uff è Volk i dè Kolchis zrugg, diè „Mossynoikè“ („Holzdurm-Bewooner“) benamst worrè sin, anderi säned d Vowandtschaft zum latynischè "massa" un meinè demit èn Medalllklumpè uff èm offenè Herd. Fescht stòt woll, dass Messing erschtmols gezylt um 1550 n. Chr. uss Kupfer un Galmei gschmolzè worrè isch (s. witer unnè), es abber èrscht um d Mitti vom 17. Johrhundert voschtandè worrè isch, Messing uss Kupfer un Zink zu schmelzè. „Messing“ hèt sich gly als Sammelbezeichnung für Legyrigè auf Basis vo Kupfer/Zink durrègsetzt. Größeri Bekanntheit hèn dõb< d Tombake, Kupfer-Zinklegyrigè mit èm Kupferghalt von generell >80 %. D Bezeichnig soll ufs s malaysisch Wort "tambaga" zrugg.

Schriftlichi Zügnis übber dè Gebruuch vo Messing liferèt üüs zwar unter anderè Cicero, wo sich in sim De officiis drübber beklagt, dass d Unmoral vo villnè Händler defür Sorgè duèt, dass mò Messing aaschtell vo Gold vokaufè duèt. Unter anderem durch d Schriftè vom Plinius Senior isch d Vowendig vom Wort Oreichalkos ("Aurichalkum") für Messing gebrüüchlich. Ebbèfalls durch Plinius Senior übberliferèt isch d Hèrschtellig vo Messing uss dè Komponentè Kupfer un èm zinkhaltigè Mineral "Galmei" (Smithsonit, au "edler Galmei" Zn[CO]) sowiè dem für d Reduktion vom Galmei zuègsetztè, aagfüchtetè Kollèschtaub. Mò hèt selli Bschtanddeil zämmègrüürt un s Vomischlete in meereri Schmelztigel – meischtens sibbè bis nüü pro Brènnofè – innèduè. S Gmisch isch denn bis uff Schmelztemperadur (> 900 °C) erhitzt worrè. Durch sell öppè 12 Stundè duèrnde, hüt als „Zementation bezeichneti Vofaarè“ isch "Rohmessing", au "Arco" benamst, entschtandè, wa für èn zweitè Schmelzvorgang zämmmèglèèrt worrè, um Mengi un Qualidät z erhöhè. Sell hèt zu jener Zit sowoll für diè grychischi Antikè als auch im römischè Rych goltè – un des ohni gnaueri Kenntnis vo dè jewyls goldäänlichè Legyrigszämmèsetzig.

D Römer hèn zwischè m 1. un 4. Johrhundert n. Chr. des vo Plinius bschribbeni Vofaarè vo dè Messinghèrschtellig au in dè vo inè bsetztè Gebièt vo Germaniè braktizyrt.
Zentrè vo dè mittelalterlichè Voarbeitung vo Messing (Gäälguss odder Rotguss) sin s Maasdal, Flanderè, Brabant un Aachè gsi. Im Maasdal hèt s Lagerschtättè vo Galmei gää, wo mò dört mit importyrtem Kupfer zuè Messing voschafft hèt, dõrum hèt mò alli uss sellerè Gegènd stammendi Brodukt sit èm 14. Johrhundert nõch èm Hauptort Dinant als "Dinanderie" bezeichnèt.

Berüümti, oft figürlich gschmückti Güss vo dè romanischè Zit sin mengmoll uss Messing (au wenn s Matriaal hüüfig als Bronze titulyrt wörd, vo dèrrè s üßerlich nit immer lycht z unterscheidè isch): S Taufbeggi vom Reiner vo Huy z Lüttich, (1107–1118), dè Cappèbärger Barbarossagrind odder dè Lüüchter im Mailänder Dòm (um 1200) ghöred dezuè, fèrner en Huufè kirchlichi Uusschtattigsobjèkt: Lavabohäfè un Beggi, Kantè un Aquamanilliè, Weihwasserkübel un Weihrauchkessèl, Lesepult, gravyrti Grabblattè (Holland, Ängland), Krònlüüchter, spôter im profanè Berych au Kännle, Schüsslè un anderi Huusgräät.

Sit èm spôterè Mittelalter chümmed au uss Blèch dribbeni Gfääß hüüfiger vor, znägscht d Beggèschlägerschüsslè im 15. un vor allem 16. Johrhundert, spôter au alli möglichè Artè vo Huushaltsgräät, wiè Kantè, Häfè, Rechauds, Tubakdosè, Bettwärmer, Wòògè, Lüüchter, Tablett, Räämle, Bschlääg un èn Huufè andri Sachè. Uss Messingguss degegè sin in vorinduschtrièller Zit nebbè Bschlääg vo allnè Artè zum Byschpill Tischlüüchter, Gwicht, Tischglöggle, Mörser, Zapfhään, Türklopfer odder wissenschaftlichi Inschtrumänt hèrgschtellt worrè.

Kupfer krischtallisyrt im kubischè Krischtallsischteem mit kubisch-flächèzentryrter Struktur (Kristallklassè: hexakisoktaedrisch formula_1). Sin Schmelzpunkt lyt bi 1083,62 °C (Sydepunkt: (2927 °C) un sini Dichti bi 8,96 g/cm.

Zink krischtallisyrt degegè im hexagonalè Krischtallsischteem mit hexagonal-dichteschter Packig (Krischtallklassè: dihexagonal-dipyramidal formula_2) un schmilzt schu bi 419,53 °C. Sèlbscht sin Sydepunkt lyt mit 907 °C no dütlich unter m Schmelzpunkt vo Kupfer. D Dichti vom Zink isch allerdings mit 7,14 g/cm im Kupfer relativ äänlich.

Trotz dè großè Unterschyd in Bezug uff Schmelzvohaaltè un Kristalluffbau sin Kupfer un Zink i dè Laag, Mischkrischtall, gnauer Subschtitutionsmischkrischtall z bildè. Well abber Zink èn öppis größerè Atomdurchmessèr hèt, wörd d Elementarzèllè vom Kupfer durch diè ybautè Zinkatôm verzèrrt un voschpannt, wa d Ursach vo dè größerè Härti vom Messing gegèübber m reinè Kupfer isch.

Au s schmelzflüssige Legyrè vo dè beidè Metall bereitet trotz dè wit usènand ligendè Schmelzpünkt keini allzu großè Schwirigkeitè. Mò muè lediglich druff achtè, dass d Schmelzi nit übberhitzt un möglichscht schnell nõch Erreichè vo dè Gièßtemperadur voschafft wörd, um unkontrollyrti Zinkabbränd z vomydè.

Zuèsätzlich muè d Schmelzobberflächi abdeggt wörrè, um è übbermäßigi Oxidation durch Uffnaam vo Luftsuèrschtoff z vohinderè. Geigneti Abdeggmittel sin unter anderem drocheni Quarzsänd, Holzkollè un gschtoßenes Glas. Holzkollè hèt zuèdèmm in drochenè un guèt verkoktem Zuèschtand dè Vordeil, Zinkabbränd effektyv vohinderè z könnè.

Zink isch in Kupfer uffgrund vom unterschydlichè Kristallsischteem nur begränzt löslich. Technisch vowendbari Messingartè enthaaltè zwischè 5 bis maximal 45 Brozènt Zink.

Zink löst sich ohni Änderig vo dè Struktur in feschtem Kupfer bis zuè nèn maximalè Aadeil von 32,5 % un bildet mit sellèm èn kubisch-flächèzentryrtè (kfz) Subschtitutionsmischkrischtall, wo als α-Phasè odder α-Messing bezeichnet wörd. D Soliduslinniè sinkt im Berych vo dè reinè α-Phasè vo 1083,62 °C (0 % Zn) bis 902 °C (32,5 % Zn).

Im Berych zwischè 32,5 % un 36,8 % Zink entschtòt nebbè dè α-Phasè au è β-Phasè, diè im kubisch-raumzentryrtè (krz) Gitter erschtarrt. Bis öppè 37 % Zink wandelt sich d β-Phasè bi düèferè Temperaturè allerdings widder i d α-Phasè um.

Legyrigè mit öppè 50 % Kupfer un 50 % Zink kristallisyrè entwedder i dè β-Phase odder dè β'-Phasè: Bi Temperaturè unter 468 °C isch d β'-Phasè stabil, bi dèrrè acht Kupferatom jewyls acht Zinkatom umgänn un dõby d Caesiumchlorid-Struktùr ynemmed. Obberhalb 468 °C, i dè β-Phasè, vodeilè sich d Atome statistisch uff Gitterblätz von èm kubisch raumzentryrtè Gitter.

Obberhalb vo 50 % Zink drèttèt witeri intermetallischi Home-Rothery-Phasè uff, diè γ-, δ- un ε-Phasè. Ab èm Zinkghaalt vo 97,25 % isch diè hexagonali Struktur vom Zink möglich. Well diè γ-Phasè sich allerdings durch extreemi Sprödigkeit uuszeichnet, sin söttigi Legyrigè technisch unbruuchbar.

Diè gängigè Messingsortè unterschydè sich durch irèn Zinkaadeil, wo i dè Bezeichnig in Brozènt agää wörd. I dè Praxis enthaaltè alli Messinglegyrigè abber mindeschtens 58 Brozènt Kupfer, well si unterhalb devò sprööd wörred un schlecht z voschaffè sin.

Für Gussdeil gildet d Sammelbezeichnig „Gussmessing“. Meischtens vowendet mò d Legyrig CuZn37, wo 37 Brozènt Zink enthaaltè duèt. Diè früèneri Nomenklatur hèt d Bezeichnig Ms un nõchgsetzt dè Kupferanteil vorgsöö, dõ also Ms 63.

Messing cha bis zu drei Brozènt Blei enthaaltè. Mit dütlich höcherem Bleigehaalt ghört d Legyrig denn schu zu dè Kategory vo dè Sondermessing, wo au no anderi Elemènt enthaaltè könnè.

D Legyrig CuZn30 wyst vo allè Messingsortè diè beschti plastischi Voformbarkeit uff. Well uss sebberè i dè Vogangèheit wegè irer hochè Bruchdeenig hüüfig Kartuschè für Artillerygschoss hèrgschtellt worrè sin, nennt mò selli Legyrig umgangssprõchlich au "Kartuschmessing".

Als "Tombak" wörred Messingsortè mit >67 % Kupfer bezeichnèt. Tombak wörd übberwigend für kunschtgwerblichi Zwèck ygsetzt un je nõch Kupferghalt unter m Handelsnammè "Rottombak" (90 % Cu), "Gold-" odder "Mitteltombak" (85 % Cu) un "Gelbtombak" (72 % Cu) gfüürt. Diè bis 2001 bräägtè 5- un 10-Pfennigmünzè uss dè DM-Zit hèn us mit Tombak plattyrtem Staal bschtandè.

Nit zu dè Tombak, sondern zu dè vylfältigè Sondermessing ghöört Siliziumtombak. Des als "Wyßer Tombak" bezeichnete Wyßkupfer isch kei Kupfer-Zink-, sondern è Kupfer-Arsen-Legyrig, also kei Messingsortè.

„Goldmessing“ (eigèntlich „Goldtombak“) voschafft mò wegè dè uusgezeichnetè dongèbendè Eigèschaftè bevorzugt bi Blechblõsinschtrumänt.

"Dafèlmessing" wörd i dè Urèfabrikation für Zaanräder un anderei Deile vowendet, wo uss Blèch gschtanzt sin. Dekorationselemènt, au vo klassischer militärischer Art (Helm, Bruschtpanzer), sin ebbèfalls uss Dafèlmessing gfertigèt worrè. Vor èm Uffkõ vo kleinkalibriger Hochgschwindikeitsmunition hèt s ußerdèmm zum Plattyrè vo Staalmantelgschoss für Gweer un Pischtolè diènt, well s in zogenè Läuf èm Geschoss en besserè Drall voliè hèn. I dè Schmugghèrschtellig isch Dafèlmessing als Goldersatz benutzt worrè, hüt müèn solchi Deile als „base metal“ markyrt sy.

Diè als "Talmigold" für billigè Schmugg vowendeti Legyrig isch kein „Gold-Tombak“, sondern è Rotgusslegyrig uss Kupfer, Zink, Zinn un Blei, wo mit Blattgold tarnt wörd.

Als "Gäälguss" sin früèner für Formguss vowendeti Legyrigè mit 56 bis 80 Brozènt Kupfer bezeichnet worrè, un dõmit isch d Abgränzig gegèübber Rotguss un Bronze klargschtellt worrè. D "Gäälgièsser" hèn sogar è eigeni Zunft gha.

Kupferghalt vo 58 % – 60 % gränzed s Gebièt vo dè sognanntè Messingknetlegyrigè vo dè Gusslegyrigè ab. D Knetlegyrigè zuègerechnet wärred diè induschtrièll bedütendè bleihaaltigè Zerschpanigsmessing (au als „Automatèmessing“ bezeichnet). Si wysed è anderi Kristallgitterschtruktur (krz un nimmi kfz) uff als Messing mit èm Zn-Ghaalt vo bis zuè 38,95 % un könned Blei in feinè Dröpfle als Spanbrecher enthaaltè. S Blei löst sich nit im Kristallgitter, sondern lyg als fein dischpergyrti Phasè vor. Diè Bleighaalt variyrè zwischè 0,5 % un max. 3,5 %. Je mee Blei enthaaltè isch, deschto besser lòt sich dè Wärchschtoff zerschpanè, deschto fyneri Spôôn falled aa. Mee als 3,5 % Blei vobessered d Zerschpanbarkeit nu no gringfüègig, bringed abber Brobleem mit sich bim Schmelzè vo dè Legyrig.

Legyrigè mit èrè Kupfer-Zink-Basis, dennè no witeri Legyrigselemènt zuègfüürt wörred (Blei > 3 %, Silicium, Iisè, Nickel, Mangan odder Alu), wörred als "Sondermessing" bezeichnet. È allgemein bekannti Kupfer-Zink-Nickel-Legyrig isch Neusilber. D Sondermessingtûpè mit dè gröschtè konschtruktionstechnischè Relevanz isch Siliziumtombak, hochi Feschtigkeitswärt un guèti Gièßbarkeit im Schwerchraftkokillè- un Druckguss mached d Legyrig für Seriè- bzw. Massèfertigung vo Konschtruktionsdeil geignet.

Witeri Messingsortè luèg: Chrysorin, Cuivrepoli, Deltametall, Duranametall, Nordischs Gold, Prinzmetall, Ruuschgold, Platine, Muntzmetall („yellow metal“), „Potin jaune“

Vo dè International Mineralogical Association (IMA) sin zur Zit (Stand: 2011) mit Zhanghengit (β-Messing) un Danbait (CuZn) zwei Kupfer-Zink-Legyrigè als eigèschtändigs Mineral anerkannt. I dè vo dè IMA vowendetè 9. Ufflaag vo dè Sischtematik vo dè Mineral nõch Strunz ghöred si zu dè Mineralklassè vo dè „Elemènt“ un dè Abdeilig vo dè „Metall un intermetallischi Vobindigè“ ygordnet un ghöred zämmè mit dè ohni Prüfig durch d IMA voöffentlichtè Minerale (N) "α-Messing", "β'-Messing", "γ-Messing", "ε-Messing", "η-Messing", "Tongxinit" un "Zinkcopperit" zu dè „Messing-Gruppè“ mit dè Sischteem-Nr. "1.AB.10" innerhalb vo dè „Zink-Messing-Familliè“.

Solang mò rein empirisch Kupfer zämmè mit Zinkschpòt schmelzè hèt muèsè, um Messing hèrzschtellè, sin aaschpruchsvolli Vowendigè nit möglich gsi. Mò hèt sich vorneemlich beschränkt uff Schmugg, Kult- un Kunschtgegèschtänd. Sellè un anderi Aawendigsberych sin im Messing bis is 21. Johrhundert hauptsächlich für diè goldfarbigè Legyrigè blibbè, also Griff un Beschlääg, au wegè dennè irè bakterizydè Eigèschaftè.

D Ysatzmöglichkeitè vo Messing sin villfältig, un sell vor allem unter Berücksichtigung vo dè durch irèn Zinkghaalt un dõmit d Phasèbildig vonènand sich unterscheidendè Guss- un Knetlegyrigè, vom Sondermessing dõ ganz abgsää.

Technischi Bedütig hèt s Messing dört, wo glychzitig guèti elegtrischi Leitfäigkeit un mechanischi Stabilität wichtig sin. Antennè un Hoolleiter wörred uss Messing gefertigèt. Für Steggvobinder findet Pins uss Messingdròòt Vowendig. Dõzuè könned au Messingdrôôt mit galvanisyrter Obberflächi ygsetzt wörrè. Gängigi Qualitätè im Dròòtsektor sin "CuZn2", "CuZn15", "CuZn30", "CuZn37".

Uss èrè Guss-Legyrig mit 39 % Zink, 3 % Blei, Rescht Kupfer, èm sognanntè Armaturèmessing, wörred i dè Sanitärinschtallation endkonturnõchi Armaturè un Formstugg hèrgschtellt; wegè dè guètè Zerschpanbarkeit wörd s demm suscht uss Knetmatriaal entschtandenè Automatèmessing zuègordnet. Diè gegèübber eim reinè Alpha-Messing gringeri Korrosionsfeschtigkeit, selbscht gegèüber chloridfreiem Leitigswasser, nimmt mò dõby in kauf.

Messinglegyrigè zellet au zu dè Wärchschtoff, wo für Lager geeignet sin. Vowendet wörred diè zinkrychè Legyrigè CuZn37Al1 un CuZn40Al2, also mit 2 % Aluminiumzuèsatz.

Hochfeschti Messinglegyrigè mit mee als 32,5 % Zink un resultyrender Uusbildig von èrè Betaphasè kömmed als gosseni Propeller für Sportboot in Binnègwässer in Frõg, für Betrièb in Seewasser als korrodyrendem Medium sin si ungeignet.

Vylfältig ygsetzt wörred in reiner Alphaphasè erstarrendi Messing-Knetlegyrigè mit max. 58 Deil Kupfer, Rescht Zink yschlièßlich zwei Brozènt Blei D Ysatzmöglichkeitè für Guss- wiè Knetlegyrigè erwiterèt sich erheblich, wenn ußer 1–2 % Blei noch witeri Elèment legyrt wörred. Bsunders Aluminium (erhöhti Voschleißfeschtigkeit) un gegèbenèfalls zuèsätzlich 5 % Nickel (Schiffspropèller) erwiterèt dè Ysatzberych vo Messing erheblich. Au Silizium un Mangan zellet dõdezuè.

Zinkhaltigi Schweißzuèsätz mit Zuèsätz an Silizium, Silber odder Zinn wörred (ußer für s MIG-Schweißè, wo zinkfreii Legyrigè volangt) empfollè (s. DIN 1733). Dè Bleiaadeil sött ein Brozènt nit übberschtygè.

Problematisch isch dè Zuèsatz vo Aluminium wegè sinèrè lychtèrè Oxidyrbarkeit, wo zu Oxidyschlüss im Guss füürt. È vorbeugendI Schmelzebehandlung isch dõher notwendig.

Messing wird für d Fertigung vo Patronèhülsè vowendet, well dè Zinkghaalt vo 30% un diè dõdruus resultyrendi guètè Kaltvoformbarkeit sich guèt dõdefür eignet.

Well s bim Schmelzè vo Messing schu ab 900 °C, also nõch bi dè Gièßtemperatur, zu dè Bildig vo gfôhrlichè Zinkdämpf mit dè sofortigè Oxidation a dè Raumluft chunnt, muè uff è uusreichendi Dampfabsuugig gachtet wörrè. Durch Yatmè vo sellènè Dämpf chunnt s suscht zum unter Gièßer bekanntè un gfürchtetè „Gièßfièber“ odder au Metalldampffièber.






</doc>
<doc id="51726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51726" title="Andreas Vesalius">
Andreas Vesalius

Dr Andreas Vesalius (au: Andreas Vesal) (* 31. Dezämber 1514 z Brüssel; † 15. Oktober 1564 uf Zakynthos; äigentlig "Andreas Witinck") isch e flämische Anatom in dr Zit vo dr Rönessans gsi und gältet as dr Begründer vo dr nöizitlige Anatomii und vom morfologische Dänke in dr Medizin. Er isch dr Liibarzt vom Kaiser Karl V. gsi und vom Philipp II. vo Spanie.

Dr Vesalius het an dr Uniwersidäät Löwen Sprooche und Wüsseschafte studiert und vo 1531 aa Medizin. 1533 isch er uf Bariis, wo s Seziere vo Liiche verbote gsi isch, und het mit em Miguel Serveto under em Jacques Dubois (Jacobus Sylvius) und em Johann Winter galenischi Medizin und Anatomii studiert. Denn isch er zrugg uf Löwen und het im Ghäime d Liiche vom ene Hiigrichtete seziert. 1537 het er si ersti öffentligi Sekzion usgfüert.
1537 het dr Vesalius si "Paraphrasis ad nonum librum Rhazae" uusegee. 

Denn isch er uf Norditalie. Am 3. Dezämber 1537 het er z Padua bromowiert und am neggste Daag isch er zum Brofässer für Chirurgii und Anatomii ernennt worde. Noch säggs Joor z Padua isch er uf Venedig und isch dört Brofässer für Chirurgii worde. 1538 het er d "Tabulae anatomicae sex" uusegee, denn e Nöiusgoob vo de "Institutiones anatomicae" vom Johann Winter. Im Vesalius si Aderlassbrief isch 1539 erschiine, 1541 drei Draktaat zun ere Usgoobe vom Galen.

Vo 1538 bis 1542 het dr Vesalius sis groosse Wärk verfasst und mit em die nöizitligi Anatomii begründet. In dr "Fabrica" het s öbbe 200 Illustrazioone. S Wärk isch 1543 z Baasel bim Verleger Johannes Oporinus erschiine. Dr Vesalius isch sälber uf Baasel und het im Mai 1543 en anatomischs Kolloquium abghalte und e Skelett vorgfüert, wo hüte no as s "Vesalsche Skelett" in dr anatomische Sammlig z Basel isch. 

1555 isch die zwäite, verbessereti Uflaag vo dr Fabrica erschiine. Dr Vesalius isch dr Liibarzt vom Philipp II. worde, isch 1564 ins Häilige Land bilgeret, und isch uf dr Räis zrugg z Zante gstorbe. 


Originalwärk:


</doc>
<doc id="51728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51728" title="Herbstmesse">
Herbstmesse

E Herbstmäss isch e Mäss, wo äinisch im Joor im Herbst stattfindet. Herbstmässe git s


und an vile andere Ort.


</doc>
<doc id="51730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51730" title="Erweckungsbewegung">
Erweckungsbewegung

As Erweckigsbeweegige wärde Ströömige im Christedum bezäichnet, wo bsundrigs d Bekeerig vom Äinzelne und e daagdäägligi christligi Lääbeswiis bedoone. Gmäinchristligi oder konfessionelli Dogme si weniger wichdig as en ursprüngligs Verständnis vom Evangelium, wo diräkt us dr Bible chunnt. Erweckigsbeweegige göön drvoo us, ass e gläbts Christedum afoot, wenn dr Mensch uf e Ruef vom Evangelium loost, umzkeere und sich gäistig z ernöijere.

Dr Begriff chunnt vo : „Wach auf, der du schläfst, und steh auf von den Toten, so wird dich Christus erleuchten.“ Wil nume dr Glaube ins ewige Lääbe füeri, sig d Existänz vom Unglöibige em ewige Dood gweiht. Sich zum Glaube aanewände bedütet also sich zum Lääbe aanewände bzw., in ere Analogii zur Uferstejig vo Christus, isch s en Erweckig vom Dood.




</doc>
<doc id="51731" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51731" title="Pietismus">
Pietismus

Dr Pietismus (vo latiinisch "pietas" („Pflichtgfüül“, „Frömmigkäit“) isch noch dr Reformazioon die wichdigsti Reformbeweegig im kontinentalöiropäische Protestantismus. Theologisch verstoot sich dr Pietismus as e Beweegig, wo zu de zentrale Ideä vo dr Reformazioon zruggoot, wo verfelscht worde si, wil alli mööglige Dradizione si veränderet häi, bis vom Kärn nüt me übrig bliibe isch. Im Pietismus isch dr frommi Mensch im Fokus, die räini Leer und d Äihäit vo dr Kiirche stöön im Hindergrund. Die pietistischi Beweegig isch modärn in däm, dass si dr Persönligkäit vom Äinzelne e hooche Stellewärt git. Aber so wien er sich entwigglet het, het er sich im Groosse und Ganze zun ere theologisch und sozial konservative Beweegig entwigglet.

Die pietistischi Beweegig in Dütschland het, sit si in dr zwäite Helfti vom 17. Joorhundert entstande isch, e Hufe Verändrige duuregmacht: vom klassische Pietismus vo dr Barockzit über e Spootpietismus vom Ändi vom 18. und vom Aafang vom 19. Joorhundert, d Erweckigsbeweegige vom 19. Joorhundert und d Gmäinschaftsbeweegig bis zur evangelikale Beweegig in dr 2. Helfti vom 20. Joorhundert. D Ströömig im Pietismus, wo dr Kiirche gegenüber kritisch isch, wird as radikale Pietismus bezäichnet.





</doc>
<doc id="51732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51732" title="Predigerkirche (Basel)">
Predigerkirche (Basel)

D Breedigerkiirche isch e christkatholischi Kiirche in dr Stadt Baasel. Si befindet sich am Dootedanz 19 im "Vorstedt-Kwardier" grad näben em Uniwersidäätsspiddal.

D Breedigerkiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

D Baasler Breedigerkiirche isch vo 1233 bis 1237 as Klosterkiirche vom Dominikanerorde grad vor dr Stadtmuure im Norde vo dr Stadt entstande. Wo si vo 1262 bis 1269 umbaut worde isch, isch si äini vo de erste Kiirche am Ooberrhii gsi, wo em Stil vo dr Gotik aabasst worde isch. 1264 isch dr Chor gweiht worde vom bekannte Dominikaner Albertus Magnus, em Bischof vo Räägeschburg.

1356 het s Baasler Ärdbeebe groossi Däil vo dr Kiirche zerstöört. Wo mä sä in de Joorzäänt druf renowiert het, het mä sä mit Freske dekoriert, wo d Maria, dr Johannes dr Döifer und dr Dominikaner Vinzenz Ferrer daarstelle. D Däilnäämer am Konzil vo Baasel 1431 bis 1449 häi die Kiirche vil brucht.

Die so genannti "Lütkiirche" isch vom Chor dur e Lettner drennt, wo däilwiis dransbaränt isch. Dr Daufstäi isch mit Roseblüete verziert und stammt us em früeje 15. Joorhundert. Mä het en gfunde, wo mä bi dr Lienertskiirche en Usgraabig gmacht het. Uf de Schlussstäi vo de Gwölb si äifachi Blattmuster und d Dümbool vo de Evangeliste.

Dr chlii Dachriter us Holz het mä 1423 dur e Gloggedurm us Stäi ersetzt, wo uf de Site gege Norde und Süde Christusköpf aagmacht si anem.

Wääred em Bildersturm vo 1529 isch fast die ganzi Innenusstattig zerstöört worde. S Kloster isch denn ufglööst worde. Vo 1614 aa isch d Lütkiirche vo dr französischsproochige reformierte Gmäind benützt worde und mä het e Drennwand us Holz zum Chor aane baut.

Vo 1684 aa het mä dr Chorruum as Laager für Frücht und Salz gnützt. Vo 1692 bis 1836 isch dr ehemoolig Kloostergaarde dr Botanisch Gaarde vo dr Uniwesidäät gsi. D Geböid vom Kloster si 1857 abgrisse worde, und vo 1876 bis 1877 het mä d Kiirche vo Grund uf renowiert. Si isch denn s Gotteshuus vo dr christkatholische Gmäind worde.

Zu de Schetz vo dr Breedigerkiirche ghööre e vergoldets Brozessionschrüz us em Middelalter und drei Ikone, wo im Joor 2003 ufgstellt worde si und wo s Jesuskind mit dr Muetergottes und d Erzängel Gabriel und Michael daarstelle.

In dr Kiirche befinde sich drei Orgle. 

D Hauptorgle isch vo 1767 bis 1769 vom Orglebauer Johann Andreas Silbermann uf em Lettner baut worde. 1879 het dr Orglebauer Goll e uf d Westempore doo und 1909 isch en elektrischs Geblöös installiert worde. 1979 het d Firma Metzler Orgelbau si uf dr nöije barocke Westempore ufgstellt. S Instrumänt het 28 Register uf zwei Manual und Pedal. D Spiil- und Registerdrakduure sin mechanisch.

Die historischi Orgle us Italie vo 1908 umfasst woorschinlig elters Pfifematerial. S Instrumänt het acht Register uf äim Manual und eme aaghängte Pedal. 

D Schwalbenästorgle isch vom Sebastian Blank zämme mit em Bernhardt Edskes 1985 im Stil vo dr Rönessans baut worde. Si het zwäi Manual mit elf Register und e middeldöönigi Stimmig.




</doc>
<doc id="51734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51734" title="Lettner">
Lettner

Dr Lettner (vo lat. ' „Lääsipult“), oder Doxale, isch en Abdrennig us Stäi oder Holz, wo vor allem in Dom, Kloster- und Stiftskiirche dr Ruum für s Briester- oder Mönchskollegium vom übrige Kiircheruum, wo für d Laie gsi isch, abdrennt het.

In Abteikiirche (wie z. B. bi dr Zisterzienserabtei Pforta) het dr Lettner d Briestermönch vo de Läiemönch (de Konweerse) drennt.

Er isch e Witerentwigglig vo dr früechristlige Chorschranke. Er het sich in dr Spootromanik entwigglet, het in dr Gotik e Blüetezit ghaa und isch denn in sinere Funkzioon as "Lectorium" nodinoo vo dr Kanzle ersetzt worde.

Vor em Lettner isch dr "Chrüzaltar" gstande. Dorum isch uf de Lettner vilmol d Passion vom Christus daargstellt gsi. Hinder em Lettner isch dr Ruum für e Klerus mit em Chorgstüel gsi, mit Bischofs- oder Abtssitz und em Hauptaltar, wo im Allgemäine an dr Stirne vo dr Apsis gstande isch.



</doc>
<doc id="51736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51736" title="Bank für Internationalen Zahlungsausgleich">
Bank für Internationalen Zahlungsausgleich

D Bank für en Internazional Zaaligsusgliich (BIZ) (, , , spanisch "Banco de Pagos Internacionales") isch en Internazionali Organisazioon vom Finanzwääse. D BIZ isch am 17. Mai 1930 im Raame von ere Nöiregelig vo de dütsche Reparazioonsverpflichdige gründet worde. Si isch die eltisti internazionali Finanzorganisazioon uf dr ganze Wält.

Nume Zentralbanke oder vergliichbari Instituzioone chönne Mitgliid wärde. Zur Zir het si 60 Mitgliider. D BIZ gältet as d „Bank vo de Zentralbanke“ und spiilt e Schlüsselrolle bi dr Zämmenaarbed vo de Zentralbanke und andere Instituzioonen us em Finanzberiich. So organisiert regelmäässig Sitzige uf dr Eebeni vo de Guwernöör vo de Zentralbanke, wo sich vor allem mit Frooge vo dr Laag vo dr Konjunktur und de Finanzmäärt beschäfdige und dr Stabilidäät vo de Wäärige und Finanze. Au s Sekretariat vom Financial Stability Board (FSB) und dr Baasler Usschuss für d Bankeufsicht, wo noch em Zämmebruch vo dr Kölner Herstatt-Bank gründet worde isch, si bi dr BIZ dehäi.

E zentrali Ufgoob vo de 647 Mitarbäiter vo dr BIZ isch s, im Ufdraag vo de Akzionäär wie dr amerikanische Fed oder dr Öiropäische Zentralbank (EZB) e Däil vo deren iire Resärve z verwalte. D BIZ verwaltet au Däil vo de internazionale Wäärigsresärve mit eme Kapital vo 307 Mrd. Euro im Gschäftsjoor 2011/12. Si agiert au as Zentrum für Forschig im Wirtschafts- und Finanzberiich und isch e Fachagentur für d Usfüerig vo bestimmte spezifische Veriibaarige, wo d Bankmanidscher vo de Zentralbanke uf dr ganze Wält sötte aawände.

D "BIZ" het bi vile historische Eräigniss und Entwigglige vo wäärigspolitische und finanzwirtschaftlige Entschäidige wie vom Bretton-Woods-System und vo dr Gstaltig vo dr Öiropäische Wäärigsunion e maassgääbligi Rolle gspiilt.

Dr Hauptsitz vo dr BIZ isch Baasel. Wägen em Abkomme mit em Schwizer Bundesroot isch die schwizerischi Hohäitsgwalt über d Grundstück, d Geböid und die Aagstellte vo dr BIZ beschränggt. Representanze vo dr BIZ befinde sich in Hongkong und Mexiko-Stadt. 

S Archiv vo dr BIZ stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.




</doc>
<doc id="51740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51740" title="Anton Gallizian">
Anton Gallizian

Dr Anton Gallizian isch im 15. Joorhundert e früeje Babbierfabrikant z Baasel gsi.

Dr Antonius Galliciani, iidütscht Anton Gallizian, isch vo Casella in Ligurie choo und het as Aagstellte in dr erste Baasler Babbiirmüüli gschafft, wo dr Heinrich Halbisen bedriibe het. 1452 het er mit sinere Frau Adelheid Tschan e Hanfriibi am Rümelibach vor em Stäinedoor z Baasel kauft. 1453 het er sä für d Hammerschmiidi im Dalbeloch usduscht, und het die in e Babbiirmüüli lo umbaue. Im letschte Kwartal vom Joor 1453 het er zum erste Mol dr Pfundzoll zaalt, das häisst, ass scho aagfange gha het Babbiir z broduziere. 1457 het är und sini Brüeder s Baasler Bürgerrächt überchoo. In dr neggste Generazioon isch d Familie Gallizian zu äinere vo de riichste und mächtigste Familie z Baasel ufgstiige, het die Posizioon aber im ene politische Umsturz 1521, em sogenannte Bangsionesturm, verloore.

Hüte befindet sich im Geböid, wo dr Gallizian zur Babbiirmüüli het lo umbaue, dr sogenannte Gallizian-Müüli, s Schwizerische Museum für Babbiir, Schrift und Druck.




</doc>
<doc id="51741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51741" title="Pensionensturm">
Pensionensturm

Dr Bangsionesturm isch e politische Umsturz in dr Stadt Baasel im Joor 1521 gsi.
Am 24. Juni 1516 isch dr Jakob Meyer zum Haas as dr erst Bürgerligi zum Bürgermäister vo Baasel gweelt worde. Mit sinere Politik het er zwar d Iinaame vo dr Stadt vergrösseret, aber wil er Räislöifer an fremdi Mächt vermiddlet het, isch er vo vile kritisiert worde. Äine vo dene Kritiker isch dr Pamphilus Gängebach gsi, wo in Flugbletter d Obrigkäit aaklagt häi, si verchaufi iiri Underdäane für dräckigs «heimlich gelt» wie Vee ins Usland.

1521 het sich Baasel exklusiv mit Frankriich verbündet, was für vili Rootshere wie für e Jakob Meyer zum Haas oder für e Hans Gallizian seer iidrääglig gsi isch. Dr Meyer und anderi Rootshere häi im August 1521 erkläärt, ass es gsetzlig sig, wemm mä brivati Bangsione würd aanee. Im Oktober si denn Stroosseschlachte usbroche zwüsche de Aahänger vom franzöösische und vom kaiserlige Laager. Dr Meyer und no fümf Mitgliider vom Root si us em Amt gheit und verhafdet worde. Die Süüberigsakzioon vo dr franzöösische Frakzioon, wo mä hüte as «Bangsionesturm» bezäichnet, het zun ere Umverdäilig vo dr Macht under de verschiidene politische Chreft gfüert. Zerst isch e Machtvakuum entstande und eso het dr Root d Stadt vo dr bischöflige Herschaft chönne befreije und het d Bürgermäister und d Oberstzumftmäister uf äigeni Fust afo weele. Au het die Hoochi Stuube s Rächt uf acht Sitz im Root, wo si theoretisch immer no ghaa het, verloore. Bi de Zümft het sich d Macht vo de Herezümft zu de Handwärkerzümft verschoobe. 

Dr Meyer, dr Oberstzumftmäister Ulrich Falkner, dr Hans Gallizian, dr Hans Heinrich Gebhart, dr Oberstzumftmäister Hans Trutmann und dr Eucharius Holzach, die mäiste von ene us dr franzöösische Frakzioon, si us em Root verstoosse worde. Dr Meyer het sich denn politisch in dr Stadt nüm bedäiligt und isch schliesslig noch dr Reformazioon furtgange. Dr Hans Gallizian isch uf Soledurn gflüchdet und het vo dört gege Baasel agitiert. Si Bsitz, won er z Baasel zrugggloo het, isch komfisziert und verstäigeret worde.

Politisch ufgstiige isch in dere Zit dr Jakob Meyer zum Hirze, wo äine vo de weenige Rootshere gsi isch, wo sich gwäigeret häi, vo de Franzoose Bangsionsgälder aaznee. 1522 het er dr Blatz vom Oberstzumftmäister Ulrich Falkner übernoo, wo us em Root usgstoosse worde isch.

Dr Umsturz het aber d Baasler Politik nid öbbe demokratischer gmacht. Au d Rootshere us de Handwärkerzümft häi zu de regimäntsfähige Familie ghöört und si immer no mit em gliiche, alte Waalsüsteem gweelt worde, wo sich dr Root us sich sälber uuse ernöieret het.


</doc>
<doc id="51743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51743" title="Hans Gallizian">
Hans Gallizian

Dr Hans Gallizian (* 1472 z Baasel, † 1524 z Soledurn) isch e Baasler Politiker und Undernäämer gsi.

Dr Hans Gallizian isch 1472 z Baasel as Soon vom Babbiirfabrikant Michel Gallizian uf d Wält choo. Si Unggle isch dr Anton Gallizian gsi, wo d Babbiirmüüli von em, die sogenannti Gallizianmüüli hüte no existiert und s Hauptgeböid vom Babbiirmuseum isch. 
Dr Gallizian isch, wie si Vater, Babbiirfabrikant worde und het sich au as Groosskaufmaa beschäfdigt. Er isch in erster Eh mit dr Helena Meyer zum Pfiil verhürootet gsi, dr Dochder vom Rootschriiber Claus Meyer und in zwäter Eh mit dr Maria Jungermann, dr Dochter vom Oberstzumftmäister Hans Jungermann.

Si politischi Karriere het 1503 aagfange, won er in Groossroot gweelt worde isch und bis 1512 dört gsässe isch. Vo 1504 bis 1513 isch er im Stadtgricht gsässe. 1512 het er e groosse Schritt uufe gmacht, won er Zumftmäister zu Safre und Sibner worden isch. Si Boste bi dr Safre het er bis zu sim Sturz im Joor 1521 ghaa. Vo 1515 bis 1521 isch er no äinisch Sibner gsi und bis 1517 au Dreier, d. h. Mitgliid vom Finanzusschuss. 1520 isch er Appellheer gsi und vo 1519 bis 1521 Drizääner. Er isch au immer wider Mitgliid in Gsandtschafte gsi, nüünezwanzig Mol in äidegenössische und nüünmol in regionale.

Dr Gallizian isch äine vo de Füerer vo dr brofranzöösische Bardei im Root gsi. Er het sini Posizione in de Finanzgremie usgnützt, zum s im Root duurezbringe, ass Bangsioone au vo Brivatlüt döfi aagnoo wärde. Die Bangsioone si vo usländische Regierige für d Vermiddlig vo Räislöifer zaalt worde. D Räislöiferei isch e häikels Thema gsi in dr Äidgenosseschaft und äine vo de Gründ, ass d Reformazioon so vili Aahänger gfunde het. D Daagsatzig het Bangsioone zwar scho im Joor 1500 verbote gha, aber die kantonale Obrikäite häi sich nid grooss um das kümmeret. Dr Zwingli het gege d Räislöiferei gwätteret, ass si dr Ursprung für alli Laster sig und vor allem, ass es e Schand sig, Mensche wie Vee z verchaufe.

Dr Rootsbeschluss vom August 1521 het zwäi Möönet spööter zu Ufrüer gsorgt und im sogenannte Bangsioonesturm isch dr Gallizian zämme mit andere Verdräter vo dr bro-franzöösische Frakzioon us em Root usgschlosse worde. Dr Gallizian isch uf Soledurn gflüchdet und vo dört het er bi dr Äidgenosseschaft gege Baasel ghetzt. Si Bsitz, won er z Baasel gloo het, isch komfisziert und verstäigeret worde.

Dr Gallizian isch 1524 z Soledurn gstorbe.


</doc>
<doc id="51744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51744" title="Funke">
Funke

Funke chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="51745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51745" title="Dreier">
Dreier

Dreier cha si


Dreier isch dr Familiennaame vo deene Persone:



</doc>
<doc id="51746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51746" title="Ulrich Falkner">
Ulrich Falkner

Dr Ulrich Falkner (* 1466 z Baasel, † 1551 z Baasel) isch e zümftige Baasler Politiker gsi, bis er im Bangsioonesturm alli Ämter verloore het.

Dr Ulrich Falkner isch 1466 z Baasel uf d Wält choo as Soon vom Heinrich Falkner, wo as Zumftmäister vo dr Himmelzumft im Baasler Root gsässe isch, und vo dr Küngold Isenflam. 1496 het er d Margaretha Tschan, d Dochder vom Baasler Brunnmäister Hans Tschan, ghürotet. Vo Bruef isch er Sattler gsi, und het as Wirt zum Goldige Schoof gschafft. Wie si Vater isch er bi dr Handwärkerzumf Zum Himmel zümftig gsi, und vo 1506 aa au bi dr Herezumft Zu Wiilüt. 1507 isch si Soon Heinrich uf d Wält cho.
Dr Falkner isch as Lütnant 1513 bim Novarazuug und 1520 bim Pfäffigerhandel drbii gsii.

Vo 1507 bis 1508 isch er Groossroot und Zumftvorstand gsi. 1508 isch er bis 1515 Zumftmäister worde und vo 1516 bis 1519 isch er für d Wiilützumft im Root gsässe. In dere Zit isch er vo 1509 bis 1510 und wider vo 1514 1520 Sibner gsi, vo 1515 bis 1519 Häimlige, vo 1516 bis 1520 Fümfer, 1516 Appellazioonsher, vo 1518 bis 1521 Drizääner. Er isch Mitgliid in 99 diplomatische Gsandtschafte vom Root gsi, vor allem in äidgenössische Aagläägehäite.

Vo 1519 bis 1521 isch er Oberstzumftmäister gsi und het die brofranzöösischi Bardei aagfüert. Er isch so dief im Bangsiooneskandal verwigglet gsi, ass es em si Boste kostet het. 
1525 isch er wider ins Gfängnis choo, wil er im Hans Gallizian si Frau Maria bi iirer Feede gege d Stadt understützt und wider ghäimi Bangsioone aagnoo het und isch erst noch elf Wuche uusechoo, won er versproche het, sich z bessere.

Dr Ulrich Falkner isch 1551 z Baasel gstorbe.


</doc>
<doc id="51749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51749" title="Freudwil">
Freudwil

Froidwyl (amtlichi Schrybwys: Freudwil) isch ä ehemaligi Zivilgmäind und äs Quartiär vo dä politischä Gmäind Uschtär im glychnamigä Bezirk. Am 31. Dezämbär 2013 hät Froidwil öppä 1200 Ywonnär ghaa.

Froidwyl lyt ufämnä Hügäl im Nordnordoschtä vo dä Schtatt Uschtär. Froidwyl isch äs Puurädorf, wo vom Rescht vo dä Gmänd dur än Wald abtrännt isch. Im Nordwescht gärnzt Froidwyl a Feeraltorf, im Südweschtä a Wermätswil, im Süde uf dä andärä Sytä vom Wald ännät dä Autobahn a Chirchuschtär und Winikä-Gschwadär, im Südoschtä a Werrikä, im Oschtä a Nänikä und im Nordoschtä a Volki.

Uf äm Schpitz vom Schuälhuusgloggäturm git s ä Wättärfaanä, wo druf Symbol vom Wappä vo Froidwyl isch. Sin uurschprüngli blauä Schild isch dur dä Schtattraatbschluss vo 1976, wo di noiä Quartiärwappä feschtgläit hät in blau gändärät wordä und Tannä isch zur Untärschädig vom Wappä vo Baumä uf än güänä Drüberg gschtellt wordä. Das git s hüttig Wappä uf vonärä grüänä Tannä mitämänä rotä Schtamm, wo ufämänä grüänä Drüberg schtaat, ufämänä silbrigä Schild.

Froidwyl lyt absyts vo dä befaaränä Värcheerswäg. Vo dä Autobaanuusfaart Uschtär-Nord von dä A53 gaat d Froidwylärschtraas duur dä Wald is Dorf. Vom Dorf gaat än andäri Schtraass nach Wermeätswil und nach Feeraltorf. Dä Aaschluss an öffäntlichä Värcheer isch dur s Poschtauto gwäärläischtät, wo d Buslinä 827 zum Baanhof Uschtär bediänt.

Dä ländlichi Dorfchern mit synä Rigälhüüsär isch no ganz im altä Schtyl erhaltä. S Waarzäichä von Froidwyl isch natüürli s altä Schuälhuus.

In Froidwyl giz äs Dorfreschtorant und di alti Primarschuäl. Ussärhalb vom Dorf isch ä grossi Chysgruäb, wo dä Vorraat no für guät 15 Jaar langät.

Di erscht urkundlichi Erwäänig vo Froidwyl datiärt us äm Jaar 1264 imänä Rödäl vo dä Habsburgär und dä Kyburgär.

Bis Aafang vom 20. Jahrhundärt isch Froidwyl ä äigäni Zivilgmäind gsy. Am 9. Juli 1927 sind di eehemaligä Zivilgmäindä vo Uschtär zur hüttig politischä Gmäind Uschtär zämägläit wordä.



</doc>
<doc id="51755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51755" title="Tschecho-Slowakische Republik (1938-1939)">
Tschecho-Slowakische Republik (1938-1939)

D Tschecho-Slowakischi Republik (tschechisch und slowakisch: "Česko-Slovenská Republika", ukrainisch: "Чехо-Словацька Республіка", amtlichs Kürzel Č-SR bzw. Tschecho-Slowakei), inoffiziell a Zweuti Republik gnännt, bezeichnet de tschechoslowakischi Staat, wo für 170 Tage zwische m 1. Oktober 1938 und 16. März 1939 existiert hät. Er isch us Böhme, Mähre, Schlesie und de autonomen Regione vo der Slowakei und de Karpatenukraine bildet worde un isch e moderni Föderation gsi.

D Zweiti Republik isch d Folg vo de Ereigniss nach em Münchner Abkomme und de Sudetekrise sowie em Erschte Wiener Schiedsspruch. In dene isch d Tschechoslowakei gezwunge ksi, d Gebiet, wo vo Dütsche besiidlet ksi sin, also s Sudeteland und de südlichi Teil vo der Slowakei am 1. Oktober 1938 an Dütschland und Ungarn abztrete. Die Tschecho-Slowakischi Republik isch am 16. März 1939 nach m Imarsch vo de Wehrmacht ufglöst worde, Dütschland hät die tschechischi Region als Protektorat Böhme und Mähre und Ungarn d Karpatenukraine annektiert.

Im Januar 1939 hät d Zweiti Republik 10,770 Millione Iwohner ka. Noch ere Schätzig händ 1939 d Tscheche mit siibe Millione d gröschti Gruppe bildet, noch iine d Slowake mit 2,4 Millione. Ethnischi Minderheite sind immer no stark vertrete ksi




</doc>
<doc id="51756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51756" title="Jakob Meyer zum Hirzen">
Jakob Meyer zum Hirzen

Dr Jakob Meyer zem Hirze (* 1473 z Baasel, † 4. Oktober 1541 z Baasel) isch e Baasler Politiker im 16. Joorhundert gsi.

Dr Jakob Meyer isch 1473 as Soon vom Rootsher Heinrich Meyer uf d Wält choo, wo bi dr Handwärkerzumft zu Gartner zümftig gsi isch. Dr Jakob het sich in d Herezümft Zu Husgnosse, Zum Schlüssel und Ze Safre iikauft. Er het druf as Duechhändler und mit Kreditgschäft afo Gäld mache. 1509 isch er Säggser bi dr Zumft zum Schlüssel worde. 1505 isch er bi dr Schlacht vo Marignano drbii gsi, wo d Äidgenosse vo de Franzoose gschlaage worde si. 1517 isch er für Husgnosse im Root gsässe. Wo 1521 dr Skandal um die ghäime franzöösische Bangsioone usbroche isch, isch dr Meyer äine vo de weenige Rootshere gsi, wo sich gwäigeret ghaa häi, die Bestächigsgälder aaznee. Die bro-franzöösischi Bardei im Root isch us em Amt gjagd worde, under ene dr Oberstzumftmäister Ulrich Falkner, und dr Meyer het 1522 däm si Boste übernoo. 

Im Root het er, im Geegesatz zu vile patrizische Rootshere, d Reformazioon understützt und isch mit füerende Reformatore wie am Konrad Pellikan und em Johannes Oekolampad in Verbindig gstande. Dr Druck vo unde für d Reformazioon isch immer sterker worde und 1529 si die altglöibige Rootshere us em Root usgschlosse worde. Dr Meyer isch 1530 Bürgermäister worde und het die braktischi Organisazioon vo dr reformierte Kiirche gläitet. D Klöster si ufghoobe worde, d Uniwersidäät isch vo dr Stadt übernoo worde wie au d Latiinschuel.

Dr Meyer zum Hirze isch immer wider dr Abgordneti für Baasel bi de äidgenössische Daagsatzige gsi und isch au Mitgliid vo Gsandschafte zum Riich gsi. Baasel het ängeri Bindige zum Riich gha as anderi äidgenössischi Ständ. D Stadt isch dorum intressiert gsi dra, ass d Underschiid zwüschen em Riich und dr Äidgenosseschaft so chlii wie mööglig bliibi. In däm Raame het dr Meyer zum Hirze Kontakt mit de Stroossburger Theolooge Martin Bucer und Wolfgang Capito pflägt. Er het brobiert d Geegesätz im brotestantische Laager uszgliiche und het zwüschen em Luther und de Schwizer Reformierte vermiddlet.

Dr Jakob Meyer zem Hirze isch mit dr Anna vo Dachsfäld verhürootet gsi und si häi zwäi Söön ghaa, dr spööter Rootsher und Mäister zum Schlüssel Johann Rudolf und dr Jakob, wo Pfarer in dr Dalbe worde isch. Dr Jakob Meyer isch 1541 gstorbe und het e Familie hinderloo, wo im Zentrum vo dr Macht z Baasel gstande isch. Aber bi de Usbrüch vo dr Pest 1540 und 1564 si drei Vierdel vo de Änkelchinder vom Meyer gstorbe. D Familie isch zwar au im 17. Joorhundert no regimäntsfähig gsi, aber nie me so bedütend wi zur Zit vom Jakob Meyer.


</doc>
<doc id="51759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51759" title="Haslach (Wutach)">
Haslach (Wutach)

D Haslach isch èn Fluss, wo weschtlich vo Altglashüttè, èm Ortsdeil vo dè Gmeind Feldbärg im Hochschwarzwald entschpringt un nõch fascht 15 km zwischè Länzkirch un Gündelwangè i d Wuètè mündet. S'Iizugsgebiet vo dè Haslach beschränkt sich uff diè Quèllbäch, welli sich im Hochdal vo Altglashüttè un Falkau sammlèt, sowie Bäch öschtlich devò vo Saig obbè abbè bzw. südlich vo Länzkirch abflüèßed.

D Haslach isch bi dè Mündig i d Guètach wasserrycher als selli. Trotzdèmm hèt mò dè Fluss, wo uss dènnè beidè entschtandè isch, nõch dè Guètach "Wuètè" dauft, vomuètlich hèt d Längi dõdeby dè Uusschlag gää. D Haslach bildet d Kulissè für è Deilschtugg vo dè 3. Etappè vom Schluchtèschteig. Ußerdèmm isch si èn Deil vom stark touristisch brägtè Ortsbild vo Länzkirch. Ab dè Mündig i d Wuètè wörd dè Haslach d Aaerkennig z deil, wo nèrè au gebüürt, nämlich durch diè diräkt unterhalb vo dè Mündig sich aaschlièßendi Wuètèschlucht. 

Dè Nammè „Haslach“ leitet sich us èm aaltdütschè „Hasala“ für Haselnussschtùdè un „Aha“ für Flièßgwässer ab.

D Nebbèflüss im Iizuggebièt vo dè Haslach entwässerèt wiè folgt:


</doc>
<doc id="51762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51762" title="Liste der Kulturgüter in Basel">
Liste der Kulturgüter in Basel

D Liste vo de Kulturgüeter in Baasel enthaltet alli Objekt in dr Stadt Baasel im Kanton Baasel-Stadt, wo noch dr Haager Konwenzioon zum Schutz vom Kulturguet bei bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verordnig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.
Für dass es übersischtliger isch, isch s Verzäichnis in vier Däilliste iidäilt:


</doc>
<doc id="51763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51763" title="Liste der Kulturgüter in Basel/Kleinbasel">
Liste der Kulturgüter in Basel/Kleinbasel

D Liste vo de Kulturgüeter in Baasel/Kläibassel entheltet alli Objekt im Kläibaasel in dr Stadt Baasel im Kanton Baasel-Stadt, wo noch dr Haager Konvenzion zum Schutz vom Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verordnig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.
Die Liste umfasst d Kwardier Altstadt Kläibaasel, Clara, Hirzbrunne, Kläihüünige, Klybeck, Matthys, Roosedaal und Wettstäi. Alli Objekt vo de Kategorie A und B si vollständig in dr Liste enthalte, Objekt us dr Kategorii C feele no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="51764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51764" title="Museum Kleines Klingental">
Museum Kleines Klingental

S Kläine Klingedaalmuseum z Baasel befindet sich im Gründigsbau «Kläis Klingedaal» vom ehemoolige Nonnekloster Klingedaal us em Joor 1274 und isch 1938/39 as «Stadt- und Münstermuseum» gründet worde. Im Museum isch d Sammlig vo originale Skulpture vom Basler Münster, wo mä bi Restaurierige am Münster mit Kopie usgwäggslet het. Usserdäm het s im Museum e Modäll vo dr Stadt Baasel, wie si im 17. Joorhundert usgsee het, und e Modäll vom Kloster Klingedaal im 16. Joorhundert. S Museum wird vo dr Kantonale Dänggmolpflääg Baasel-Stadt verwaltet. D Sammlig stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.

Im «Kläine Klingedaal» isch 1938/39 s «Stadt- und Münstermuseum» mit Sammligsbeständ vom Historische Museum Basel und vo dr evangelisch-reformierte Kiirche Baasel-Stadt iigrichdet worde. Im gliiche Geböid het au die Kantonali Dänggmolpflääg Baasel-Stadt iire Sitz. Wil d Stadt het müesse spaare isch s Museum as staatlige Betriib 1996 ufghoobe worde. D Stifdig «Museum Kleines Klingental» het s denn übernoo und 1997 wider ufdoo.

S Museum stellt middelalterligi Originalskulpture vom Baasler Münster (romanischi und gotischi Sandstäi-Skulpture) us und zäigt au d Gschicht vom Kloster. Im erste Stogg befindet sich s Stadtmodäll vom Grooss- und Kläibaasel im 17. Joorhundert, wo im Maassstaab 1:400 vo 1952 bis 1959 vom Alfred Peter gmacht worde isch. D Grundlaag für si Daarstellig isch dr Vogelschaublaan vo dr Stadt Baasel vom Matthäus Merian em Eltere vo 1615 gsi. Es het au e Modäll vo de Klosterliigeschafte im Joor 1510 mit dr Kiirche und de Gwärbbaute wie Müüline und Gedräidlaager. Intressant isch au s Modäll vom Krüzgang mit ere Rekonstrukzioon vom Kläibaasler Dootedanz noch em Originalzuestand vo 1460/80.




</doc>
<doc id="51766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51766" title="Kloster Klingental">
Kloster Klingental

S Kloster Klingedaal isch en ehemooligs Kloster im Kläibaasel in dr Stadt Baasel. Hüte sin in de verschiidene Geböid kulturelli Instituzioone dehäi.

1253 isch dr Augustiner Orde vo Ruffàch in s Kloster Klingedaal z Wehr umzooge, wo vom Walther vo Klinge nöi gründet worden isch. D Herrschaft Wehr isch aber bald druf vom spöötere Köönig Rudolf I. vo Habsburg übernoo worde und das isch woorschinlig dr Grund gsi drfür, ass d Stiftsdame 1272 iire Sitz z Wehr häi müesse ufgee. Si si denn ins Kläibaasel züüglet.

1274 häi sich im Kläibaasel zwölf Dominikanerinne niidergloo, wo us em Elsass über e Schwarzwald uf Baasel koo sin. Dr Naame vom Kloster stammt vom Gönner vo dr Nonnegmäinschaft, em Minnesänger und Ritter Walter vo Klinge.

D Klostergeböid si im ene äigene Klosterbezirk am Rhiiuufer flussab vo dr Baasler Rhiibrugg baut worde, und für das het mä d Stadtmuure erwiteret. Im Gründigsbau vo 1274, em «Kläine Klingedaal», häi sich die ursprünglige Schloof- und Woonrüüm vo de Nonne befunde. 1293 isch d Klosterkiirche, s «Groosse Klingedaal», gweiht worde. Uf dr andere Site vo dr Kiirche häi d Nonne denn groossi Woongeböid lo baue, so ass si s «Kläine Klingedaal» vo 1305 de Laie vom Kloster häi chönne überloo.

S Kloster Klingedaal het in sine beste Zite 52 Nonne ghaa und isch s riichste und vornäämste Kloster z Baasel gsi. Es isch erst 1557, lang noch dr Reformazioon ufghoobe worde, wo die letschti Nonne gstorbe isch, wo dört no gwoont het. D Geböid si denn vo dr Stadt as Laager, für s Gwärb und as Kasärne gnützt worde. In dr Kiirche het mä Zwüschebööde iibaut, und bis 1779 si dört reformierti Gottesdienst abghalte worde. Vo 1804 aa isch s Groosse Klingedaal zum e groosse Däil as Kasärne und Exerzierblatz mit Ställ in dr Kiirche brucht worde. Anderi Däil si für zivili Zwägg brucht worde wie Veewäide, as Durnblatz, Arbetsblätz für Bauhandwärker u.s.w. 1860 het mä d Woongeböid uf dr andere Site vo dr Kirche abgrisse und e nöiji Kasärne baut. 

Sit denn erinnere nume no s «Kläine Klingedaal» mit em Museum in sine historische "Intérieurs" und s Üssere vom Kiirchechor draa, ass es dört je e Kloster gee het. 1966 isch s Milidäär us em Hauptdrakt vo dr Kasärne uszooge und mä het dört e Schuel iigrichdet. In dr Kiirche het s jetz Künstlerateliee. In de früenere Ställ und in dr ehemolige Rithalle vo dr Kasärne befindet sich sit 1980 dr Kulturbetriib Kasärne Basel.



</doc>
<doc id="51767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51767" title="Walther von Klingen">
Walther von Klingen

Dr Walther vo Klinge, (urkundlich sit 1240 z Klingnau; † 1. Merz 1286 z Baasel), isch e Minnesänger in dr zwäite Helfti vom 13. Joorhundert gsi.

Dr Walther vo Klinge isch dr Soon vom Ulrich II., em Gründer vom aargauische Stedtli Klingnau, us em alte aadlige Freiheregschlächt vo deene "vo Klinge", Burg Alteklinge im Thurgau gsi (zur Genealogii vgl.: Merz, W.: "Burganlagen").

Im Joor 1256 isch dr Walther as Gründigsstifter vom Dominikanerinnekloster Klingedaal bezügt, wo zerst z Wehr dehäi gsi isch, 1274 an s Kläibaasler Rhiiufer züüglet isch und sich dört zu äim vo de riichste und bedütendste Klöster z Baasel entwigglet het. Im Lauf vo sim Lääbe het dr Walther immer wider Klöster und Konvänt (Kloster St. Blasie, Bredigerkloster Baasel, Kloster Klingedaal) gröösszüügigi Gschängg gmacht. Är und si Frau si au d Gründer vom Kloster Sion z Klingnau gsi.

1272 het dr Walther s ganze Stedtli Wehr an si Gusää, dr spööter Köönig Rudolf I. vo Habsburg verkauft. Er isch e Gfolgsmaa vom Rudolf gsi und er wird in e Hufe Rächtskwelle us dere Zit as Züüge ufgfüert, bsundrigs in de Joor 1273-76 und 1283, wie au im Walther sini Ministeriale, die bäide Klingnauer Ritter Conrad und Berthold Steinmar. Dr Berthold wird mit em Minnedichter Steinmar vo dr "Groosse Häidelbärger Liederhandschrift" (Codex Manesse) identifiziert. Mit em Köönig Rudolf isch dr Walther 1283 under anderem z Aarau gsi, wo die s Stadträcht überchoo het und dr Walther chunnt in dr Urkunde aa dr ersti Züüge vor.

Dr Walther isch im Codex Manesse as Autor vo acht Minnelieder verdräte, wo mä as konwentionell wurd iiordne. Er isch formal wie au thematisch e Schüeler vom Gottfried vo Neife und vom Konrad vo Würzburg gsi. E zitgenössische Minnesänger us em Gschlächt vo de Freije vo Wänge bi Frauefäld lobt weeniger im Walther si Kunst as vilmee d Vorzüg vo sim Charakter: "triuwe" (Dröiji), "milte" (Freigääbigkäit) und "zuht" (Ridderlichkäit) (vgl. Bartsch, K: "Die schweizerischen Minnesänger").

Die letschte Lääbeszäiche von em sin testamentarischi Verfüegige us em Joor 1284 z Baasel, won er nääbe Klingnau si Woonsitz gha het ("Urkundenbuch Basel", Bd. II., Nr. 445, S. 257 f.; Nrn. 447-449, S. 258-261). Si Graab cha nit äidütig identifiziert wärde; mööglig weer, ass er im Baasler Bredigerkloster begraabe worde isch oder im Kloster Klingedaal.





</doc>
<doc id="51768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51768" title="Boll (Bonndorf)">
Boll (Bonndorf)

Boll isch dè Nammè von èrè ehemõligè Gmeind im Landchreis Waldshuèt, wo sit dè Ygmeindig 1971 zu dè Stadt Bõõdorf ghört.

Boll hèt unter anderèm èn Zuègang zu dè Wuètèschlucht, wo sich s ehemõlige Bad Boll an èrè Heilquèlle befindet. D Kurbautè sin zämmèkeit, dört sin nu no Parkaalagè sowiè è Kapellè, wo-n-èn eigens defür gründetè Vorein sanyrè un erhaaltè hèt wellè. Im Oktobèr 2013 isch sell Brojèkt abber ygschtellt worrè.

Dè Nammè vom Ort rüürt entwedder vo "bol" (aaltdütsch: Högèr odder Bûggele) hèr un bezièt sich uff d Burg Neu-Tannegg bi Boll. Si isch im 12. Johrhundert uff enèrè Haaldè obberhalb vom Übbergang übber d Wuètè vo dè Herrè vo Boll baut worrè. È anderi Dütung chönnt d Kirchè sy, welli ebbèfalls uff enèm Bühl (Högèr, Bûggele) baut worrè isch un mit irem ummuèrtè Kirchhòf dè Ywooner als Bollwärch hèt diènè söllè. Von irè durch è Schlucht drennt isch d Burg Tannegg (Aalt-Tannegg)".

Dè Urschprung vo dè ehemõligè Gmeind bildet è einzigs Huus, s "Haus zu Boll". Boll hèt zu dè Herrschaft vo Bõõdorf ghört.

D Entschtehig vo dè Mülli isch vèmuètlich uff s 14. odder 15. Johrhundert z datyrè, denn urschprünglich hèt s Gebäude als Pfarrhuus für d Kirchè diènt, wo in diräkter Nõchbõrschaft lyt. Èrscht Aafangs vom 17. Johrhundert, als d Pfarrgmeind Boll kirchlich dè Pfarrgmeind Gündelwangè zuègschlagè worrè isch un s Pfarrhuus somit übberflüssig gsi isch, hèt mò s zuè nèrè Getreidemülli umbaut.

D Mülli isch uusschlièßlich mit Wassèrchraft betribbè worrè, woby s erforderliche Wassèr uss èm örtlichè Mülliweiher entnõ worrè isch un übber èn Bach- un deilwys unterirdischs Rohrleitigssischteem bis zum obberschlächtigè Wasserrad witergleitet worrè isch. Im Johr 1925 isch s früèner komplètt in Holz uusgfüürte Wassèrrad durch è Wassèrrad in Stahlkonschtruktion mit ca. 6 m Durchmessèr ersetzt worrè, wo au hüt no exischtyrt. S Wassèrrad drybt übber è Kronrad- un è Stirnradgetrybe beidi Mallgäng aa, woby selli jewyls einzeln y- un uuskuppelèt wörrè könnè. Drübber usè git s è sognannti Könnigswellè, wo – übber è ebbèfalls y- un uuskuppelbares Stirnrad – d Chraft vom Müllirad i dè gsamtè Mülli übber drei witeri Stockwärch un voschidni Transmissionè a diè diversè Maschinnè un a dè im Johr 1902 ybautè Faarschtuèl witerleitet.

Obwoll d Wassèrzuèfuur im Johr 1972 uffgrund vo Strõßèsanyrigsmaßnaamè unterbrochè worrè isch un dè Betrièb als Handelsmülli ygschtellt wörrè hèt muèsè, cha mò im hütigè Museumsbetrièb diè gsamt Technig voll in Fungtion sää, well mit è baar zentral inschtallyrtè Elegtromotoorè alli Mallgäng, Maschinnè un au dè Faarschtuèl betribbè wörrè cha.



</doc>
<doc id="51769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51769" title="Predigerkloster Basel">
Predigerkloster Basel

´
S Breedigerkloster z Baasel isch e Dominikanerkloster im Norde vo dr Stadt Baasel gsi, wo noch dr Reformazioon ufghoobe worde isch.

S Breedigerkloster isch 1233 vor dr Stadtmuure näben em Santihannsdoor gründet worde isch. Es het s Grundstügg vom domoolige Basler Bischof Heinrich vo Thun überchoo. Die erste Brüeder si vo Stroossburg choo und häi 1236 e behälfsmäässigi Kiirche lo baue, wo denn bis 1255 usbaut worde isch. Scho 1261 het mä sä lo erwitere. Dr Beriich vom Chor isch in s Langhuus verschoobe und mit eme Lettner abdäilt worde. Vom 14. Joorhundert aa, wo Baasel sini üsseri Stadtmuure baut het, isch s Kloster in dr Stadt dinne gsi. 

Im 15. Joorhundert isch s Kloster zum ene Zentrum vo dr Obserwanzbeweegig under em Johannes Meyer worde, und die het sich vo do usbräitet. Allerhand strängi Reegle si iigfüert worde, so häi d Brüeder an de liturgische Fiire müesse mitmache, sust het s e Stroof gee. D Beweegig het au Äigedumsfrooge greeglet, d Garderoobe vo de Mönch, d Arbet dusse vo dr Klausur und wie Komflikt under de Brüeder sölle glööst wärde. Au s persöönlige Armuetsgebot isch hoochghalte worde. Mit dene Reforme häi d Baasler Dominikaner ghofft, ass s Bäte inniger wurd und Schrifte über e Christus mee studiert wurde. D Seelsorg het witer e wichdigi Rolle gspiilt, au wil si im Kloster vil Gäld iibrocht het. D Dominikanermüstik vom 14. Joorhundert, s isch gwundrig, het uf die Entwigglig käi Iifluss ghaa. D Obserwanzbeweegig isch gege s Ändi vom 15. Joorhundert in e Kriise choo: d Disziplin isch immer lugger worde, und d Brüeder häi wäge dogmatische Frooge afo händle.

Materiell aber het sich s Kloster au in dere Zit vo dr Kiirchekriise witerentwigglet. 1487 isch e nöiji Orgle iibaut worde, und vo 1503 bis 1515 isch d Kiirche renowiert worde.

In dr Usenandersetzig zwüsche de Konserwative und de Nöjerer het s Kloster sich no 1527 gege Reforme usgsproche, aber d Usenandersetzig mit de Reformierte isch verloore gsi. 1529 het der Root d Kiirchegräät in Beschlaag gnoo und noch dr Schliessig vom Kloster isch si Vermööge in die reformierte Kiirche- und Schuelfond gange. S Kloster isch denn bis 1668 vom ene äigene Schaffner bewirtschafdet worde und vo 1691 si alli ehemoolige Klöster zämme vom e Directorium verwaltet worde. Z Baasel si ehemooligi Mönch und Nonne nid us iire Klöster gheit worde, sondern häi dört chönne witerlääbe, bis si gstorbe sin. 1532 isch im ene Däil vom Kloster e Schuel under em Naame Sapienzhuus iigrichdet worde. Aber scho vier Joor druf het mä s müesse ins ehemoolige Augustinerkloster züügle, wil zwäi franzöösischi Studänte entfüert worde si. 1692 het mä us em Klostergaarde e «Doktergaarde» gmacht. Denn si d Geböid as Salz- und Obstlaager brucht worde, e Zitlang isch e Kasärne din gsi, e Milidäärspiddal und e Gfängnis.

Dr berüemti Baasler Dootedanz isch sid öbbe 1440 uf dr Friidhoofmuure vom Kloster gmoolt gsi, bis die am Aafang vom 19. Joorhundert abbroche worde isch.

Vom Kloster isch hüte no d Kiirche übrig, wo vo dr christkatholische Gmäinschaft brucht wird. Uf em rästlige Gebiet vom Kloster stoot s Baasler Uniwersidäätsspiddaal.



</doc>
<doc id="51772" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51772" title="Christi Himmelfahrt">
Christi Himmelfahrt

D Uffert – uf hochdüütsch "Christi Himmelfahrt", ‚d Ufnahm vum Herr‘, ‚Ufstig vum Herr‘ – isch im chrischtlige Glaube d Ruggchehr vum Jesus Christus as Suhn vu Gott zue sym Vater in dr Himmel.

D Gschicht vo dr Uffert chunt im Lukasevangelium und i dr Aposchtelgschicht und in es bar Brief vo de Aposchtel vor.

Z Jerusalem stoot di byzantinischi Uffertskapälle.

Zu däm Fyyrtig cha me im Schwyyzerischen Idiotikon meh lääse.

D Uffert wird gfyyrt am 40. Dag vum Oschterfeschtkrais, also 39 Däg noch em Oschtersuntig, dodermit isch s Fescht alliwyl am e Dunschtig. Dr frieschtmegli Termin isch dr 30. April; dr spotescht megli dr 3. Juni.

Uffert isch e gsetzlige Fyyrtig z Dytschland, in dr Schwyz, z Eschtrych, z Liechtestaa, z Frankrych, z Belgie, z Dänemark, z Finnland, z Grenland, z Haiti, z Indonesie, z Island, z Kolumbie, z Luxemburg, z Madagaskar, z Namibia, in dr Niederlande, z Norwege un z Schwede.

Z Italie "(Ascensione)," z Pole un z Ungarn isch s Fescht as gsetzlige Fyyrtig abgschafft wore. 

Im katholische Bruuch vun ne Dail Gegnige wird dr „Uffertherrgott“, e Statue vum Chrischtus, an dr Uffert dur s „Hailiggaischtloch“ uf d Chilchebiini ufezoge.

I vilne Pfarreie macht me a dr Uffert Prozässioone us dr Chile ufs Land ringsume. Z Möischter und z Sämpach seit me ne "Uffertsumritt".


Neiteschtamäntlig un theologisch

Chrischtlige Feschtkaländer



</doc>
<doc id="51773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51773" title="Geschichte der Tschechoslowakei">
Geschichte der Tschechoslowakei

De Artikel befasst sich mit de Gschicht vom Staat Tschechoslowakei, wo vo 1918 bis 1993 existiert hät.

D Tschechoslowakei isch als Staat dur de Zerfall vo Österreich-Ungarn 1918 enstande. Tschechoslowakischi Exilpolitiker händ jedoch bereits sit 1916 d Unterstützig vo de Triple Entente erhalte. Am 28. Oktober 1918 isch de Staat schliesslich z Prag vom erste Präsident proklamiert worde. In de Verträg vo Saint-Germain und vo Trianon, wo d SDiigernatione d Uflösig vo Österiich-Ungarn vollzoge händ, isch t Anerkänig vo de ČSR festgeschriibe gsi. Dr erschti Präsident vo der Erste Tschechoslowakische Republik isch de Soziolog Tomáš Garrigue Masaryk worde.

Di neui Republik hät wäge ihrer starche Wirtschaft en starche Ufschwung erläbt, si hät sich e eigeni stabili Währig (tschechoslowakischi Krone) gschaffe und isch vo 1923 bis 1935 de nünt riichschti Staat uf de Wält ksi.

Vo 1930 aa isch d Unzfriideheit vo de Sudetedütsche mit ihrer Situation im neue Staat immer mee gwaggse und das isch unterschätzt worde. Die nationalsozialistischi NSDAP under de Füerig vom Adolf Hitler hät sit 1933 di Sudetedütschi Partei vom Konrad Henlein unterschtützt und hät finanziell versuecht, di ethnische Komflikt im Vilvölkerstaat z verschärfe. Wo de Hitler erwooge hät, die überwiegend dütsche Randgebiet z annektiere, isch es mit de Vermittlig vom italiänische Diktator Benito Mussolini zum Münchner Abkomme cho. Am 30. September 1938 isch fast s ganze Sudeteland vo de Wehrmacht bsetzt worde. Die britischi und die französischi Regierig händ ghofft, dass das Akomme de Friide sicherer würd mache. Pole isch am Abkomme nöd beteiligt ksi, hät aber drü Gebiet annektiert und Ungarn im Erschte Wiener Schiidsspruch d Südslowskei und en Teil vo de Karpatenukraine übercho.

De tschechoslowakische Staat uf em verbliibene Staatsgebiet, wo jetz als Zweiti Republik bezeichnet worde isch – d „Nachmünchner“ Tschechoslowakei vom Oktober 1938 bis zur dütsche Bsetzig – hät nur churz existiert. I dere Zit händ d Slowakei und d Karpateukraine ihri Autonomii übercho und de traditionelli Nationalstaat isch zur Föderation worde. Am 16. März 1939 händ dütschi Truppe s Land bsetzt und Ungarn d Karpateukraine. E Teil vo de tschechoslowakische Regierig isch is Usland gflüchtet und hät döt di tschechoslowakischi Exilregierig gründet. Disi hät sich uf d Site vo de Allierte gschlage und isch noch de Niiderlag vo Nazi-Dütschland im April 1945 zruk is Heimatland.

Nach em Ändi vom Chrieg 1945 isch di "Tschechoslowakischi Republik" in de Form vo de Dritte Republik in de Grenze us de Zit vor em Münchner Abkomme wideruferstande. Die dütschi Bevölkerig isch bis 1946 vertriibe worde und d Karpateukraine hät in eme ufwändige Prozess vo 1946 bis 1948 a d Sowjetunion abträte werde müsse.

I de Wahle vo 1946 händ d Kommunischte über 40% vo de Stimme überchoo und händ 1948 im Februarumsturz d Macht im Land übernoh. D Tschechoslowakei isch zum Satellitestaat vo de Sowjetunion worde und isch unigschränkt deren iirer Politik gfolgt. 1948 isch e neui Verfassig agnoh worde und de Sozialismus isch zur Staatsdokrin worde und häd so de Tschechoslowakismus abglöst.

I de Verfassig vo 1960 isch de Staat in Tschechoslowakischi Sozialistischi Republik (ČSSR) umbenännt worde und de kommunistischi Führigsaspruch isch festgeschriibe worde.

1968 isch es durchs Reformprogramm untem neue Parteichef vo de Kommunistische Partei Alexander Dubček zum Prager Frühelig cho. Dise isch aber vo de Sowjetunion und de andere Oschtblockstaate nidergschlage worde. Vo de Volksdemokratie händ nume Rumänie und Albanie dir tschechoslowakischi Regierig unterschtüzt. Als einzige Punkt vom Reformprogramm isch d Föderalsierig vom Staat bliibe, dadur isch d e Staat zum zweite mal föderalisiert worde.

Nach de Niderschlagig vom „Prager Früelig“ isch de Widerstand gäg de Kommunismus gwachse und so ischs 1977 zur Bürgerrechtsbewegig Charta 77 cho.

Im November 1989 het sich, untem Reformprogramm vom sowjetische Staatschef Michail Gorbatschow, de Ostblock ufglöst. I de Tschechoslowakei hets mehrtägigi Demonstratione in Prag, Bratislava und andere Grossstädt gee, bis di kommunistischi Füerig zrückträte isch. In de Samtige Revolution isch s kommunistische Regime gstürzt worde. Aafangs Dezember 1989 isch e mehrheitlich nitkommunistischi Regierig bildet worde und de Bürgerrechtler Václav Havel isch zum Staatspräsident gwählt worde. Im Juni 1990 händ d erschti freie Wahle sit 1946 stattgfunde.

Nach m Endi vom Kommunismus hät sich bald abzeichnet, dass de föderativi Staat Tschechoslowakei uf Duur kei Bestand me ha würd. Zu de erste Zerwürfniss ischs scho 1990 cho, wo mer um de Name vom Staat gschtrite hät. Witeri Interessekonflikt zwische de beide Landesteil händ 1992 zum Endi vo de Tschechoslowakei gführt. Ohni Referendum hät s Parlament 1992 beschlosse, de Staat Tschechoslowakei am 1. Januar 1993 ufzlöse.




</doc>
<doc id="51776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51776" title="Tschechoslowakische Exilregierung">
Tschechoslowakische Exilregierung

D "'Tschechoslowakischi Exilregierig" (mängisch au provisorischi Regierig vo de Tschechoslowakei) isch de Name von ere Exilregierig, wo vo Grossbritannie und Frankriich annerkant worde isch und spöter uf de Site vo de westliche Alliierte im Zweite Weltchrieg kämpft hät. S Ziel vo de Regierig isch de Erhalt vo de Tschechoslowakei ksi. 

Nachdem d föderalisierti Tschecho-Slowakei im März 1939 vo Dütschland und Ungarn zerschlage und militärisch bsetzt worde isch, hät de tschechoslowakisch Präsident Edvard Beneš, wo 1938 zruckträte isch, z Paris mit Frankriich im Oktober 1939 erfolglosi Verhandlige gfürt. Er hät welle, das d Franzose militärisch gäge Dütschland reagiere. Ändi 1939 isch er mit sine Ahänger nach Grossbirtannie gflohe und hät döt d Exilregierig gründet. Disi isch international annerkannt worde (au fo de Schwiz). 1943 isch en Teil vo de Regierig id Sowjetunion nach Moskau gange und häd en Bündnisvertrag usghandlet. Im April 1945 isch d Regierig zruck id Tschechoslowakei cho und hät sich dän de neue Regierig agschlosse.



</doc>
<doc id="51778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51778" title="Bruderholzschulhaus">
Bruderholzschulhaus

D Bruederholzschuel isch e Brimarschuel uf em Bruederholz z Baasel. S Schuelhuus stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.
S Bruederholzschuelhuus isch vo 1935 bis 1939 vom Baasler Archidekt Hermann Baur, wo vor allem für sini katholische Kiirchebaute bekannt isch, an dr Fritz-Hauser-Strasse 20 baut worde. Er het drfür d Bavillionbauwiis gweelt, wo denn in dr Schwiz ganz nöi gsi isch. D Klassezimmer si in Grubbe aagordnet und jedi Grubbe het e Pausehoof, wo an drei Site von em Klassezimmer stöön und en eso vor chalte Wind schütze.Chliini betonierti Blatteblätz, wo s vor jedem Klassezimmer het, si für en Underricht im Freije dänggt gsi. Das het sich aber nid bewäärt, wil sich d Brimarschuelkinder z liicht lön lo ablängge. 



</doc>
<doc id="51779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51779" title="Wolfgottesacker">
Wolfgottesacker

Dr Wolfgottesacker isch e Friidhoof z Baasel. Er lit im Oste vo dr Stadt uf stedtischem Gebiet näbe de Gläis vo dr SBB und bildet e grüeni Insle im Industrii- und Gwärbgebiet zwüschen em Rangschierbaanhoof «Wolf» und em Dramdepo «Dreispitz».

Dr Wolfgottesacker isch, abgsee vom Dalbe-Kiirchhoof, wo nume chliini Däil von em erhalte si, dr eltist Baasler Friidhof, wo zum grösste Däil no erhalte isch, und wird, im Geegesatz zu alle andere historische Friidhööf au hüte no benützt. Er isch äins vo de bedütendste Schwizer Bischbil für früeji Friidhööf, wo landschaftlig gstaltet si. Dorum stoot er uf dr Liste vo de Kulturgüeter in dr Stadt Baasel, wo nazionali Bedütig häi.



</doc>
<doc id="51785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51785" title="Tschechoslowakische Republik (1918-1938)">
Tschechoslowakische Republik (1918-1938)

D Tschechoslowakischi Republik (; amtlichs Kürzel: ČSR), hät die erschti Zit vom tschechoslowakische Staat gheisse, vo sinere Unabhängigkeit bis zum Münchner Abkomme. De Staat wird in de Literatur gelegentlich au als „ersti Republik“ (Prvni Republika) bezeichnet. Er hät sich us Böhme, Mähre, Schlesie, de Slowakei und de Karpatenukraine gliedertet.

Nach 1933 isch d Tschechoslowakei die einzigi funktionierendi Demokratie im zentrale- und östliche Europa ksi. Unterem Druck vo de dütsche Minderheit im Land, wo vom benachbarte NS-Dütschland unterstützt worde si, isch d Tschechoslowakei zwunge worde, s Sudeteland am 1. Oktober 1938 an Dütschland als Teil vom Münchner Abkomme abztrete. Auch de südlichi Teil vo de Slowakei hät müsse an Ungarn und d Region um Olsa in Schlesie a Polen abtrete werde. Diesi Ereignisse und Gebietsverlust händ d Ära vo de Erste Tschechoslowakischei Republik beendet. Im Oktober 1938 isch si vo de Zweite Republik abglöst worde, die hät aber nur weniger als es halbes Jahr existiert.

D Unabhängigkeit vo de Tschechoslowakei isch am 28. Oktober 1918, vom tschechoslowakische Nationalrat in Prag verkündet worde. Die verschiidene Volksgruppe und Gebiet mit unterschiidliche historische, politische und wirtschaftliche Traditione sind i de Staat integriert worde. De Ursprung vo de Erste Republik ligt im Erste Wältchrieg und de Verträg vo Versailles. D vollständige Grenze vom Land und d Organisation vo siner Regierig sind schliesslich in de neue tschechoslowakische Verfassig von 1920 gregelt worde. Dr Tomáš Garrigue Masaryk isch no während m Chrieg vo de Alliierte als der Führer vo de provisorische tschechoslowakische Regierig anerkännt worde und isch im Johr 1920 zum erste tschechoslowakische Staatspresidänt gwählt worde. Er isch 1925 und 1929 widergwählt worde und isch bis zum 14. Dezember 1935 Präsident ksi, bis er wäge sinere schlechte Gsundheit zuruckträte isch. De Dr. Edvard Beneš isch zu sim Nachfolger worde. Nach m „Anschluss“ vo Östriich het Dütschland im März 1938 d Annexion vom Sudeteland agstrebt. Als Vorwand sind angeblichi Übergriff uf d dütschi Bevölkerung benutzt worde. De Prozess, wo hüt als Sudetekrise bekannt isch, hät im Münchner Abkomme gipfelt.

D Tschechoslowakei het us em tschechische, em slowakische und no eim karpaterussische Landesteil ("Podkarpatská Rus", Karpatoukraine, hüt Karpatenukraine) bestande.

De tschechischi Teil hät sich us drü historische Länder: Böhme, Mähre und Mährisch-Schlesie bildet. De Charakter vo de Landschaft i de einzelne Landesteil isch sehr unterschiidlich ksi. De Staat hät vo 1918 bis 1938 Grenze zu Östriich, Ungarn, Rumänie, zu Dütschland und zu Pole kha.

In de Erste Tschechoslowakische Republik händ di beide Titularnatione Tscheche und Slowake nöd die gsamti Bevölkerig bildet – öpe es Drittel hät andere Nationalitäte akhort. De Vilvölkerstaat hät bi de Volkszählig 1921 näbe 8, 871 Mio. Tscheche und Slowake au 3,1 Mio. Dütschi (23 %) kha, mee as es Slowake kha hät, und großi Minderheite vo Magyare, Roma, Russine, Ukrainer, Jude (ca. 450.000) und Pole.




</doc>
<doc id="51786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51786" title="Tomáš Garrigue Masaryk">
Tomáš Garrigue Masaryk

D Tomáš Garrigue Masaryk (* 7. März 1850 z Hodonín, Mähre; † 14. September 1937 z Lány) isch en tschechoslowakische Philosoph, Schriftsteller und Politiker sowie Mitbegründer und erste Staatspräsident vo de Tschechoslowakei (1918–1935) ksi.

I de Literatur oder in andere Sprache wird er au als Tomáš Masaryk angebe. In Tschechie wird sin Name oft mit TGM abgkürzt. De zweiti Name "Garrigue" hät er bi de Heirat mit de amerikanische Industrielletochter Charlotte Garrigue agno.

2003, zum 85. Jahrestag vo de Gründig vo de tschechoslowakische Republik, händ d Merheit vo de Tscheche inere Umfrag d Massaryk zum größte Landsmann i de tschechoslowakische Gschicht erklärt

Nach ihm isch d Avenida Presidente Masaryk in Mexiko-Stadt benennt.





</doc>
<doc id="51787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51787" title="Edvard Beneš">
Edvard Beneš

D Edvard Beneš [] (* 28. Mai 1884 z Kožlany z Böhme; † 3. September 1948 z Sezimovo Ústí) isch en tschechoslowakische Politiker ksi, eine vo de Mitbegründer vo de Tschechoslowakei und tschechoslowakische Usseminister (1918–1935), Ministerpräsident (1921–1922) und Staatspräsident (1935–1938 und 1945–1948) sowie 1940–1945 Präsident im Exil.

D Beneš isch als nüntes Chind vonere wohlhabende Grossfamilie uf t Wält cho. Früener hät mer im Edek kseit. Im Erste Wältchrieg hät er sich starch a de Gründig vo de Tschechoslowakei beteiligt. 1918 isch er erste Usseminister vo de Erste Republik worde. I dere Funktion hät er es Bündnis mit Rumänie und Jugoslawie usghandlet. Nachdem de alti Tomáš Garrigue Masaryk vo sinere Funktion als tschechoslowakische Staatspräsident zruckträte isch, isch de Beneš mit 60% vo de Stimme de neui Präsident worde. Er hät sis Land chöne erfolgrich us de Wältwirtschaftskrise füere. 1938 ischs zu de Sudetekrise cho und de Beneš isch nach m Münchner Abkomme zruckträte und uf Frankrich gflohe. Sin Nachfolger isch de Emil Hácha worde. Im Exil hät dr Beneš 1940 d tschechoslowakischi Exilregierig gründet und isch 1942 uf Amerika, 1943 uf Moskau und 1944 uf Ägypte greist und hät död d Wiedereerichtig vom Land organisiert. Im April 1945 isch er zruck uf Prag kehrt und isch i de Wahle vo 1946 legal zum Präsident gwählt worde. Glichzitig hät er durch d Beneš-Dekret die Dütsche us m Land vertriibe la. 1948 isch er als Teil vo de kommunistische Machtübernahm zruckträte und bald druf gstorbe. 

Hüt isch er z Tschechie sehr populär und es git vo ihm zahlrichi Denkmäler.



</doc>
<doc id="51788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51788" title="Emil Hácha">
Emil Hácha

D Emil Hácha (* 12. Juni 1872 z Trhové Sviny; † 27. Juni 1945 z Prag) isch en tschechoslowakische Jurist und Politiker ksi. 1938 isch er zum Staatspräsident vo de Tschecho-Slowakei gwäält worde. Mit em dütsche Imarsch und de Errichtig vom Protektorat Böhme und Mähre isch er s symbolische "Oberhaupt" vo dem ksi und hät die Funktion bis zum Ändi vom Zweite Wältchrieg bhalte. 1945 isch er i de sowjetische Kfangeschaft gstorbe. 


</doc>
<doc id="51790" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51790" title="Mähren">
Mähren

Mähre (au "Morawie"), tschech. und slowak. Morava; , lat. "Moravia", isch eis vo de drei historische Länder vo Tschechie und vo de füf vo de tschechoslowakische Staate. Im 9. Jahrhundert hät Mähre gmeinsam mit de Gebiet vo de Slowakei und Karpatenukraine en eignständige slawische Staat bildet, wu näbed em Bulgarische Riich und de Kiewer Rus zu de älteste slawische Riich ghört hät. Am Afang vom 11. Jahrhundert isch Mähre Deil vom Königriich Böhme worde. 1918 isch s nach langer Zit bi Ostriich-Ungarn zu de Tschechoslowakei cho. Dur s Münchner Abkomme hät Mähre 35 % vo sinere Flächi verlore und isch 1939 Teil vom Protektorat Böhme und Mähre gsi. Nach em Zweite Wältchrieg isch s Land wider an tschechoslowakische Staat agschlosse worde und isch sitdem wider in tschechischem Bsitz.

Mähre ligt östlich vo Böhme und isch hüt Teil vo de Tschechische Republik. De tschechisch Name vom Land isch gliich wie dr tschechischi Name vom Fluss "Morava". Mähre gränzt im Norde an Pole, im Süde an Östriich und im Oste a d Slowakei.




</doc>
<doc id="51791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51791" title="Affenbrunnen">
Affenbrunnen

Dr Affebrunne isch e Baasler Stadtbrunne uf em Andreasblatz mit ere Skulptur vom ene aazognige Aff uf em Brunnestock. Dr Brunne isch dänggmolgschützt und stoot uf dr Liste vo de Baasler Kulturgüeter, wo regionali Bedütig häi.

Scho 1393 isch en Affebrunne in dr Stadt erwäänt worde. Dä isch bim alte Spiddaal am Spittelsprung, em hütige Münsterbärg, gstande. Mä nimmt aa, ass er 1585 abbroche worde isch. 

Öb mä die alti Affefigur vom Brunnestock zum Aeschevorstadtbrunne versetzt het, wäiss mä nid. Uf jeede Fall isch dr Naame Affebrunne für e Brunne am Egge vo dr Aeschevorstadt und dr Elisabethestrooss us em Joor 1657 bekannt.
Dä Brunne stammt us em 17. Joorhundert und d Affeskulptur isch woorschinlig gliich alt. 1838 isch er abbroche worde und e nöije Brunne ganz in dr Nööchi baut worde. Dr Brunne het en achteggige Brunnestock überchoo und dr alt Aff isch oobe drufgsetzt worde. 1860 het mä dr Brunnedroog für z grooss ghalte und e chliinere aanegstellt und dr Droog in d Petersgass versetzt. 1866 het mä dr Brunne umbaut und dr Aff isch verschwunde. 

Im Joor druf isch dr Brunne uf em Andreasblatz entstande und uf e Brunnestock het mä dr alt Aff us dr Aeschevorstadt gsetzt. 1895 het er en Umfall ghaa und en Arm verloore. Er isch überhaupt schon e chli alt und am usenandergheije gsi. Dorum het mä 1916 em Jean Hym dr Ufdraag gee, e Kopii vom Aff zmache, und s Original isch in s Historische Museum choo.



</doc>
<doc id="51793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51793" title="Andreasplatz">
Andreasplatz

Andreasblatz isch dr Naame vo Blätz in dene Stedt:



</doc>
<doc id="51794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51794" title="Protektorat Böhmen und Mähren">
Protektorat Böhmen und Mähren

S Protektorat Böhme und Mähre (tschech. "Protektorát Čechy a Morava") isch es formal autonoms Gebiet unter dütscher Herrschaft ksi. Es isch am 16. März 1939 proklamiert worde. D Isolation vom Protektorat hät dezu geführt, das es bis 1945 besetzt ksi isch. Am 8. Mai 1945 ischs ufglöst worde.

S Gebiet vom Protektorat hät de ehmaligig tschechischi Teil vo de Tschecho-Slowakei umfasst. S Protektorat hät an Riichsgau Sudeteland und as Generalgouvernement grenzt. Im Verlauf vum Zweite Wältchrieg sin insgsamt 390.000 Tschechoslowake ums Läbe chuu, devuu 83.000 Jude. Viili vu sälle Lüt sin in Konzentrations- odder Arbetslager odder ins Gfängnis chuu. Di bekanntesti Handlig vum tschechoslowakische Uffstand gege di Dütsche isch de Mord am Reinhard Heydrich gsi, em Riichsprotektor vu Böhme un Mähre, wu am 27. Mai 1942 begange wore isch. Di dütschi Bsetzig hät abber erscht mit der Eroberig durch di sowjetische un amerikanische Alliierte e Änd gha.




</doc>
<doc id="51795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51795" title="Schlesien (Tschechien)">
Schlesien (Tschechien)

Schlesie (au Tschechisch-Schlesie, Mährisch-Schlesie bzw. Sudetenschlesie, tschech.: "Slezsko", hüt au: "České Slezsko") isch es Gebiet im Nordoste vo de Tschechische Republik, wo ne Grossteil vom historische Östrichisch-Schlesie umfasst. Es isch näbe Böhmen und Mähre eis vo de drü historische Länder vom Königrich Böhme. 1918 isch s Gebiet Teil vo de Tschechoslowakei worde. 1938 isch de Grossteil vo Tschechisch-Schlesie dur s Münchner Abkomme als Richsland Sudeteland an s Dütsch Rich cho. D Gegnig um Teschen isch zue Pole cho, nume ne paar Gmeinde am rechte Stade vo de Ostrawitza sin bi dr Tschechoslowakei blibe. No de Okkupation vo de Tschechoslowakei dur dütschi Truppe im März 1939 isch s Gebiet Teil vom Protektorat Böhme und Mähre worde. Im Mai 1945 isch Schlesie befreit worde und derno Teil vo de Tscheochoslowakei bis 1992 gsii, sit em 1. Jänner 1993 isch s Teil vo de Tschechische Republik.

De schlesisch Wappenadler bildet eis vo de vier Felder vom tschechische Wappe.

S Gebiet ligt zum grössere Teil in de Sudete, wo im Oste i d Karpate (Beskide) übergönd. Die wichtigste Flüss sind d Oder (Odra) und d Oppa (Opava).




</doc>
<doc id="51796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51796" title="Tschechoslowakische Sozialistische Republik">
Tschechoslowakische Sozialistische Republik

D Tschechoslowakischi Sozialistischi Republik (kurz ČSSR oder normal Tschechoslowakei, tschechisch und slowakisch "Československá socialistická republika") isch d amtlichi Bezeichnig vo de Tschechoslowakei zwische 1960 und 1990 ksi. De Name isch 1990 (nach ne kurze Übergangsphase) durch "Tschechischi und Slowakischi Föderativi Republik" (ČSFR) ersetzt worde.

Obwohl s Land ab 1969 offiziell e Föderation us zwei sozialistische Teilrepublike gsi isch und es im slowakische Teil au e eigene Zwiig vo de Partei, d "Kommunistische Partei vo de Slowakei", gäh hät, isch d ČSSR vo ihrere Gründig 1960 bis zu ihrem Ändi 1989 de facto e Staat ksi, wo vo de KSČ vo Prag us halbzentralistisch regiert worde isch. D ČSSR isch Mitgliid vom Warschauer Pakt und vom Rat für gägesitigi Wirtschaftshilf ksi.

I de Verfassig vo 1960 isch de Staat in Tschechoslowakischi Sozialistischi Republik (ČSSR) umbenännt worde und de kommunistischi Führigsaspruch isch festgeschriibe worde.

1968 isch es durchs Reformprogramm untem neue Parteichef vo de KSČ Alexander Dubček zum Prager Frühelig cho. Dise isch aber vo de Sowjetunion und de andere Oschtblockstaate niidergschlage worde. Nur Rumänie und Albanie händ d tschechoslowakischi Regierig unterschtützt. Als einzige Punkt vom Reformprogramm isch d Föderalsierig vom Staat duregsezt worde, dadur isch de Staat zum zweite mal föderalisiert worde.

Nach de Niiderschlagig vom „Prager Frühelig“ isch de Wiiderstand gäg de Kommunismus gwachse und so ischs 1977 zur Bürgerrechtsbewegig Charta 77 cho.

Im November 1989 isch untem Reformprogramm vom sowjetische Staatschef Michail Gorbatschow der Ostblock usenanderbroche. I de Tschechoslowakei ischs zu mehrtägige Demonstratione in Prag, Bratislava und andere Grossstädt cho. Nach tagelange Proteste isch d kommunistischi Führig zrückträte. Mit de Samtige Revolution isch s kommunistische Regime gstürzt worde. Aafang Dezember 1989 isch e mehrheitlich nitkommunistischi Regierig bildet worde und de Bürgerrechtler Václav Havel isch zum Staatspräsidente gwählt worde. Im Juni 1990 händ d erschte freie Wahle sit 1946 stattgfunde.

D Iwohnerzahl vom Staat isch trotz de stalinistische Süberige vom Präsident Klement Gottwald, gwachse. I de Johr vo 1960 bis 1980 isch d Iwohnerzahl mee as ei Million Mänsche gwachse. I de Verfassig vo 1960 isch de Schutz vo de nationale Minderheite ksicheret worde.

D'Wareproduktion isch verstaatligt un d'Planwirtschaft iigfiert wore. D'Wirtschaft isch in de 50er- un 60er-Johr schnäll gwachse, e bitz weniger in de 1970er-Johr, bis si in de 80er-Johr uff Problem gstoße isch.



</doc>
<doc id="51797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51797" title="Kommunistische Partei der Tschechoslowakei">
Kommunistische Partei der Tschechoslowakei

D Kommunistischi Partei vo de Tschechoslowakei tschechisch: "Komunistická strana Československa" (KSČ oder "KPČ") isch e kommunistischi Partei in de Tschechoslowakei und Mitglied vo de Kommunistische Internationale ksi. Vo 1948 bis 1989 isch sie d faktischi Machthaberin in der Tschechoslowakei ksi. 

Nach enere schwäre Phase i de Zit vo de Erste Republik, wo de Klement Gottwald 1929 d Partei bolschewisiert hät und si dorum vili Mitgliider verloore hät, und em Verbot i de Nachmünchner Tschechoslowakei 1939, isch d Führig vo de Partei nach Moskau geflohe. 1946 hät d KSČ i de Wahle vo 1946 über 40 % erhalte und hät 1948 im Februarumsturz d Macht im Land übernoh. 1960 hät si e neui Verfassig verkündet und hät somit d Tschechoslowakischi Sozialistischi Republik gründet. 
In de 1960er Joor het d Partei Reforme iigfüert, wo 1968 under em Alexander Dubček im Prager Früelig gipflet häi. D Staate vom Warschauer Pakt häi im August 1968 militäärisch interweniert und d Reformiste gstürzt. Under em Gustáv Husák si d Reforme rückgängig gmacht und d Reformer verfolgt worde. 
1992 isch d Partei ufglöst worde, aber scho drei Joor spööter isch e nöiji kommunistischi Partei gründet worde, wo die alti politischi Ornig wider will härstelle.


D Bezeichnig für de KSČ-Führer isch mehrfach gwächslet worde. D Bezeichnige Vorsitzende ("Předseda") vo 1945 bis 1953, Erste Sekretär ("První Tajemník") vo 1953 bis 1971 und Generalsekretär ("Generální Tajemník") vo 1921 bis 1945 und wider vo 1971 bis 1989 sind verwändet worde:



</doc>
<doc id="51798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51798" title="Münchner Abkommen">
Münchner Abkommen

S Münchner Abkomme, selte au als Münchner Friide sowie us tschechoslowakischer Sicht teilwis als Münchner Diktat bezeichnet, isch es internationals Abkomme ksi, wo d Folg vo de Sudetekrise ksi isch und d Tschechoslowakei zwunge hät, Gebiet, wo überwiegend dütschsprochig ksi sind, an NS-Dütschland abzträte. Es isch i de Nacht zum 30. September 1938 vo de Regierigschefs vo Grossbritannie, Frankriich, Italie und vom Dütsche Rich unterzeichnet worde. Vertreter vo de Tschechoslowakische Republik sind nöd iglade ksi.

Durs Abkomme vo Münche isch die föderalisierti Zweiti Republik entstande. De tschechoslowakischi Staatpräsident Edvard Beneš isch als Konsequenz vom Abkomme zrückträte. Spöter händ no Pole und Ungarn ähnlichi territoriali Forderige gstellt. 1945 isch s Abkomme annulliert worde.




</doc>
<doc id="51799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51799" title="Sudetenkrise">
Sudetenkrise

D Sudetekrise oder "sudetedütschi Krise" isch e teilwis bewaffneti Usenandersetzig zwische de Tschechoslowakei und m Dütsche Riich um s Sudeteland im Vorfeld vom Zweite Wältchrieg. Die Krise hät zum Münchner Abkomme gführt und hät de Afang vom Ändi vo de Erste Tschechoslowakische Republik markiert.





</doc>
<doc id="51800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51800" title="Erster Wiener Schiedsspruch">
Erster Wiener Schiedsspruch

D Ersti Wiener Schiedsspruch, au "Wiener Diktat" gnännt, isch s Ergebnis vo nere Konferenz vom 2. November 1938 im Wiener Schloss Belvedere. I dem sind Gebiet mit ungarischer Bevölkerigsmehrheit i de Südslowakei und in de Karpatenukraine vo de Tschechoslowakei abtrennt und Ungarn zugsproche worde.

Dur dises Abkomme hät d Tschecho-Slowakei no meh Gebiet verlore und ihri Industrii isch in ungarische Bsitz gange.



</doc>
<doc id="51801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51801" title="Warschauer Pakt">
Warschauer Pakt

De Warschauer Pakt isch e Bezeichnig, wo im Weste gbrüchlich gsi isch und im offizielle Sprachgebruch vo de Teilnehmerstaate Warschauer Vertragsorganisation (WVO) ghäisse hät. Er isch e militärische Bistandspakt vom Ostblock unter de Führig vo de Sowjetunion ksi und het vo 1955 bis 1991 bestande.

D Bestimmige vom Vertrag si äänlig wie die vom Nordatlantikvertrag (NATO) gsi, aber vollkomme andersch usgleit worde. D Truppe vom Warschauer Pakt si fast vollständig em Vereinte Oberkommando understande, wo sinersite vom sowjetische Generalstab kontrolliert worde isch. Au gegen inne si d Ardikel eso usgleit worde, ass d Sowjetunion iiri Kontrolle über d Vertragsstaate au mit militärische Mittel het chönne duresetze, wie zum Bischbil in dr Tschechoslowakei im August 1968.




</doc>
<doc id="51803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51803" title="Februarumsturz">
Februarumsturz

Als Februarumsturz, glägentlich au als Februarputsch, bezeichnet mä d Machtübernahm in de Tschechoslowakei dur die Kommunistischi Partai vo de Tschechoslowakei (KSČ) im Februar 1948. Im Sprachgebruch vo de KSČ hät die Übernahm offiziell "Siigriiche Februar" ("Vítězný únor") khaisse.

Um Neuwahle z erzwinge, sind am 20. Februar 1948 zwölf nitkommunistischi Mitgliider vo der Regierig us Protest gäge d Absetzig vo acht nitkommunistische Prager Bezirkspolizeichefs dur de kommunistischi Inneminister Václav Nosek zruckträte. Der Staatspräsident Edvard Beneš isch vom Klement Gottwald unter Druck gsetzt worde, kei Neuwahle azsetze und stattdesse e neui, kommunistisch dominierti Regierig z vereidige. Um in unter Druck zu setze händ d Kommuniste Massedemonstratione und Streiks organisiert und händ mit em Imarsch vo de Rote Amree droht. De Usseminister Jan Masaryk, de Sohn vom Gründigsvater Tomáš Garrigue Masaryk, hät am 10. März bim sogenannte dritte Prager Fenstersturz tödlichi Verletzige erlitte.



</doc>
<doc id="51804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51804" title="Präsident der Tschechoslowakei">
Präsident der Tschechoslowakei

Der Präsident vo de Tschechoslowakei isch s Staatsoberhaupt vo de Tschechoslowakei ksi, vo ihrere Gründig 1918 bis zu ihrere Uflösig im Johr 1992.

Obwohl s Amt immer hät müsse bsetzt si, häts Zite gä, wo de Poste vom Präsident leer ksi isch.
I de Zit vo de Tschechoslowakische Sozialistische Republik isch de Generalsekretär vo de kommunistische Partei de facto Staatsoberhaupt ksi. 

D letzti Präsident vo de Tschechoslowakei isch d Václav Havel ksi und dä isch 2011 gstorbe. 

Uf dere Liste stöön alli Präsidente vo dr Tschechoslowakei vo dr Gründig vo der Tschechoslowakische Republik 1918 bis zur Uflöösig vo dr Tschechoslowakei am 31. Dezember 1992.


</doc>
<doc id="51810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51810" title="Klement Gottwald">
Klement Gottwald

De Klement Gottwald (* 23. November 1896 z Dědice bi Vyškov, Mähre; † 14. März 1953 z Prag, Tschechoslowakei) isch en tschechoslowakische kommunistische Politiker und vo 1948 bis 1953 de stalinistisch Diktator vo de Tschechoslowakei ksi.

Er isch vo 1929 bis 1948 Vorsitzende vo de Kommunistische Partei vo de Tschechoslowakei (KSČ) und nach m Zweite Wältchrieg zerst Ministerpräsident (1946–1948) und denn nach de kommunistische Machtübernahm Staatspräsident vo de Tschechoslowakei (1948–1953) ksi.

Em Gottwald sis stalinistische Regime gilt als d dunkelsti Periode vo de kommunistischen Diktatur in de Tschechoslowakei. Lut historische Schätzige sind zwische 1948 und 1953 öpe 500'000 Mänsche ums Läbe cho. Die meiste sind us politische und religöse Gründ vo de Gheimpolizei StB ermordet worde. Nach sim Tod isch er ibalsamiert worde und im e Mausoleum begrabe worde. 1960 isch er entfernt worde.

Hüt isch de Gottwald sehr unbeliebt und isch 2005 in ere Meinigsumfrag vo "Česká televize" zum unbeliebteste Tschech gwählt worde.




</doc>
<doc id="51812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51812" title="Tschechoslowaken">
Tschechoslowaken

Tschechoslowake (tschechisch: "Česošlovači") isch e historisch Ethnonym. De Begriff "Tschechoslowake" chunt us em Tschechoslowakismus und isch bis 1992 d Bezeichnig vo de Bevölkerig vo de Tschechoslowakei ksi. Obwohls d Tschechoslowakei sit 1992 nümme git, isch die Bezeichnig i de Schwiiz oder z Dütschland immer no wit verbereitet. In Tschechie und i de Slowakei spricht me hüt vo Tscheche un vo Slowake. 



</doc>
<doc id="51813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51813" title="Tschechoslowakismus">
Tschechoslowakismus

D Tschechoslowakismus (tschechisch: "Čechoslovakismus", slowakisch: "Čechoslovakizmus") isch e politischi Ideologie i de Tschechoslowakei gis. Die Idee hät e Liquidation vo allne kulturelle, politische und sprachliche Unterschiid im Land gforderet. So isch zum Bischpil d Ethni vo de Tschechoslowake propagiert worde.

De Tschechoslowakismus isch am Aafang vom 20. Johrhundert enstande und isch 1918 zur Staatsdoktrin vo de Erste Tschechoslowakische Republik worde. Ab dän hät mer in intensiv duregsetzt. Durs Münchner Abkomme isch d Ideologii stark zruck gange und isch während em Zweite Wältchrieg fast erlosche. Vo 1945 bis 1960 hät de Staat versuecht, d Ideologii witer durezäze. I de Verfassig vo de Tschechoslowakische Sozialistische Republik isch de Tschechoslowakismus als Staatsdoktrin vom Sozialismus abglöst worde und somit offiziell verschwunde.

Als Hauptvertreter vom Tschechoslowakismus gälte de Tomáš Garrigue Masaryk, de Edvard Beneš und de Vavro Šrobár.



</doc>
<doc id="51815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51815" title="Tschechoslowakische Armee">
Tschechoslowakische Armee

D tschechoslowakisch Armee (tschechisch: Československá armáda) isch d Armee vo dr ehemalige Tschechoslowakei ksi. Si hät, wie dr Staat, vo 1918 bis 1993 existiert. Sie hät sich us Luftstritchreft, dr Armee, und de Marine zämmegsetzt.

D Tschechoslowakischi Armee isch 1918 entstande. D Armee hät i de Ersti Republik e Sterchi vo 1,350 Mio. Soldate und zusätzlich no 50.000 Reserviste kha (Stand 1935). Sie isch in ca. 80 Infanteriidivisione, 23 Kavalleriibrigade und 12 Panzerbrigade, sowie Artillerii-Einheite us Frankriich und Grossbritannie gliederet ksi.

D Einheite sind wäge de guete Wirtschaft sehr guet usbildet und bezahlt ksi. S Oberkommando isch vor allm in Jugoslawie sehr aagseh gsi und hät es Bündnis mit Rumänie und Jugoslawie gschlosse. Di Verteidigungsplän sind dur de tschechoslowakische Wall vorerst gsicheret ksi. De Verteidigungshushalt isch nöd begrenzt ksi und isch will Tschechoslowakie d Waffe selber hergstellt het, nöd belastet ksi und häd en große Spiilruum a andere militärische Sachen erlaubt. Noch vor m Münchner Abkomme hät während de Sudetekrise e Mobilisation stattgfunde, wobi d Armee mit Ziviliste und französische und britische Reserviste ufgröstet worde isch und e Kapazität vo knapp 3 Millione Soldaten erreicht hät.

Nach em Münchner Abkomme hät de Hitler en Grossteil vom Wall übercho. D Tschechoslowakischi Armee hät aschlüssend d Sudetegebiet verlo und hät mit de Errichtig vo neue Staatsgrenze aagfoo, trotz de schlächte Lag vo de Republik, isch si uf 3,5 Millione Ma ufgrüstet worde und hät öpe 25% vom Staatshushalt verschlunge.

Nach dr Okkupation vom Land und de Gründig vom Protektorat Böhme und Mähre sind fast alli ehemalige Soldate id Nochborländer gflohe und händ döt neui Einheite bildet. Mit de Gründig vo de tschechoslowakische Exilregierig isch d Tschechoslowakischi Exilarmee enstande und hät in Europa, Afrika und Asie uf de Site vo de Allierte kämpft.

Am 25. Mai 1945 isch von de vorläufige Organisation vo de tschechoslowakische Stritchräft, de Tschechoslowakische Exilarmee e neui Armee ufgstellt worde, es hät sich drbii um tschechoslowakischischi Soldate ghandlet, wo im Zweite Weltchrieg gege de Nationalsozialismus an alle Fronte kämpft und die Alliierte unterstützt händ. Wo 1944 tschechoslowakischi Korps us de UdSSR im Oktober 1944 d Karpatenukraine ignoo händ, häts Militär e Mobilisierig vo de Bevölkerig vom Landesteil duregführt und hät fast alli wehrfähige Iwohner izoge. Im Kaschauer Programm isch d Zämmearbet mit de Sowjetunion festgschriibe worde. Im Mai 1945 hät sich d widergründeti Armee in über 16 Infanteriidivisione, ergänzt dur mehreri Panzerkorps und Artilleriidivisionen, unterteilt. D Armee hät im März 1946 ca. 750'000 Soldate umfasst. Si hät vo 1947 bis 1949 em Staat Israel vili Waffe gliiferet und hät israelischi Pilote usbildet. Churz vor em Februarumsturz und de Gfohr vo de kommunistische Machtübernahm isch d Armee neutral bliibe und hät so de Kommuniste fraiji Bahn kla.

Nach de Machtübernahm hät sich d Armee intensiv am Terror beteiligt und hät politischi Gägner eliminiert. 1954 isch si in "Tschechoslowakischi Volksarmee", tschechisch "Československá lidová armáda"(ČSLA) umbenännt worde. Sit 1955 isch sie Mitgliid vom Warschauer Pakt ksi. Im Prager Früelig isch d Armee mobilisiert worde und hät e Stärchi vo 1.2 Mio. Soldate kha. De sowjetischi Imarsch im Land hät sie aber widerstandslos higno. I de 1970er und 80er Johr isch d Armee wider abgrüstet worde und isch 1990 wider i Tschechoslowakischi Armee umbenännt worde.

Wil d Wirtschaft vo de Tschechische und Slowakische Föderative Republik schlächt kloffe isch, isch d Tschechoslowakisch Armee abgrüstet worde. De Apparat, wo ursprünglich us 200.000 Soldate bestande het, isch uf 180.000 Soldate abgrüstet worde. Am 25. Dezember 1992 isch si id Stritkräft vo de Tschechische Republik und d Stritkräft vo de Slowakische Republik ufteilt worde.




</doc>
<doc id="51817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51817" title="Andreasplatz (Basel)">
Andreasplatz (Basel)

Dr Andreasblatz isch e chliine Blatz in dr Stadt Baasel, öbbe sibzig Meter westlig vom Määrtblatz. Uf em Blatz wärde allerhand Määrt wie dr Wildpflanzemäärt abghalte.

Scho sit dr zwäite Helfti vom 11. Joorhundert isch uf em Blatz e Kapälle gstande, wo mä aber erst sit 1241 von ere wäiss, ass si St. Andreas ghäisse het. Im 13. Joorhundert isch no e Friidhoof näbe dr Kapälle aagläit worde. E Kiircheblatz het s im Middelalter nid gee, d Hüüser zringsume si nume e Gassebräiti vom Gotteshuus äwägg gsi. D Noochbere häi äigetlig scho lang welle, ass mä d Andreaskapälle wurd abrisse, aber erst 1792 isch s eso wit gsi: d Kapälle isch abbroche worde, und dr Blatz isch entstande.
Sit em 19. Joorhundert isch dr Affebrunne uf em Blatz dehäi.

1977/78 und 1986/87 het mä am Blatz Usgrabige gmacht und d Fundamänt vo dr Kapälle freigleit, denn d Hüüser um e Blatz ume und schliesslig au dr Blatz sälber renowiert und mit de Pflasterstäi dr Grundriss vo dr alte Kapälle markiert.



</doc>
<doc id="51819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51819" title="Samtene Revolution">
Samtene Revolution

Als Samtigi Revolution (tschechisch: "sametová revoluce", slowakisch: "nežná revolúcia") bezeichnet mer de politischi Systemwechsel vo de Tschechoslowakei vom Kommunismus zu em demokratische System.

Es hät Grücht gäh, die säged d KSČ hät mit de Revolution anfange um au nach m Fall vom Kommunismus i de andere Staate, um sich trotzdem d Macht sicherere. 




</doc>
<doc id="51820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51820" title="Tschechoslowakische Krone">
Tschechoslowakische Krone

D Tschechoslowakischi Krone (Tschechisch und Slowakisch "koruna československá") isch bis zum 31. Dezember 1992 di offiziell Währig vo de Tschechoslowakei und no bis zum 7. Februar 1993 die Währig vo Tschechie und de Slowakei ksi.

Im Johr 1919 hät im April e Währungsreform statt gfunde, wo d Tschechoslowakisch Krone demit gschaffe worde isch. I d spötere Gschicht häd d Währig mehreri Reforme durgführt. S neue Währigsmittel isch sehr stabil ksi und die Krone vo 1919 bis 1923 sind no us Plattgold ksi. So isch ei Krone feuf Schwizer Franke Wert ksi. I de wirtschaftliche Krise (1929-1935) isch de Wert vo de Krone ksunke. Nach em Münchner Abkomme sind grossi Beträg vo de Krone in dütsche Bsitz gange. Nach de Okkupation vo de Zweite Republik isch d Krone i Teil vo Grossbritannie e gültigi Währigseinheit ksi. Hirbi hät sich's um e Ehrig vo de tschechoslowakische Exilregierig ghandlet. I de 50er Johr un wider 1989 sind d Krone gänderet worde. Im Johr 1992 häts Parlament vo de ČSFR beschlosse d Währig 1993 z teile. Sitem gits d Slowakisch Krone (bis 2008) und d Tschechisch Krone.

De offizielli Code vo de Währig isch Kčs (bis zum 31. Oktober 1945 Kč) ksi, de ISO 4217-Code hät CSK glutet. CSK chunt vo "česko-slovenská koruna".

E tschechoslowakischi Krone isch jewils us 100 Heller (Slowakisch: "halier", Tschechisch: "haléř") bstande.

Es sind 1-, 2-, 3-, 5-, 10-, 20-, 25- und 50-Heller-Stück sowie 1-, 2-, 3-, 5- und 10-Krone-Stück prägt worde.




</doc>
<doc id="51821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51821" title="Pravda vítězí">
Pravda vítězí

Pravda vítězí (D "Wohret gwünt") (lat. "Veritas vincit") isch en historische Wahlspruch, wo sit m 30. März 1920 de offizielli Wahlspruch vo de Republik Tschechoslowakei (1918-1993) und Tschechie isch. Er isch uf zahlriche Sache und Bauwerk abbildet. Churz nach de Samtige Revolution im November 1989 hät mer bis 1993 d lateinischi Version verwendet.



</doc>
<doc id="51822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51822" title="Ministerpräsident der Tschechoslowakei">
Ministerpräsident der Tschechoslowakei

De Ministerpräsident vo de Tschechoslowakei isch vo 1918 bis 1992 de Regierungschef de Tschechoslowakei ksi.

I de Zite wo de Opste vom tschechoslowakische Staatspräsident leer ksi isch, häd de Ministerpräsident s Amt vo ihm überno. obwohl das i de Verfassig nöd erlaubt ksi isch.


</doc>
<doc id="51824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51824" title="Holsteinerhof">
Holsteinerhof

Dr Holstäinerhoof isch e Barockgeböid an dr Hebelstrooss 32 z Baasel. Er isch dr Sitz vo dr Verwaltig vom Uniwersidäätsspiddaal Baasel.

Dr Holstäinerhoof stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

Wägen em Pfälzische Erbfolgchrieg, wo 1688 usbroche isch, isch d Frau vom Markgroof Friedrich VII. Magnus vo Baade-Durlach (1647-1709), d Herzogin Augusta Maria vo Schleswig-Holstein-Gottorf (1649-1728), uf Baasel cho woone und het 1696 an dr Nöije Vorstadt, wie d Hebelstrooss denn ghäisse het, Liigeschafte kauft. Uf em Grundstück mit em Naame «Zur Pfalz» het si dr Holstäinerhoof lo baue. Iire Soon, dr Markgroof Karl III. Wilhelm vo Baade-Durlach (1679-1738) het die Liigeschaft 1736 für e Grundstück bi sinere Baasler Residänz, em Markgrääflerhoof, usduscht.

Im Joor 1743 het dr Samuel Burckhardt (1692-1766) dr Holstäinerhoof kauft und het en 1752 in dr barocki Holstäinerhoof lo umbaue, wie men en hüte kennt. S Geböid wird im Johann Jacob Fechter zuegschriibe. Au dr Gaarde stammt us sällere Zit.
Wo dr Burckhardt gstorbe isch, het dr Baasler Kaufmaa Albrecht Ochs dr Hoof 1767 kauft. Si Soon Peter het en 1780 gerbt. Dr Peter Ochs isch in d Politik verwigglet gsi, isch Rootschriiber und denn Stadtschriiber worde und het diplomatischi Missione usgfüert. Im revoluzionäre Bariis het er sini Ideä für e gsellschaftligi und politischi Ernöijerig in dr Schwiz afo entwiggle.

Er het de Franzoose sini Vermiddligsdienst abote und in sim Holstäinerhoof häi d Pröisse und d Franzoose 1794 afo über e Friide z verhandle. Dr pröissisch Diplomat Bernhard von der Goltz (1736-1795) het im Hoof gwoont, aber dr Friidensverdraag isch im ene andere Huus underschriibe worde. Wo d Spanier mit de Franzoose häi welle verhandle, het dr Ochs im spanische Diplomat Domingo Gabriel de Iriarte y Nieves Ravelo (1739-1795) e Huus grad näben em Holstäinerhoof vermiddlet, so dass er mit de Franzoose diskreet im Gaarde het chönne verhandle. Im Muusigsaal vom Holstäinerhoof isch denn dr Friidensverdraag zwüsche Schbanie und dr Französische Republik underschriibe worde.

Wo dr pröissisch Gsandti häimgange isch, isch dr franzöösisch Diplomat Marquis François de Barthélemy (1747-1830) im Holstäinerhoof iizooge. Dr Peter Ochs het mit sinere Familie in dere Zit im ene Nääbehuus gwoont. Er het witer Karriere gmacht, isch 1796 Oberzumftmeister z Baasel und 1798 Diräkter vo dr Helvetische Republik worde, aber wirtschaftlig isch s em nid so guet gange. Er het schliesslig dr Holstäinerhoof em Johann Konrad Burckhardt-Ryhiner (1747-1814) müesse verchaufe. S Aawääse het vo denn aa de Buurgeds ghöört, bis es 1871 dr Bandfabrikant Emil Burckhardt-Koechlin kauft het. Däm sini Erbe häi s 1922 em Bürgerspiddaal verchauft. Dr Holstäinerhoof isch dr Sitz vom Bürgerspiddaal gsi, wo denn zum Uniwersidäätsspiddaal worde isch.



</doc>
<doc id="51826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51826" title="Fechter">
Fechter

Fechter isch dr Familienaame vo dene Persone:



</doc>
<doc id="51827" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51827" title="Martinskirche (Basel)">
Martinskirche (Basel)

D Martinskiirche isch en evangelisch-reformierti Kiirche in dr Stadt Baasel. Si stoot uf em nördlige Ändi vom Münsterhüügel über dr Groossbasler Altstadt und gältet as die eltisti Baasler Pfarrkiirche.

D Martinskiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

In Urkunde chunnt si zum erste Mol 1101/03 vo. Die undere Däil vom Durm und Däile vo dr Westfassade si im Joor 1287 baut worde. S Chorpolygon und d Nord- und d Südfassade sin in iire Grundzüüg ins spoote 14. Joorhundert datiert. 1529 het do dr Johannes Oekolampad, dr Reformator vo Baasel, zum erste Mol uf «reformierti Art» breediget, und das ud Dütsch. 

1851 isch d Kiirche witgehend renowiert und umbaut worde. Mä het d Fassade erheblig umgstaltet und im Innere het mä am Blatz vom Lettner e Konzärtbüüni baut. Scho denn isch d Martinskiirche as Konzärtkiirche und für verschiideni staatligi Veraastaltige brucht worde. Zum e Warmlufthäizig z installiere het mä 1892 under em Chor e Chäller baut. Über em Südportal isch sit 1922 dr Häiligi Martin im ene Wandbild vom Hans Rohner abbildet. S Innere vo dr Kiirche isch mit e Hufe Epitafe usgstattet. 

Noch dr Dradizioon isch s e Glogge vo dr Martinskiirche, wo jeedes Joor dr Aafang vo dr Baasler Herbstmäss iilütet.



</doc>
<doc id="51828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51828" title="Antonín Zápotocký">
Antonín Zápotocký

De Antonín Zápotocký (* 19. Dezember 1884 in Zákolany bi Kladno, Böhme; † 13. November 1957 z Prag) isch en tschechoslowakische Gwerkschaftsfüerer, Politiker und Autor ksi. De Zápotocký isch de zweiti kommunistischi Staatspräsident vo de Tschechoslowakei ksi.

Im Februar 1948 hät de Kommunistischi Partei vo de Tschechoslowakei im Februarumsturz d Macht in de Dritte Tschechoslowakische Republik übernoh.
Wil de damaligi Präsident Edvard Beneš die neui Verfassig vom Mai 1948 nöd hät welle unterschribe, isch er zruckträte, und de Klement Gottwald isch neue Staatspräsident worde.

De Zápotocký isch dadurch de Nachfolgr vom Gottwald als Ministerpräsident vo de Tschechoslowakei worde und hät d Regierig gleitet.
De Gottwald isch am 14. März 1953 (ei Woche nach em Josef Stalin) gstorbe und de Zápotocký isch am 21. März 1953 vo de tschechoslowakische Nationalversammlig zum Präsident gwählt worde.


</doc>
<doc id="51829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51829" title="Andreas Burckhardt">
Andreas Burckhardt

Andreas Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="51830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51830" title="Georg Burckhardt">
Georg Burckhardt

Georg Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="51831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51831" title="Jakob Burckhardt">
Jakob Burckhardt

Jakob oder Jacob Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="51832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51832" title="Johann Burckhardt">
Johann Burckhardt

Johann Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>

</onlyinclude>
Lueg au:


</doc>
<doc id="51833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51833" title="Johannes Burckhardt">
Johannes Burckhardt

Johannes Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>* Johannes Burckhardt (1691−1743), e Schwizer Theolog und Mathematiker
Lueg au:


</doc>
<doc id="51834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51834" title="Johann Jakob Burckhardt">
Johann Jakob Burckhardt

Johann Jakob Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>* Johann Jakob Burckhardt (1614–1690), e Schwizer Politiker


</doc>
<doc id="51835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51835" title="Karl Burckhardt">
Karl Burckhardt

Karl Burckhardt isch dr Naame vo dene Persone:

<onlyinclude>* Karl Burckhardt (1818–1888), e dütsche Arzt 


</doc>
<doc id="51836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51836" title="Burckhardt">
Burckhardt

Dr Naame Burckhardt isch e Familienaame, bsundrigs dä vom Baasler Patriziergschlächt, wo uf Baaseldytsch "Buurget" häisst.



















</doc>
<doc id="51837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51837" title="Tschechoslowakische Republik (1945-1948)">
Tschechoslowakische Republik (1945-1948)

Während m Zweite Wätchrieg isch d Tschechoslowakei von de Landcharte Europas verschwunde. D erneute Ufträte vom Staat in de Dritte Tschechoslowakische Republik (tschechisch: "Třetí Československá Republika", slowakisch: "Tretia Československá republika", amtliches Kürzel ČSR), isch nöd nurs Resultat vo de Politik vo de siegriche westliche Verbündete, Frankriich, Großbritannie und de Vereinigte Staate, sondern au es Indiz für d Stärke vom tschechoslowakische Ideal und hät so erneut d Demokratie, wie i de Erste Tschechoslowakische Republik, verkörpert. Doch am Ändi vom Zweite Weltchrieg isch d Tschechoslowakei teilwis i de sowjetischi Iflussbereich gfalle. Diese Umstand hät Plän oder Strategie für de Widerufbau vom Staat in de Nachkriegszit dominiert. Di politisch und wirtschaftlich Organisation vo de Tschechoslowakei isch i Verhandlunge zwischen m Edvard Beneš und der Kommunistische Partei vo de Tschechoslowakei (KSČ) entschide worde.

D Dritt Tschechoslowakisch Republik isch, mit intensiver Unterstützung dur die i de UdSSR bildete tschechoslowakische Legione, überwiegend dur d Roti Armee befreit worde. Sie hät Bratislava am 4. April und Prag am 9. Mai 1945 igno. De südwestlichi Teil vo Tschechie isch dur d 3. US-Armee (General Patton) befreit worde. In de Hauptstadt ischs zwischm 5. und 9. Mai zum Prager Uftsand cho. D Besetzig vo Prag dur d Rot Armee am 9. Mai hät de Kampf vom tschechoslowakische Widerstand gäge s Naziregime beendet.

D Tschechoslowakei isch i de Gränze vo 1937 widerhergestellt worde; d Karpatenukraine isch trotz de Bsetzig dur d Sowjetunion no bis 1948 Bstandteil vom Staat ksi, bi Bratislava isch zuesätzlich 1946 de sogenannti Pressburger Bruggechopf zu Laste vo Ungarn vergrösseret und en 4'400 km² grosse Landesstreife, wie es im Morgenthau-Plan ursprünglich plant ksi isch, im Osten erworbe worde. Damit isch s die grösst Uusdehnig vo de Tschechoslowakei nach m Zweite Wältchrieg ksi.

Die so genannti Dritti Republik (1945-1948) isch im April 1945 enstande. Denn z Košice isch am 4. April d tschechoslowakischi Exilregierig installiert worde und isch im Mai uf Prag zoge. Si hät s sogenannte Kaschauer Programm erla und hät zahlrichi Parteie verbote. D Bevölkerig vom Land isch vo de sowjetische Befreiig begeistert ksi. No im gliche Jahr isch e Koalition us füf Parteie ufbaut worde.

In de Wahle vom Mai 1946 hät d KSČ über 40% vo de Stimme erhalte und isch d stärchsti Partei ksi. De Edvard Beneš isch trotzdem Präsident vo de Republik, und de Jan Masaryk weiterhin Usseminister blibe. De Klement Gottwald isch neu zum Ministerpräsident worde.

Im Juli 1947 hät d tschechoslowakischi Regierig, mit de Zustimmig vo de KSČ, e Iladig zur Teilnahm am Marshall-Plan übercho. D Sowjetunion hät sofort druf reagiert und hät das underbunde.

"Lueg au: Februarumsturz"

Im Johr 1948 sind fast alli Postione kommunistisch bsätzd ksi. De Kommunistischi Inneminister hät im Jänner 1948 12 Prager Polizeichefe entlo und sie dur Kommuniste ersetzt. Die Handlig hät grosse Protest im Parlament usglöst und vil nödkommunistischi Minister sind zruggträte. Doch stad Neuwahle isch s zum Februarumsturz cho und de Klement Gottwald isch Präsident worde und hät e neui nur kommunistischi Regierig bildet und e neui Verfassig ufgsetzt.

Nach m Zweite Wältchrieg hät d Tschechoslowakei rund 150.000 militärischi und rund 418.000 zivili Opfer z beklage gha, wobi s sich bi 350.000 Tote um Jude ghandlet hät. Ändi 1945 sind rund 100.000 Karpatedütschi us der Slowakei vertribe worde. Im Mai 1945 4,5 Mio. hät d Tschechoslowakei dütschi Iwohner gha. So hät de Staat im Juni 1945 circa 14.882 Mio Iwohner ka. Dur d Vertribig vo de Dütsche isch d Iiwohnerzahl uf ca. 12,5 Mio Iwohner gschrumpft.





</doc>
<doc id="51838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51838" title="Sarasin">
Sarasin

Sarasin (Baaseldütsch "Saresyy") isch e Familienaame, bsundrigs dä vom ene Baasler und vom ene Gämfer Patriziergschlächt.

Sarasin isch dr Familienaame vo dene Persone:
Sarasin isch e Bestanddäil vo dene Nääme:



</doc>
<doc id="51842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51842" title="Antonín Novotný">
Antonín Novotný

D Antonín Novotný (* 10. Dezember 1904 in Letňany bi Prag; † 28. Januar 1975 in Prag) isch en tschechoslowakische kommunistische Politiker ksi. Als Generalsekretär vo de Kommunistische Partei vo de Tschechoslowakei (KSČ) isch er vo 1953 bis 1968 de mächtigsti Politiker vo de Tschechoslowakei ksi.

Er isch 1904 gebore und isch i de 30er Johr Mitgliid vo de KSČ worde. Nach em Münchner Abkomme isch er als Kommunist i de Zweite Republik verfolgt worde. Nach de dütsche Okkupation vom Land hät er im Protektorat Böhme und Mähre gläbt und isch in es Konzentrationslager ta worde. Nach em Zweite Wältchrieg isch er en hochrangige Funktionär vo de KSČ ksi und isch 1957 zum Staatspräsident vo de Tschechoslowakei gwählt worde. 1968 isch er entmachtet worde und hät de Prager Frühelig miterlärlabt. 1971 isch er wider it Partei ufgno worde und 1975 isch er gstorbe.

Hüt isch er in Tschechie relativ populär und wird wäge sinere Grosszügigkeit au "Antonín de Guti" gnännt.



</doc>
<doc id="51843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51843" title="Beneš-Dekrete">
Beneš-Dekrete

Als Beneš-Dekret werdet im dütschsprochige Rum die 143 "Dekret vom Präsident vo de Republik" bezeichnet, wo vo de tschechoslowakische Exilregierierig z London und de Nachchriegsregierig z Prag währed und nach m Zweite Wältchrieg und de dütsche Bsetzig vom Land bis zue de Ernennig vo de vorläufige Nationalversammlig am 21. Oktober 1945 erlaa und vo der provisorische tschechoslowakische Nationalversammlig am 28. März 1946 billigt worde sind.

D vilmal verwendet Bezeichnig vo dene Verordnige als „Beneš-Dekret“ isch vereifacht – die Dekret vom tschechoslowakische Staatspräsident Edvard Beneš sind vo de Exilregierig beziehungswis vo de erste Nachchriegsregierig vorbereitet worde und nöd nur vom Edvard Beneš selbst erlasse worde.

Nach m Münchner Abkomme und de Sudetekrise isch d Wuet vo de Tschechoslowake uf di Dütsche gwachse. So au im Exil, döt häd di ander Regierigshälfti under de Führig vo de KSČ z Moskau 1943 en Plan für d Liquidation vo de Dütsche usgschaffet. Die isch 1944 vo de Exilregierig no verfeineret worde. 1945 hät de Beneš all die Dekret unterschribe und es isch zu de Vertribig vo de Dütsche cho. 

Nach em Änd vo de Tschechoslowakei (1992) sind Tschechie und Slowakei 2004 de EU biträte und händ aber beidi d Beneš-Dekret für immer gültig erklärt.




</doc>
<doc id="51845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51845" title="Ludvík Svoboda">
Ludvík Svoboda

De Ludvík Svoboda (* 25. November 1895 z Hroznatín bi Třebíč; † 20. September 1979 z Prag) isch e tschechoslowakische General und vo 1968 bis 1975 Präsident vo de ČSSR ksi.

De Ludvík Svoboda hät während em Erste Wältchrieg uf de Site vo de tschechoslowakische Legione kämpft und isch ab 1922 Beruefsoffizier vo de Tschechoslowakische Armee ksi. 1945 isch er Verteidigungsminister worde. Wäge ihm ischs 1948 zum Februarumsturz cho, will er d Armee nöd hät gäge d Kommuniste vorga la. 1948 isch er Mitglied vo de Kommunistische Partei (KSČ) worde. 1950 isch er als Verteidigungsminister entlasse worde und isch churzzitig stellvertretende Ministerpräsident ksi. 1952 isch er per Haftbefehl vom Klement Gottwald verhaftet worde. 1968 isch er begnadigt worde und s Parlament hät im zum Staatspräsident gwählt. 

1968 hät er sich am Reformprogramm beteiligt. Wo de Prager Früelig vo de Truppe vom Warschauer Pakt nidergschlage worde isch, hät de Svoboda d Zämmearbeit mit de Truppe verweigert. Spöter isch er schwär chrank und vom Parlament abgewählt worde. Sin Nachfolger isch de Gustáv Husák worde.


</doc>
<doc id="51846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51846" title="Gustáv Husák">
Gustáv Husák

De Gustáv Husák (* 10. Jänner 1913 z Dúbravka; † 18. November 1991 z Bratislava) isch en tschechoslowakische Jurist und kommunistische Politiker ksi. Als Generalsekretär vo de Kommunistische Partei vo de Tschechoslowakei (KSČ) isch de Husák vo 1969 bis 1987 de mächtigsti Politiker vo de (ČSSR) ksi.

De Husák isch 1913 uf d Wält cho und isch en normale tschechoslowakische Bürger ksi. Wärend em Zweite Wältchrieg isch de Husák im Slowakische Nationalufstand als eine vo de Füerer vo de slowakische Kommuniste in Erschinig träte. Nach em Bitritt zue de KSČ isch er 1950 per Haftbefehl vom Klement Gottwald verhaftet worde. 1960 isch er frei gla worde und isch nach de Niderschlagig vom Prager Früelig, wo er sich intensiv dra beteiligt hät, 1969 Parteichef worde. Er hät d Politik vo de Unterdrückig fortgsetzt und hät während de 1970er Jahr d Normalisierig durgführt. 1974 isch er tschechoslowakische Staatspräsident worde. Nach enere lange Regierigsphase isch er im Rahme vo de Samtige Revolution gstürzt worde und 1991 z Bratislava gstorbe.



</doc>
<doc id="51847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51847" title="Pauluskirche (Basel)">
Pauluskirche (Basel)

D Pauluskiirche in dr Stadt Baasel isch en evangelisch-reformierti Kiirche im neuromanische Stil, wo uf eme dreieggige Grundstück e chli hööcher as d Umgääbig (öbbe 1.5 Meter) im Ring-Kwartier in dr Nööchi vo dr Schützematte stoot.

D Pauluskiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.
D Kiirche isch zwüschen em Mai 1898 und em Novämber 1901 vo dr Archidektegmäinschaft Curjel und Moser baut worde. Am Sunndig, em 17. Novämber 1901, isch d Pauluskiirche mit drei Gottesdienst iigweiht worde.

Dur si Laag und dur e monumental chrüzförmig Zentralbau mit em kwadratische Durm und dr Fänsterroose, wo mä vo witem cha gsee, bildet dr Kiirchebau dr Fluchtpunkt vom Baanhoof SBB in Richdig Viaduktstrooss. D Formesprooch erinneret in iire Grundforme an die spooti Romanik.

D Fassade zäigt Flächtbänder, wo vom geometrische Jugendstil beiiflusst und as Flachrölief garbäitet worde si. Dr Ufgang und Hauptiigang isch gege Oste grichdet, d Usrichdig, wo sust üüblig gsi isch, het mä für d Pauluskiirche ufgee. S Rölief an dr Hauptfassade "Christus hilft eme gfallnige Sünder ufstoo" stammt vom Carl Burckhardt. D Figur mit em Erzängel Michael, wo d Drache besigt, het dr Oskar Kiefer gmacht.

Im Inneruum sin d Sitzbänk im Halbkräis ufgräiht und eso cha mä vo überall diräkt uf d Kanzle luege. Bi dr Pauluskiirche isch dr Inneruum ufdäilt worde, grad wie s im Wiesbadener Programm stoot. S Mosaik us dr Kanzelnische stammt vom Heinrich Altherr und vom Max Laeuger si d Entwürf für d Glaasfänster. Si stelle d Gschicht vom Jesus daar, mit dr Wienacht, Karfritig, Ostere und s «Ändi vo dr Zit» us dr Offebaarig (11,15), wo en Ängel verkündet: "Jetz ghöört d Herschaft über d Wält unserem Heer und sim Gsalbte (Christus)."

D Pauluskiirche het en Orgle, wo vo Orgelbau Kuhn (Männedorf) 1987 baut worde isch. Öbbe d Helfti vo de Pfife stamme us dr Vorgängerorgle vom Baasler Orglebauer Zimmermann us em Joor 1901. Si het 53 Register uf 3 Manual und d Disposizioon isch eso:


D Pauluskiirche het im Ganze fümf Glogge.



</doc>
<doc id="51848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51848" title="Romanik">
Romanik

Dr Begriff Romanik (au: "romanische/vorgotische Stil") beschribt die kunstgschichtligi Epoche in dr öiropäische middelalterlige Kunst zwüsche dr Vorromanik und dr Gotik, wo druf choo isch, in dr Moolerei, dr Blastik und dr Archidektuur. Die Romanischi Archidektuur foot öbbe um s Joor 1000 aa und drättet in ganz Öiropa uf. Si wird in Frankriich öbbe vo de 1130er Joor vo dr Gotik abglööst, nördlig vo de Alpe und in Spanie und Italie aber erst im Lauf vom 13. Joorhundert. De regionale Usbräägige vo dr italiänische Romanik säit mä mänggisch au Brotorönessans. Über d Normandii si im 11. Joorhundert romanischi Bauforme as "Norman Style" uf die britische Insle choo und häi dört die vorromanischi Angelsäggsischi Archidektuur abglööst. Sit em Ändi vo dr Antike im 5. Joorhundert, wo Rom undergange isch, gältet d Romanik as die ersti groossi öiropäischi Kunstepoche. „Tüpischi“ Merkmol vo romanische Baute si Rundbööge, Rundboogefänster, Süüle mit blockartige Kapitell und Wänd mit bedoont wuchtige Stäimasse.




</doc>
<doc id="51855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51855" title="Prager Frühling">
Prager Frühling

De Prager Früelig (tschechisch "Pražské jaro", slowakisch "Pražská jar") isch d Bezeichnig für d Bemüehige vo de tschechoslowakische Kommunistische Partei (KSČ) unter de Füerig vom Alexander Dubček im Früehjohr 1968, e Liberalisierigs- und Demokratisierigsprogramm durezsetze, sowie vor allem d Beiiflussig und Verstärkig vo dene Reformbemüehige durch e Öffentlichkeit, wo sich rasch kritisch entwicklet het.

Mit m Begriff „Prager Früelig“ verbindet sich zwei gegesätzlichi Vorgäng: Uf einere Site de Versuech, e „Sozialismus mit eme menschliche Gsicht“ (tschechisch: socialismus s lidskou tváří) z schaffe, uf de andere Site aber au di gwaltsam Niderschlagig vo dem Versuech durch d Truppe vom Warschauer Pakt, wo am 21. August 1968 iimarschiert sind.

Sit em Februarumsturz 1948 isch d Republik Tschechoslowakei, wo bis denn demokratisch regiert worde isch, en kommunistisch regierti Diktatur ksi. Mit de Verfassig vo de Tschechoslowakische Sozialistische Republik vo 1960 hät d Politik vo de Unterdrückig ihre Höhepunkt erreicht. D Bevölkerig isch dadurch sehr uuzfride ksi. Au i de Partei isch d Uuzfrideheit gwachse. So isch 1968 de Antonín Novotný als Generalsekretär vo de KSČ und tschechoslowakische Präsident zruggträte.

De neu Generalsekretär Alexander Dubček und de neu gwählt Präsident Ludvík Svoboda händ mit em Reformprogramm aafoo und händ im Zug vo dem d Pressezensur abgschafft, d Gränze zum Weste ufgmacht und zahlrichi Bschränkgige ufghobe. 

D Sowjetunion häd das zersch higno, ersch nach Bericht vo de DDR und Pole häd de Leonid Brezhnev bschlosse z reagiere. So händ im August 1968 füf Armee vom Warschauer Pakt d Tschechoslowakei bsetzt. Nur Rumänie und Albanie händ das verweigert und händ sich damit klar vo de Sowjetunion distanziert. Obwohl es grosse Widerstand gä hät und d Tuppe vo de Tschechoslowakische Armee zahlemässig überläge ksi sind, isch de Prager Früelig z Prag nidergschlage worde. Vil Lüt sind dadruf gflohe und de Hass üf d Sowjetunion isch kstige. 1969 isch de Dubček entmachtet worde und de Gustáv Husák hät sini Position überno. Er hät als einzige Punkt vom Reformprogramm d Tschechoslowakei föderalisiert und hät als Dikator s Land bis 1989 gleitet.

Obwohl de Prager Früelig nidergschlage worde isch, hät er bi de Tschechoslowake Zeiche gsetzt. Im Lauf vo de Normalisierig händ Bürger immer wieder versuecht s kommunistische Regime z stürze, so ischs 1977 zur Charta 77 und 1989 zur Samtige Revolution cho. Vil Tscheche und Slowake händ sit dere Zit e Russland-kritischi Haltig.

Hüt gits zahlrichi Denkmäler und Musee z Tschechie und i de Slowakei zum Thema Prager Früelig. Z Prag gits es Orchester, wo nach ihm benännt isch.




</doc>
<doc id="51861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51861" title="Alexander Dubček">
Alexander Dubček

De Alexander Dubček (* 27. November 1921 z Uhrovec, Tschechoslowakei, hüt Slowakei; † 7. November 1992 z Prag) isch en tschechoslowakische Politiker ksi. Als Generalsekretär vo de Tschechoslowakische Kommunistische Partei isch er vo 1968 bis 1969 de mächtigsti Politiker vo de Tschechoslowakei (ČSSR) ksi. 1968 isch er d Leitfigur vom Prager Früelig.

Er isch 1921 uf d Wält cho und hät mit sinere Eltere i de Sowjetunion gläbt. Döt hät er Russisch glärnt und isch nach em Zweite Wältchrieg zruck id Tschechoslowakei zoge. Döt isch er 1948 Erste Sekretär vo de Slowakische Kommunistische Partei worde und nach ihre Uflösig i de 50er Jahr Mitglied vo de KSČ worde. Er isch 1963 is Tschechoslowakische Parlament gwählt worde und hät sich starch am Sturz vom Präsident Antonín Novotný beteiligt. Er und sini liberali Parteilinie händ 1968 d Füerig vo de Partei übernoh und es Reformprogramm gestartet. Das hät d Pressefreiheit, mehreri Parteie und e Gränzöffnig zum Weste erlaubt. Dennoch isch de Prager Früelig vo de Staate vom Warschauer Pakt nidergschlage worde. No während de Niderschlagig isch de Dubček uf Moskau beordert worde. Döt hät mehr im und em Ludvík Svoboda grossi Vorwürf gmacht. 1969 isch er vo all sine Positione entmachtet worde und no churz Botschafter i de Türkei ksi. Danach hät er sich us de Politik zruggzoge und isch erst mit de Samtige Revolution i d Politik zruggkehrt. Er isch vo 1989 bis 1991 Vorsitzende vom föderale tschechoslowakische Parlament ksi. 1992 isch er bi nem Autounfall ums Läbe cho. 




</doc>
<doc id="51863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51863" title="Věra Čáslavská">
Věra Čáslavská

D Věra Čáslavská (* 3. Mai 1942 z Prag; † 30. August 2016 au dört) isch e ehemaligi tschechoslowakischi Kunstturnerin ksi. Sie lit mit sibe Goldmedaille uf Platz vier vo de erfolgrichste Olympiateilnehmerinne vo allene Zite hinter de Larisa Latynina (9 Gold), de Birgit Fischer und de Jenny Thompson (je 8 Gold), hät aber meh Einzelgold als die gwune.



</doc>
<doc id="51868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51868" title="Peterskirche (Basel)">
Peterskirche (Basel)

D Peterskiirche isch e Sakralbau in dr Stadt Baasel. Si isch em häilige Petrus gweiht und isch sit dr Reformazioon anne 1529 en evangelisch-reformierti Kiirche. 

D Peterskiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.

S Gotteshuus lit in ere Ost-West-Richdig uf eme Felse in dr Groossbaasler Altstadt dört, wo d "Petersgass" und s "Källergässli" zämmechömme.

An dam Blatz isch scho vorhär e Kiirche gstande, woorschinlig sit em 9. Joorhundert. Bis 1233 isch si as Pfarrkiirche und Chorherestift usbaut und ernöieret worde. S Baasler Ärdbeebe vo 1356 het s Geböid so schweer beschädigt, ass mä s nöi het müesse baue. Mä het drbii dr Chor nöi gstaltet. 

Dr Hauptdäil, die sogenannti «Lütkiirche», isch noch de Richtlinie für d Kiirche vo de Bättelorde blaant word. No vor em Joor 1388 isch d Kiirche fertig baut gsi. D Chorstüel si uf s Joor 1494 datiert.

S Hauptschiff isch grooss mit gwisste Wänd und isch vo de bäide Siteschiff dur liichti Bööge us Sandstäi drennt. D Wänd sin mit Bilderzykle und Wandmoolereie verziert. Im südlige Siteschiff befindet sich s Wärk "Dr Christus wird begraabe" öbbe us em Joor 1830 und in dr «Keppebachkapälle» s guet erhaltnige Wandbild "D Verkündigung an d Maria" (um 1400).

D Kanzle isch um 1620 entstande und wird im Franz Pergo zuegschriibe.

D Orgle, wo uf e Johann Andreas Silbermann zrugggoot, wird au für öffentligi Konzärt bruucht. Es isch e Schliflade-Instrumänt mit 32 Register uf drei Manual und Pedal. D Drakture sin mechanisch.

An de Chorstüel vom Ulrich Bruder het s religiösi und wältligi Schnitzereie mit Figure. Under em Gwölb stään Daarstellige vo de zwölf Apostel mit iire Sümbol us Stäi.

Näben em Chor isch uf dr äinte Site d Mariakapälle mit dr bekannte Daarstellig vom ene Ängel, wo dr Ruman Faesch um 1470 für e Achtburger Mathys Eberler (dorum häisst si au d Eberlerkapälle) aabaut het, uf dr andere d Martins- oder Keppebachkapälle. In bäide Kapälle het s Wandmoolereie.

Vor dr Weschtsite vo dr Kiirche stoot s Hebel-Dänkmool; es sich e Gedänkstele mit ere Bordretbüste us Bronse vom alemannische Dichder Johann Peter Hebel, wo z Baasel uf d Wält koo isch. Das Monumänt vom Bildhauer Max Leu füre grooss Dichter isch ane 1899 fyrlech ygweiht worde.

In Kiircheblatz kemme zwäi middelalterligi Stroosse iine, dr Noodlebärg und d Petersgass, won emol die Aadlige und Riiche vo dr Stadt gläbt häi und e baar vo iire Hüüser immer no existiere. Nit wit äwägg am Dootegässli isch s Farmazii-Historische Museum vo der Uniwersidäät.



</doc>
<doc id="51869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51869" title="Pamphilus Gengenbach">
Pamphilus Gengenbach

Dr Pamphilus Gengenbach (* um ´1480 z Baasel; † zwüschen em 15. Oktober 1524 und em 26. Mai 1525 z Baasel) isch e Buechdrucker und Autor vo Fasnachtsspiil gsi.

Dr Pamphilus Gängebach isch dr Soon vom Ulrich gsi, eme Drucker us em baadische Gängebach. 1509 het er d Enele Renk ghürootet.

Dr Gängebach het z Baasel und z Augsburg s Handwärk vom e Buechdrucker gleert. Uf dr Wanderschaft het er z Nürnbärg bim Anton Koberger gschafft. 1505 isch er zrugg in Baasel gsi as Gsell, denn het er sich as Buechdrucker und Buechhändler sälbständig gmacht und 1511 s Baasler Bürgerrächt überchoo. 

Er het Fasnachtsspiil gschriibe, won er sich din für reformatorischi Ideä stark gmacht het. Die Fasnachtsspiil gälte as Vorlöifer vom dütsche Schauspiil. Usserdam het dr Gängebach satirischi Dialog verfasst, Flugschrifte und Meisterlieder und het in dr Schrift ""Der Bundschuch"" über e Buureufstand under em Joß Fritz brichdet. In de 1520er Joor het er gege d Räislöiferei gschriibe und vor allem gege d Baasler Rööt, wo für d Vermiddlig vo Söldner vo fremde Mächt ghäimi Bangsione überchoo häi.

S "Liber Vagatorum" vo 1510 isch aber vom Pforzheimer Spitalmäister Matthias Hütlin gschriibe worde und nid vom Gängebach, wie immer wider behauptet wird.




</doc>
<doc id="51870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51870" title="Remigius Faesch (Architekt)">
Remigius Faesch (Architekt)

Dr Remigius Faesch (au Remy Faesch, Ruman Faesch) (* um 1460 z Baasel; † 1533 oder 1534 z Thann, Elsass) isch e Baumäister in dr Spootgotik gsi. Si bedütendsts Wärk isch dr Durmhelm vom Münster vo Thann im Elsass. Er isch dr Soon vom Nikolaus Faesch gsi und chunnt 1476 zum erste Mol in de Kwelle as Stäimetz vor. Im Joor 1487 isch er dr stedtisch Wärkmäister vo Baasel worde. Er het Brofan- und Sakralbaute baut, wie s Zumfthuus zum Schlüssel (1486-1488), s Gwölb vom Chor in dr Baasler Kartause (1488) oder d Eberlerkapälle in dr Peterskiirche (1474/75). Um 1491 isch er as Münsterbaumäister uf Thann gange, won er 1506–1516 dr Durm fertig baut het, si Hauptwärk. Z Thann stamme vo iim au d Gwölb vom Middelschiff und vom nördlige Siteschiff. 1503 isch er Münsterbaumäister vo Baasel worde, er het aber am Münster dört käini Spuure hinderloo.



</doc>
<doc id="51874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51874" title="Eberlerkapelle">
Eberlerkapelle

D Eberlerkapälle isch e Graabkapälle in dr Baasler Peterskiirche, wo dr Mathis Eberler zum Agtstäi 1474 het lo baue.

D Eberlerkapälle isch 1474/75 vom Baasler Archidekt Remigius Faesch as Mariekapälle baut worde, für e Mathis Eberler und si Familie, und mit e Hufe Wandmoolereie dekoriert worde. Vil vo däm isch aber in Umbaute, im reformatorische Bildersturm und vil spööter denn, 1909, wo mä dört e Häizruum und Koolelaager iigrichdet het, zerstöört worde.

Im Früelig vo 1915 isch d Kapälle, wo mä 1909 zuegmuurt het, under dr Läitig vom Brofässer Stückelbärg wider ufdoo worde und mä het drbii d Grabblatte vo de Eberler mit iirem Vollwabbe im Rölief widerentdeggt und sä in dr früenere Tresskammere (Sakristei) vo dr Stiftskiirche ufgstellt.

In de 1930er Joor het dr Baasler Dänggmolpflääger, der Rudolf Riggebach, wo in dr Stadt as «Dingedinge» bekannt gsi isch, wil er bi sine öffentlige Vordrääg immer wider emol e Begriff vergässe het und denn «… e Ding, e Ding …» gsäit het, d Restaurazioon vo dr Kapälle voraadriibe mit Hilf vom Arbetsrabbe. Vom Novämber 1940 aa het mä d Wandmoolereie wider chönne go bschaue, drunder Mariebilder vo öbben em Joor 1400 in dr Zibolnische, wo vom ene Wandpfiiler vo dr Eberlerkapälle versteggt worde si.



</doc>
<doc id="51875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51875" title="Reformation Basels">
Reformation Basels

D Reformazioon vo Baasel isch nid nume e religiööse, sondern au e politische Akt gsi. Mit iirer Iifüerig im Joor 1529 het sich Baasel ändgültig vo sim föidale Ooberher, em Fürstbischof, loosgsäit und d Stadt het ufghöört, s Zentrum vom Bistum Baasel z sii.

Z Baasel isch, wie im ganze Riich in dr Zit vor dr Reformation nit nume s Papstdum kritisiert, au politischi und wirtschaftligi Reforme si verlangt worde. Währed dr Reform het sich dr Root ändgültig vom Iifluss vo de Aadlige und vom Bischof emanzipiert. 1515 het er d Privilegie vo de Aadlige ganz abgschafft, wo in de hundert Joor vorhär sowiso immer mee vo iirer wirtschaftlige und politische Stellig verloore häi. 1521 het e Korruptionsskandal zun ere völlige Umwälzig innerhalb vom Root gfüehrt, und dä het sich no im gliiche Johr vo dr bischöflige Herrschaft losgsait. Dr Root het das nit nume as neui Unabhängigkeit vo de Bürger vo dr Kiirche begriffe, er het sich au sälber diräkt in kiirchligi Aaglägeheite iigmischt. So het er zum Bispil d Klöster sich sälber understellt, deren ihre Bsitz sälber verwaltet und die klösterlige Iikümfte für gmeinnützigi Zwäck usgee. 1525 het dr Root au d Privilegie vo de Geistlige abgschafft und ihne s Bürgerrächt gee. Kiirchligi Verwaltigsböste und Professorestelle an dr Uniwersidäät het dr Root au sälber bsetzt. Gliichzitig het e Gwärbreform, wo zwüsche 1521 und 1526 umgsetzt worden isch, de Zümft e Verchaufsmonopol gsicheret, wo zum Ziil gha het, die wirtschaftlige Inträsse vo de Zümfte gegenüber de patrizische Färnhandelskauflüt z privilegiere. 

D Ideä vom Luther si in dr Stadt, wo vo humanistische Glehrte prägt gsi isch, und wo drzue non e Hufe Druckereie aasässig gsi si, uf fruchtbare Bode gfalle. Dr Johannes Oekolampad, wo sich 1522 z Baasel niidergloo het, het patristischi Schrifte übersetzt und vo 1523 aa öffentligi Vorlääsige über die biblische Brofeete gee, isch gegen e Wille vom Bischof zum Brofässer ernennt und 1525 schliesslig Lütbriester in dr Martinskiirche worde. Er het sich mit em Erasmus usenandergsetzt, und Kontakt mit em Huldrych Zwingli, em Martin Bucer und em Martin Luther pflägt. Bi dr Oobemoolfroog het sich dr Oekolampad dr Sichtwiis vom Zwingli aagschlosse.
D Radikalisierig isch denn scho so wit gange, ass es zwüsche verschiidnige reformatorische und humanistische Gruppe und de Altgläubige erhebligi Spannige gee het. Au dr Root sälber isch in dr Froog vo dr Religion gspalte gsi und het dorum die persönligi Glaubesfreiheit propagiert. Die versöhnligi Politik vom Root het aber die verstritene Aahänger vo de verschiidene religiöse Uffassige weder chönne versöhne no beruejige: Die mächtige Zümfte hai druf drängt, ass mä die Altgläubige us dr Stadt wurd verdriibe. 

Au uf em Land het s reformatorischi Beweegige ge, und die si z Liestel, wo dr Stephan Stör Lütbriester gsi isch, am sterkste gsi. Drzue isch no choo, ass sich d Buure über die gäistligi Jurisdikzion und über d Forderige vo dr Kiirche vo Zäänte und Zins beklagt häi. Zwar isch iiri Konfrontazioon vo dr Obrikäit nid eso brutal usgfalle, wie im Dütsche, wo dr Luther dr Kampf vo de Buure verdammt het, aber au im Baaselbiet het s e baar Aagriff uf kiirchlige Bsitz gee. Am 3. Mai 1525 si d Buure vor de Stadtdoor vo Baasel gstande und häi Reforme verlangt. D Obrigkäit het sich zrugghalte und Ändrige versproche. Vermiddler us Soledurn häi d Baaselbieter drzuebrocht, wider häizgoo. Si häi Freihäitsedikt überchoo und vier Wuche spööter isch wider Rue gsi. D Buure si eso underwürfig gsi, ass scho 1533 d Stadt iiri Konzessione het chönne zruggnee und si häi kä Muggs gmacht. Im oobere Baselbiet, vor allem im fürstbischöflge Birsegg häi sich doo und dört Döifergrubbe bildet, au wenn si sit 1527 vo dr Oobrigkäit verfolgt worde si.

Im Bildersturm uf s Münster hai sich am 9. Februar 1529 die Spannige in ere revolutionäre Zerstörig vo kiirchlige Kunstwärk entlade. Dr Oekolampad, wo Gwalt ghasst het, het sich drus uuseghalte und het denn an dr nöije Ornig afo schaffe. Am 12. Februar het sich en Art dreihundertchöpfigi Konstituänte bildet us Mitgliider vom Chläine Root, vom Groosse Root und Verdräter vo de Zümft. Iiri erst Beschlüss si gsi, ass dr Friide und d Ornig in dr Stadt müesse bewaart wärde, ass en Amnestii för alli wo am Bildersturm mitgmacht häi wurd gälte und ass e nöis Waalsüsteem iigfüert wurd. D Zümft, wo demokratischi Reforme häi welle, häi sich aber im Vorus verpflichdet, d Rootsornig, wo d Versammlig wurd usarbäite, aaznee. Die het aber s Waalrächt stark iigschränggt: d Läitige vo de Zümft häi d Zumftverdräter gweelt und nume Reformierti häi s passive Waalrächt überchoo, und scho vier Joor spööter isch wider s alte oligarchische Süsteem vo dr Kooptazioon iigfüert worde.

Dr Root het em Druck vo dr Bürgerschaft schliesslig noogee: D Reformazionsornig vom Johannes Oekolampad vom 1. April 1529 het Basel zur reformierte Stadt erklärt und am 12. Mai 1529 si d Domhere und d Kaplän, wo d Reformazioon nit understützt häi, uf Freiburg im Brisgau züüglet. 1534 isch s Baasler Bekenntnis iigfüert worde, wo in de wichdigste Pünkt mit em Zwingli sinere Leer überiigstimmt het. Dr Root het d Kiirche under die staatligi Gwalt gstellt und reformierti Brediger an de Kiirche iigsetzt, die reformierti Stadtkiirche het die alti Universalkiirche ersetzt. Dr Root het au über d Religionsusüebig vo jedem Einzelne detailliert chönne bestimme.

D Klöster si äins um s andere zuedoo worde. 1525 het dr Root de Dominikaner d Ufsicht über s Stäinekloster
entzooge, druf si drizää Nonne uszooge, aber die wo bliibe si, häi bis zu iirem Dood im Kloster döfe witer lääbe. Die letschte Augustiner si 1528 alli us iirem Kloster usdräte und häi s dr Stadt überloo, und die het s dr Uniwersidäät as Kollegium gee. D Barfüesser si noch dr Reformazioon vo iirem Kloster uf Freiburg im Brisgau züüglet und Däil vom Klosterbau si denn as Irrehuus brucht worde. 1529 isch dr Prior vo de Kartüüser us dr Stadt gflüchdet und si Kloster isch ufghoobe worde. Aber erst 1564, mee as drissig Joor spööter, wo dr letscht Mönch, dr Thomas Kresszi, gstorbe isch, isch d Kartause ganz zuedoo worde. Au im Kloster Klingedaal häi bis 1557 no Nonne gwoont. 1532 het dr Root vo dr Stadt dr letscht Prior vom Dalbekloster no äinisch bestäätigt und in dr Kiirche häi denn immer no Früemässe stattgfunde. Erst 1537 isch s e Schaffnei vo dr Stadt worde. 1529 het der Root d Kiirchegräät vom Breedigerkloster in Beschlaag gnoo und si Vermööge isch schliesslig an die reformierte Kiirche- und Schuelfonds gange. 1532 isch im ene Däil vom Kloster e Schuel under em Naame Sapienzhuus iigrichdet worde. 

S Kiirche- und s Schuelguet si im Naame vom Root dur Schaffner und s Deputatenamt verwaltet worde, und dr Root het über e Bann, s Ehegricht, dr Kiircheroot und d Sünoode gherrscht. S zentrale Organ vo dr Basler Kiirche isch dr Kiircheroot under em Vorsitz vom stedtische Antistes gsi, wo au dr Root sini Verdräter ghaa het. Dr Kiircheroot het zum Bischbil d Pfärrer für die vier stedtische und die ländlige Kiirchgmäinde chönne vorschloo, wo dr Chläi Root denn gweelt het. Zwäimol im Joor häi Sünoode stattgfunde, wo undersuecht häi, wie guet d Breediger sich mit dr Biible uskenne und öb iire moralisch Standard hooch gnueg sig. D Widerdöiferbeweegig, wo vor allem uf em Land stark gsi isch und scho sit 1527 verfolgt worde isch, isch 1529/30 brutal usglöscht worde. Dr Oekolampad het zwar d Verfolgig nid understützt, aber au nid verhinderet. Generalsünode vo dr ganze Gäistligkäit häi nume unregelmässig stattgfunde. 

D Pfärer uf dr Landschaft si in drei Kapitel, Liestel, Wolbrg und Farnsburg iidäilt gsi, und jedes Kapitel isch vom ene Dekan gläitet worde.
D Kiirchegmäinde häi nume no weenig bi iirer Verwaltig sälber chönne bestimme wie d Kirchmäier und d Bannbrüeder, aber im Alldaag häi si vilmol iiri lokale Brüüch gege die stedtischi Obrigkäit chönne verdäidige.

S Domkapitel und e Hufe Altgläubige, wo sich dr neue Chille nit hai welle aaschliesse, drunder au die meiste Aadlige, vili Patrizier und e baar Brofässer, hai noch dr Reformation d Stadt verloo. Dr Basler Bischof, wo no vor em Bildersturm uf Freiburg im Briisgau gflüchtet isch, het sich dört im Exil iigrichdet, isch aber au jetz no formal dr Föidalher gsi. Im Zug vo dr Gegereformation het sich dr Bischof dorum um 1580 bemüeht, die verpfändete Hoheitsrächt wider uszlöse. D Stadt Basel het schliesslig im Verdraag vo Baade 1585 für 200'000 Gulde dr ändgültig Bsitz über alli Pfänder und Lääche vom Fürstbistum übernoo und sich eso vo alle bischöflige Herrschaftsaasprüch loskauft.


</doc>
<doc id="51876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51876" title="Ortschaftsrat">
Ortschaftsrat

Dè Ortschaftsrõt (je nõch Bundesland au Ortsuusschuss, Ortsbeirõt, Ortsrõt, Beirõt, odder Ortsdeilvodrèttig bezeichnèt) isch è Vowaltigsorgan von èrè Stadt odder Gmeind z Dütschland.

Er duèt d Interessè vo dè Ortsdeil, Stadtdeil odder Deilort (z Hessè Ortsbezirk, z Badè-Württèbärg, Niddersachsè un bis 2008 z Thüringè Ortschaftè) gegèübber dè gsamtschtädtischè odder gsamtgmeindlichè Vowaltig vodrèttè.

Ortschaftsrôt wörred in è baar dütschè Bundesländer bi dè Kommunalwaalè diräkt gwäält. Z Badè-Württèbärg, deilwys z Sachsè un bis 2008 z Thüringè "Ortschaftsrõt", z Hessè un Schleswig-Holschtei "Ortsbeirõt", z Niddersachsè un im Saarland "Ortsrõt", z Bremè "Beirõt" un z Mecklèburg-Vorpommèrè "Ortsdeilvodrèttig".

Z Badè-Württèbärg, dè Stadt Bremè, Hessè un èm Saarland könned Ortschaftsrôt bzw. Ortsbeirôt è eignes Budget für d Vpwaltig übberdrait kriègè. D Hauptsatzig vo dè Städt un Gmeindè könnè in è baar Bundesländer vorsää, dass d Ortschaftsrôt dè Uusschüss vom Gmeinderõt glychgschtellt wörrè. I sellem Fall könned Beschlüss übber s eigene Budget usè bis zuè nèrè feschtglaitè Gränz selbstschtändig berõtè wörrè. Selli müèn denn èm Gmeindsrõt lediglich für d Abschtimmig, nit abber zuè nèrè witerè Berõtig vorglait wörrè.

In Nordrhy-Weschtfalè git s statt èm Ortschaftsrõt è Bezirksvodrèttig i dè Stadtbezirk odder Bezirksiusschüss i dè Ortschaftè.

Diè inneri Vofassig vo dè Gmeindè un diè Uffgabè vo dè Stadtbezirk odder Ortschaftsrôt sin i dè Gmeindsordnigè vo dè Länder greglèt.

D Gmeindeordnig reglèt d Ortschaftsvofassig i dè §§ 67–76. Es lyt bi dè Gmeindè, in irer Hauptsatzig è Ortschaftsvofassig im Raamè vo dè Vorschriftè vo dè Gemeindeordnig feschtzlegè odder widder uffzhebbè. Vorsitzendè vom Ortschaftsrõt isch dè Ortsvorschteher. „Dè Ortschaftsrõt hèt diè örtlich Vowaltig z berõtè. Er isch zu wichtigè Angelegèheitè, wo d Ortschaft betrèffèd, z hörè. Er hèt è Vorschlagsrächt in allè Aaglegeheitè, wo d Ortschaft betrèffèd.“ È Gmeind cha in bschränktem Umfang Aaglegeheitè, wo d Ortschaft betreffèd, im Ortschaftsrõt zur Entscheidig übberdrägè. Im Raamè vo dè Gebiètsreform hèn sich villi Gmeindè für iren freiwilligè Aaschluss a größeri Gmeindè als Gegèleischtig söttigi Entscheidigsrächt yruumè lõõ.

I dè Stadtgmeindè Bremè wörred zur Wòòrnemmig vo örtlichè Aaglegeheitè 22 Beirôôt – devò füüf für eigèschtändigi Ortsdeil – gwäält. Es sin Stadtdeilparlament mit ygschränktè Entscheidigsmöglichkeitè ud eigenè finanzièllè Mittel. Hintergrund isch, dass diè kommunali Vodrèttig, d Stadtbürgerschaft, uss dè stadtbremischè Abgordnetè vom Landesparlament, dè Bremischè Bürgerschaft, bschtòt un kei Volksvodrèttig wiè z. B. z Bèrlin odder Hamburg uff dè Bezirksebeni exischtyrt.

→ Luèg au Lischtè vo dè Wowaltigseinheitè z Bremè

Z Hessè könned d Städt un Gmeindè nõch § 82 Abs. 1 vo dè Hessischè Gmeindeordnig (HGO) durch Bschluss vo dè Gmeindevodrèttig für irè Gebièt Ortsbezirk bilded. D Yrichtig un Abgränzig vo dè Ortsbezirk wörd i dè Hauptsatzig vo dè Gmeind greglèt. In jeddem Ortsbezirk wörd èn Ortsbeirõt gwäält, dè Vorsitzende isch dè Ortsvorschteher. Desèll wörd i dè èrschtè Sitzig nõch dè Waal uss dè Mitti vo dè Ortsbeirôtsmitglider gwäält.

D Waal zu dè Ortsbeirôôt erfolgt glychzitig mit dè Waalè zu dè Gmeindsvodrèttig bzw. dè Stadtvoordnetèvosammlig für d Duèr vo füüf Johr. Änderigè vo dè Ortsbezirksgränzè odder d Uffhebig vo dè Ortsbezirk sind nu zum Ènd vo dè Waalzit möglich.

Dè Ortsbeirõt beschtòt uss mindeschtens drei, högschstens nüü Mitglider, in Ortsbezirk mit mee als 8000 Ywooner uss högschstens nünzee Mitglider. Diè gnaui Aazaal wörd i dè Hauptsatzig vo dè Kommunè feschtglait. D Mitglider vom Ortsbeirõt sin eerèamtlich dätig.

Dè Ortsbeirõt isch zu allnè wichtigè Aaglegeheitè, wo dè Ortsbezirk bedrèffèd, aazhörè, bsundere zum Entwurf vom Huushaltsblaan. Er hèt è Vorschlagsrächt in allnè Aaglegeheitè, wo dè Ortsbezirk aagônn. Er hèt zu denjenigè Frõgè Stellig z nää, diè ym vo dè Gmeindevodrèttig odder vom Gmeindevorschtand vorglait wörred.
Witeri Uffgabè könned èm Ortsbeirõt widerruèflich vo dè Gmeindevodrèttig übberdrait wörrè cha. Dè Ortsbeirôôt wörred zu dè Erledigung vo irè Uffgabè diè nötigè Finanzmittel zur Vofüègig gschtellt.

In Hessè bschtônn nit i allnè Gmeindè Ortsbeirôôt. I dè Regel hèn si au nu diè nõch HGO beschribbenè Mindeschtkompetenzè wiè Aahörigs- un Vorschlagsrächt. D Entscheidungè, gegèbenèfalls au gegè s Votum vom Ortsbeirõt, wörred i dè Gmeindevodrèttig droffè. In einigè Städt, z. B. Frankfurt am Main, wörred dè Ortsbeirôôt witergehendi Uffgaabè übberdrait un inè au diè entsprèchendè Finanzmittel zur Vofüègig gschtellt.

Z Rhyland-Pfalz könned Städt un Gmeindè ab enèrè beschtimmtè Größi Ortsbezirk bildè (§ 77 GemO). Dõ könned Ußèschtellè vo dè Vowaltig mit bschtimmtè Uffgabè ygrichtet wörrè. Selli Uffgabè wörred vom jewyligè Ortsbeirõt un Ortsvorschteher wòòrgnõ.

D Zaal vo dè Mitglider von èm Ortsbeirõt wörd durch d Satzig vo dè Gmeind ("Hauptsatzig") beschtimmt. Er bschtòt uss mindeschtens 3 högschstens 15 Mitglider. Dè Ortsbeirõt wäält uss sinèrè Mitti èn Vorsitzendè, dè Ortsvorschteher.

Dè Ortsbeirõt ist zu allnè wichtigè Aaglegèheitè, diè dè Ortsbezirk bedrèffèd, z hörè, bsunders zum Entwurf vom Huushaltsblaan (§ 75 GemO). Er hèt è Vorschlagsrächt in allnè Aaglegèheitè, diè dè Ortsbezirk aagônn. Er hèt zu sebbè Frõgè Stellig z nää, wo ym vo dè Gmeindevodrèttig odder vom Gmeindevorschtand vorglait wörred. Witeri Uffgabè könned èm Ortsbeirõt widerruèflich vo dè Gmeindevodrèttig übberdrait wörred. Dè Ortsbeirôôt wörred diè zu dè Erledigung vo irè Uffgabè nötigè Finanzmittel zur Vofüègig gschtellt.

Z Thüringè hèn nõch dè Thüringer Kommunalordnig Ortsdeil vo dè Landgmeindè Ortschaftsrôôt un Ortsdeil vo Einheitsgmeindè Ortsdeilrôôt.


</doc>
<doc id="51878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51878" title="Neues Bauen">
Neues Bauen

S Nöije Baue isch e Beweegig in dr Archidektuur und im Stedtebau z Dütschland und in dr Schwiz in dr Zit vo vor em Erste Wältchrieg bis in d 1930er Joor gsi. S Nöije Baue stoot im gliiche Kontext wie die niiderländischi De Stijl-Beweegig und die Nöiji Sachligkäit. S Bauhuus isch si experimentelli Leerstatt gsi und s Nöije Frankfurt s erste umfassende stedtebaulige und soziale Brojekt. Em Nöije Baue gegenübergstande isch die konservativ usgrichdeti, tradizionalistischi Ströömig vom Häimetschutzstil.
Dr Begriff "Nöis Baue" isch vom Archidekt Erwin Anton Gutkind mit em Ditel vo sim Fachbuech "Neues Bauen. Grundlagen zur praktischen Siedlungstätigkeit", wo 1919 erschiine isch, brägt worde.

S Ziil vom "Nöije Baue" isch s gsi, s Baue z razionalisiere und z tüpisiere, nöiji Wärkstoff und Material iizsetze, und d Inneusstattige sachliger und äifacher z mache und eso e ganz nöiji Form vom Baue z entwiggle, wo d Sozialverantwortig bin em (vil Sunne, Luft und Liecht gege Mietkasärne, Hinderhööf und vollgstopfti Rüüm) e zentrali Bedütig gha het. Eso si e Hufe Siidlige entstande, wo vilmol aagstoosse worde si, wenn s im ene Gmäindirööt e sozialdemokratischi Meerhäit gee het.



</doc>
<doc id="51879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51879" title="Zum Neuen Singer">
Zum Neuen Singer

S Huus Zum Nöje Singer isch e Woonhuus an dr Spiiserstrooss 98 z Baasel. Es isch in de spoote 1920er Joor im Stil vom Nöije Baue as Woonhuus für ledigi Fraue baut worde, und isch bsundrigs für iiri Aasprüch blaant gsi. Drfür isch s as Kulturguet, wo nazionali Bedütig het anerkennt worde.

Woonige für Singels het mä äigentlig erst afo baue, wo in dr Noochchriegszit d Zaal vo de elläistehende Erwärbsdäätige, wo sich e Woonig häi chönne läiste, het afo waggse. In dr erste Helfti vom 20. Joorhundert het mä aber e Schritt in die Richdig gmacht, wo mä Häim für Ledigi het afo baue. Eso isch z Baasel im Ufdraag vo dr Baasler Frauezentrale 1929 s «Huus zum Nöij Singer» entstande, blaant vom Archidektebüro vom Paul Artaria und Hans Schmidt. Es isch e Woonhuus gsi, wo ledigi Fraue in 22 chläine Woonige, 4 Äizimmer-, 15 Zwäizimmer- und 3 Dreizimmerwoonige, sälbständig häi chönne woone. S Brojekt het internazional Beachdig gfunde und Anerkennig überchoo. 

D Gmäinschaftsiirichdige im Huus si 1956 ufgee worde und wo mä s 1990 saniert het, het mä die liichte Balkongitter mit chlobige Eternitblatte und die filigrane, schwarzgraue Staalraamefänster mit groobe, wisse Kunststofffänster ersetzt, was dr Archidekturkritiker vo dr NZZ Hubertus Adam as e Schand bezäichnet het. 




</doc>
<doc id="51880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51880" title="Schulhaus Wasgenring">
Schulhaus Wasgenring

D Wasgeringschuel isch e Brimar- und Orientierigsschuel für öbbe 1100 Schüeler an dr Wälschmattstrooss 30 im Iiselykwardier z Baasel.
D Brimarschuel bestoot us säggs Bawilion, wo in jeedem drei oder vier Klassezimmer si.

S Schuelhuus stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

S Schuelhuus isch vo de Archidekte Bruno und Fritz Haller in zwäi Etappe baut worde, die ersti vo 1951 bis 1955 und die zwäiti vo 1958 bis 1962. D Brimarschuel isch im Bawilion-Süsteem konzipiert und d Sekundarschuel im Baukastesüstem. 

D Bawilion vo dr Brimarschuel häi zwäi Stöck und zwüschene het s offeni Verbindigswääg. Eso isch s Bauwolume ufglööst worde, wie s in dr Archidektuur vo de 1950er populär gsi isch. Im Hoof stoot sit 1953 e Brunne vom Bénédict Remund, wo uf em Brunnerand von em zwäi Sfinx us Bronse stöön.
D Sekundarschuel vo 1960 an dr Blotzheimerstrooss 82 grad näbe dr Brimarschuel isch uf eme chliine­re Ruum konzentriert. Si bestoot us zwäi fümfstöckige Klassedrakt, wo im Barder offe si, und äistöckige Handarbetsbaute. D Durnhalle isch abgsänkt. D Lengssiite si voll Fänster, wo vil Liecht iinelöön, d Stirnsite si zue. 

2004/2005 het mä d Fassade vo dr Sekundarschuel saniert, under anderem zum im Summer d Tämpratur in de Klassezimmer niidrig z halte.


</doc>
<doc id="51882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51882" title="Theologisches Alumneum">
Theologisches Alumneum

S Theologische Alumneum isch e Woonhäim für Studänte an dr Hebelstrooss 17 z Baasel, ganz nooch zum Kollegiegeböid, der Uniwersidäätsbiblothek, der Mensa und e Hufe anderi Iirichdige vo dr Uni.
S Geböid isch dänggmolgschützt.

S Alumneum isch 1844 as Woonhäim für Theologiistudänte iigrichdet worde, aber dass es emol en evangelischs Häim gsi isch, merkt mä nume no an de Büecher in dr Bibliothek. Hüte het s Studänte vo alle Fakulteete. Es het Blatz für vierezwanzig, wo eso usgweelt wärde, ass es e guets Gmisch vo Fraue und Manne, Schwizer und Usländer u.s.w. git. Für jede het s en Äinzelzimmer, es git e groossi Chuchi, en Ässruum, e Bibliothek, en Ufenthaltsruum, e Wöschchuchi und e groosse Garde.

S Huus isch im 18. Joorhundert an dr Nöije Vorstadt entstande, nid wit äwägg vom Holstäinerhoof. Im Gaarde stoot non e uralti Bluetbueche, wo jetz aber am Stärbe isch. Im Huus sälber het s alti Wandmoolereie und in de Dachbalke git s Löcher, vo wenn d Baumstämm uf Baasel aabe gflöösst worde si. Uf eme Balke gseet mä non e Jooreszaal us em 18. Joorhundert.


</doc>
<doc id="51884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51884" title="Hebelstrasse (Basel)">
Hebelstrasse (Basel)

D Hebelstrooss isch e Strooss im Baasler Vorstedtkwardier. Si het bis ins 19. Joorhundert Nöiji Vorstadt ghäisse, bis dass men ere dr Naame vom alemannische Dichder Hebel gee het, wil män emol glaubt het, ass dä im ene Gartehüüsli an dere Strooss uf d Wält cho sig.

An dr Hebelstrooss stöön meereri historischi Bauwärk: dr Markgrööflerhoof (Hebelstrooss 2), s Brunschwilerhuus (Nummere 15), dr Holstäinerhoof (30-32), s Alumneum (17), s Gyregaarde (7).

Wo mä 1289 d Spaalevorstadt befestigt het, isch s Gebiet vor em Chrüzdoor um e Petersblatz ume in d Stadt iine jho. Uf em Pfaffehoof - d Pfaffs si e Ridderfamilie gsi, wo s Guet as kaiserligs Lääche ghalte häi - westlig vom Breedigerklooster isch im 14. Joorhundert e Räije vo Hüüser baut worde und dr Naame vo dr Strooss, wo so entstande isch, isch noch ere Urkunde vo 1349 «phaffen vorstatt» gsi. 1354 het mä sä as «nüwe vorstatt by sant peter» beschriibe. D Pfaffs häi denn iire Name as Clerici latinisiert und d Strooss wird vo denn aa au uf Latiinisch as «Suburbium Clericorum» oder as «Suburbium civitatis novum» bezäichnet. Bis 1871 isch si denn die Nöiji Vorstadt gsi und lang e Sackgass bliibe. D Geböid uf dr östlige Site vo dr Strooss vom Markgrööflerhoof bis zum Holstäinerhoof, wo hüte bäidi zum Komplex vom Uniwersidäätsspiddaal ghööre, si alli abbroche worde.


</doc>
<doc id="51885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51885" title="Mittlerer Schwarzwald">
Mittlerer Schwarzwald

Als Mittlerè Schwarzwald bezeichnèt mò, je nõch nadur- odder kulturrûûmlicher Glyderig ("luèg dõdezuè:" Schwarzwald), meischtens dè intensyv zerfurchtè Abschnitt vom Renchdal un dè Sûûduusläufer vom Knybis im Nordè bis uugfäär Fryburg im Briisgau un Donaueschingè im Sûûdè. Dè högschste Deil sûdöschtlich vom Elzdal gildet ebbèso als Deil vom Hochschwarzwald. S beherrschende Dalsischteem vo dè Kinzig durchschnydet dè Mittlere Schwarzwald vo Oscht nõch Wescht. Markanti Büggel sin sûdlich vo dè Kinzig Kandèl (), Wyßdannèhöchi (), Obberegg (), Roorhardsbärg (), Bränd (), Stögglewald (), Mooswaldchopf () un, nördlich vo dè Kinzig, Brandèchopf () un Lettschtädter Höchi ().

Geologisch übberwiged Gneis un Granit. Anderschd als im Nordschwarzwald isch d Buntsandschtei-Deggi mit irè plateauartigè Bärgformè nu no punktuèll un am Oschtrand erhaaltè blibbè. Suscht herrsched schmali Bärgruggè un Dalsollè vòr odder, vo allem im Sûûdoschtè odder abber bi inselartigè Reschtè, mit Högèr durchzogeni Hòchdäler. 

Diè mittleri Höchi vom Mittlerè Schwarzwald isch öppis gringer als im Nord- un im Sûûschwarzwald. Diè relativi Höchè sin abber ähnlich; Steilhäng könned 700 Metèr übberschtygè (Simonswälder Dal).





</doc>
<doc id="51886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51886" title="Nordschwarzwald">
Nordschwarzwald

Als Nordschwarzwald bezeichnèt mò s nördliche Drittèl vom Schwarzwald, gmäss ènèrè hützdaag wènniger vobreitetè Ydeilig au diè nördlichi Hälfti.

Dè Nordschwarzwald erschtreggt sich zwischè dè Linniè Karlsruè–Pforzè im Nordè un Renchdal–Freudèschtadt im Sûdè. Diè nördlich Begrenzig fallt witgehend mit èm Ufftauchè vom flächèhaft bewaldetè Buntsandschtei uss èm agrarisch bewûrtschaftetè Kraichgau zämmè, d Sûdgränz zum Mittlerè Schwarzwald (bzw. bi nèrè Zweideilig: zum Sûdschwarzwald) variyrt je nõch Definition odder dè naturräumlichè Glyderig (luèg dõdezuè au Schwarzwald). Früèner hèt als Nordschwarzwald diè gsamti nördlichi Hälfti vom Gebirgszùg bis zu dè Kinzigdallinniè goltè, wo dè Schwarzwald öschtlich vo Laar deilt. Weschtlich wörd er begränzt durch diè Obberrheinischi Düèfebeni, öschtlich durch d Gäulandschaftè.

Dè Nordschwarzwald isch nit deckigsglych mit dè Raumordnigsregion Nordschwarzwald, welli dè öschtliche Berych abdeckt.

Dè Nordschwarzwald überragt mit ehnder kantigè, deils trapezförmigè Gipfelbrofyl d Rhyebeni um mee als , dõgegè volauft d Oschtabdachig allmählich un mit gringer wörrendè Höhèunterschyd. Högschstè Buggel isch d Hornisgrindè mit èrè Höchi vo . Mit èm durchschnittlichè Aadeil vo 73 % Wald a dè gsamtè Flächi isch dè Nordschwarzwald diè geschlossenschte Waldflächi vom Schwarzwald. Uff dè Hochflächè erstreggèd sich vobreitet d Grindè, baumfreyi Feuchtheidè. Geologisch hèrrscht im Nordschwarzwald dè Buntsandschtei vor, woby im stark zerfurchtè Weschtè übberwigend dè Grundgebirgssockel uss Gneis a d Obberflächi chunnt. Dõ drin idrungenè Granit (z. B. Forbachgranit) un Porphûr drètted durch bsunderi Klippèbildungè hinèfürè. D Höhèberych vom Nordschwarzwald ghöred zu dè nidderschlagsrychschtè Regionè vo dè dütschè Mittelgebirge (bis 2.200 mm/a). Bedütendschti Flüss sin d Murg, Nagold, Enz, Alb, Acher, Rench, Oos un Wolf (nu dè Obberlauf).

Sit 2001 isch dè Nadurpark Schwarzwald Mitti/Nord ygrichtet, wo unter anderem dè gsamte Nordschwarzwald umfasst. Drübber usè isch è ca. 10.000 Hektar großes Gebièt sit èm 1. Januar 2014 als Nationalpark Schwarzwald uusgwisè. Vill bsuèchti touristischi Zyl sowiè Winterschportgebièt absits vo dè unnè gnanntè Städt sin d Schwarzwaldhòchstrõß un Kaltèbronn.


Zaalrychi Karseè im Nordschwarzwald sin Spurè vo yszitlichè Gletschèrbildigè. Dè bekannteschte isch dè Mummelsee a dè Hornisgrindè. Witeri Karseè sin dè Ellbachsee, Herrèwyser See, Huzèbacher See, Sankèbachsee, Schurmsee un dè Wildsee bi Ruèschtei. Vill von ènè sin zuèsätzlich uffgschtaut worrè, um Schwallwasser für diè bis is 19. Johrhundert üblichi Holztrift z lifèrè. Witeri ehemõligi Karseè sin scho volandet.

Dè Hohlohsee un dè Wildsee bi Gèrnsbach-Kaltèbronn sin Hochmoorseè uff dè Hochflächi zwischè Murg- un Enzdal, wo allein uss dè örtlichè Nidderschlääg gschpyst wörred.

Mengi Dalschperrè liged im Nordschwarzwald. D Schwarzèbachdalschperri un d Murgdalschperri ghöred zum Rudolf-Fettwys-Wärch, èm Bumpschpycher- un Laufwasserchraftwärch z Forbach. D Nagolddalschperri regulyrt dè Wasserschtand vo dè Nagold. D Dalschperri Chlyni Kinzig diènt dè Trinkwasservosorgig, Wasserregulyrig und Stròmerzügig.






</doc>
<doc id="51887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51887" title="Hochschwarzwald">
Hochschwarzwald

Hochschwarzwald isch è nit eidütig umgränzti Landschafts-, Regions- un Nadurraumbezeichnig. wo dè Deil vom sûdlichè un mittlerè Schwarzwald mit dè högschtè Büggèl umfasst. Im Gegèsatz zu dè Nord-/Mittlerer/Sûd-Ydeilig, wo nõch geographischè Kriteriè vorgnõ wörd, deilt mo dõ nõch topographischè Màßschtäb ii.

Dè Nammè "Hochschwarzwald" isch urschprünglich wègèm Tourismus bekannt worrè. Winterschport- un Luftkurört uff dè Höchi vom Schwarzwald hèn èn scho vor èm Èrschtè Wältchrièg in irer Werbig vowendet. Sit dè 1920er-Johr hèt dè Begriff au Vowendig i dè landeskundlichè Literadur gfundè, abber mit wechselnder regionaler Abgränzig.

Wôrend er bi einzelnè Autorè nu d Landschaft um s Feldbärgmassyv bezeichnèt hèt, hèn en anderi mit èm Sûdschwarzwald glych gsetzt. Widder anderi vowendè dè Begriff au für dè högschste Deil vom Mittlerè Schwarzwald südöschtlich vom Elzdal (Gebièt um dè Kandèl un d Hòchflächè vo St. Peter un St. Märgè), deilwys sogar bis zum Hünersedel nördlich vo dè Elz.

Au für d Höhègebièt vom Nordschwarzwald um d Hornisgrindè un dè Knybis isch d Vowendig i dè Tourismuswerbig belait. Zudèmm bezeichned amtlichi badischi un württèbärgischi geologischi Voöffentlichungè uss dè 1930er Johr diè höcherè Berych vom nördlichè Schwarzwald au èso, in Abgränzung zum mittlerè Schwarzwald, wo uss a Störungslinniè abgsunkenè Randschollè bschtòt un tektonisch wènniger stark aaghobbè isch.

S Handbuèch vo dè nadurräumlichè Glyderig vo Dütschland deilt in sinerè zweitè Liferig 1955 dè Schwarzwald in sechs Haupteinheitè y, woby diè sûdweschtlichi als Nr. 155 "Hochschwarzwald" mit èrè Flächi vo 1271,2 km² gfüürt wörd. Si umfasst nebbè m sûdlichè, im Fèldbärg gipfelndè Hebigszentrum vom Schwarzwald au diè vo dört nõch Sûdè un Weschtè uusgehendè, düèf ygeschnittenè Däler sowiè diè Witenauer Vorbüggèl. Luèg au: Nadurräumlichi Glyderig vom Schwarzwald.

Mit dè Umbenennig vom ehemôligè Landchreis Neuschtadt/Schwarzwald in Landchreis Hochschwarzwald (1956–1973) un èm hütigè Landchreis Briisgau-Hochschwarzwald isch dè Begriff au zum Nammè von èrè Vowaltigseinheit worrè.

S Bundesamt für Nadurschutz gränzt i sinè Landschaftssteckbrièf d Nummerè 15500 "Hochschwarzwald (Sûdlichè Schwarzwald)" mit èrè Flächi vo 1550 km² ab. Si umfasst d Berych vom Schwarzwald öppè sûdlich von èrè Linniè Fryburg–Neuschtadt.

I dè Nadurraumsteckbrièf vom Land Badè-Württèbärg reicht dè Hochschwarzwald (Nr. 155) drübber usè im Nordè bis zu dè Elz un umfasst è Flächi vo 1990 km².



</doc>
<doc id="51888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51888" title="Felix Burckhardt">
Felix Burckhardt

Dr Blasius (äigetli Felix Burckhardt; * 18. Juni 1906 z Langebrugg; † 13. Oktober 1992 z Baasel) isch in dr zwäite Helfti vom 20. Joorhundert dr Baasler Stadtpoet gsi. Er het humorvolli Mundartgedicht über Baasel gschriibe und isch berüemt gsi für sini gäistriiche Fasnachtszettel und Schnitzelbängg.

Dr Felix Burckhardt 1906 z Langebrugg uf d Wält ko. Er isch z Baasel uf s Gymnasium und het denn z Baasel, z Gämf und z Münche Rächt studiert. Denn het er z Baasel as Notar und Apfikaat gschafft. 1935 het er d Esther Elisabeth Schmid ghürootet. Er isch Sekretär vo dr Medizinische Gsellschaft Baasel worde und spööter vo dr Schwizerische Kräbsliga. Für sis Angaaschemang für d Medizin het er 1974 dr Eeredoggterditel vo dr Uniwersidäät Baasel griegt. Er isch au Bresidänt vo dr Allgemäine Lääsigsellschaft gsi, Vizebresidänt vo dr Sparkasse Baasel und isch im Verwaltigsroots vom Baasler Stadttheater gsässe.

1954 het er as Blasius dr Gedichtband «Soll i oder soll i nit» uusegee, wo Gedicht drus im "Sinerzyt" uf em DRS Muusigwälle vorglääse worde si.

Dr Felix Burckhardt isch am 13. Oktober 1992 gstorbe.




</doc>
<doc id="51890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51890" title="Markgräflerhof">
Markgräflerhof

Dr Markgrööflerhoof isch s grösste Stadtpalä us em Barock in dr Schwiz, wo no existiert. Er stoot an dr Hebelstrooss 2 z Baasel und isch hüte Däil vom Geböidkomplex vom Uniwersidäätsspidaal Baasel.

Dr Markgrööflerhoof isch dänggmolgschützt.
D Markgroofe vo Baade si langi Zit äng mit dr Stadt Baasel verbunde gsi. Si häi sich mee as äinisch e Residänz in dr Stadt baut, wenn s dehäi brenzlig worden isch für sä. Scho 1376 und 1379 het sich dr domoolig Markgroof, woorschinlig dr Rudolf III., wo mit äinere vo Rötele verhürootet gsi isch, an dr Augustinergass, wo denn no Spiegelgass ghäisse het, zwäi Hüüser kauft, die hütige Liigeschafte Augustinergass 15 und 17. Das isch nid nume e Residänz gsi. No im 15. Joorhundert häi dört markgrööfligi Richder in Fäll entschiide, wo Bürger vo dr Stadt gege Markgrööfler Underdane vor Gricht brocht häi. 1522 het dr Markgroof Ernst dä erst Markgrööflerhoof dr Artistefakultäät vo dr Uniwersidät Baasel verkauft. Hüte si d Geböid as dr Kläi Markgrööflerhoof und dr Augustinerhof bekannt.

Dr Markgroof Friedrich V. het 1639, wääred em Drissigjöörige Chrieg, im sichere Baasel Liigeschafte oobe am Rhiisprung 24 und grad nääbedraa an dr Martinsgass 9-15 kauft. Er het sä denn scho 1686 an dr Hans Georg und an dr Peter Ochs verchauft, iire Naame «Alte Markgrööflerhoof» häi si aber bhaltet. D Markgrööfler häi aber immer non e Residänz in dr Stadt ghaa: No 1648 het dr Friedrich an dr Nöije Vorstadt dr Bäärefelshoof und dr Eptigerhoof kauft. Si Soon Friedrich Magnus het spööter 1692 dr Brandtmüllerhoof nääbedra drzuekauft.

Wo denn dr Pfälzisch Erbfolgchrieg im Baadische het afo wüete, häi d Markgrööfler iiri Verwaltig uf Basel chönne züügle. Si häi no dr früener Hoof vom Kloster Wettige an dr Räbgass lo kaufe für d Burgvogtei Rötele und häi ganz z Baasel gläbt, bis schliesslig in iirem Land wider Rue gherscht het. Aber bevor dr Friedrich Magnus het chönne zrugggoo, isch am 23. Februar 1698 z Nacht d Residänz aabebrennt. Dr Markgroof het druf e nöije Balast lo baue, wo 1705 fertig worde isch. Won er 1709 gstorbe isch, isch si Soon Karl III. Wilhelm gärn immer wider emol z Baasel abgstiige und isch doo vor allem für sini Wiibergschichte berüemt gsi. Sini Noochfolger häi aber immer weniger z Baasel Hoof ghalte, und 1807 het d Stadt Baasel s Geböid billig chönne ha.

Wo d Baasler in de 1820er Joor häi afo iigsee, ass s stedtische Spidaal bim Barfüesserblatz doch arg chli worde isch, het mä sich in de 1830er entschlosse, es in dr Markgrööflerhoof an dr Nöie Vorstadt z züügle. Es het zwar jetz 217 Zimmer mit 304 Better ghaa, aber mä het äinewääg bald an en Erwiterig afo dängge.

Dr Christoph Riggenbach (1810-1863) het dr Umbau usgfüert und im Joor 1842 isch s eso wit gsi: s Brojekt het zwar 638'098 Franke kostet, aber s Spidaal het denn mee as 588 Better ghaa für die Chranke und Ire. Glängt het s nid lang. D Stadt isch rasant witer gwaggse und 1857 het dr Christoph Meriaa em Spidaal no äinisch under d Ärm grife, das Mol mit 800'000 Franke. Mä het e nöije Flüügel, wo hüte dr Christoph-Meriaa-Flüügel häisst, aabaut und dr Markgrööflerhoof no äinisch umbaut.



</doc>
<doc id="51893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51893" title="Karel Kramář">
Karel Kramář

De Karel Kramář (* 27. Dezember 1860 z Vysoké nad Jizerou; † 26. Mai 1937 z Prag) isch en tschechoslowakische Politiker gsi und de erst Ministerpräsident vo de Tschechoslowakei i de Zit vo de erste tschechoslowakische Republik.

De Kramář hät Rechtswissenschafte a mehrere Universitäte z Prag, Berlin und Paris gstudiert und isch zum Doktor vo de Recht promoviert worde. Ab 1891 hät er t Prag-Neustadt (Praha-Novemesto) im Wiener Richsrat verträte. 1907 isch er zum stellvertretende Präsident vom österrich-ungarische Richsrat gwählt worde. 

Während em Erste Wältchrieg hät er sich de Opposition aagschlosse und hät d Gründig vomene tschechoslowakische Staat gforderet. Wäge dem isch er 1915 verhaftet worde und hät sölle higrichtet werde. 1917 isch er aber begnadigt worde. Im Summer 1918 händ einigi tschechischi Abgeordnete en eigene Nationalrat (Narodní Vybor) gründet mit em Kramář a de Spitz. Wenigi Monate spöter am 28. Oktober hät er e Regierig zämmegschtellt. Er hät d Wahle für de Staatspräsident Tomáš Garrigue Masaryk organisiert und hät 1919 zämme mit em Usseminister Edvard Beneš a de Pariser Fridesverhandlunge teilgno, wo d Tschechoslowakei nöd nur die Sudetegebiet, sondern auch d Karpato-Ukraine debi übercho hät. Nachere schwäre Wahlschlappe vo sinere Partei isch er Aafangs Juli 1919 als Ministerpräsident zruggträte und isch politisch nümme so aktiv ksi. 1937 isch er z Prag gstorbe.



</doc>
<doc id="51897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51897" title="Gedankenstrich-Krieg">
Gedankenstrich-Krieg

Als Gedankestrich-Chrieg (tschechisch: „pomlčková válka“, slowakisch: „pomlčková vojna“) händ tschechoslowakischi Medie d Diskussion über d Namesgebig für d Tschechoslowakei nach m Ändi vo de kommunistischen Herrschaft und de Tschechoslowakische Sozialistische Republik bezeichnet. De Konflikt isch eine vo de Gründ für d Teilig vom Land ksi und isch bis hüt i de Literatur umstritte.

D Strit um de Name häd e langi Vorgschicht kha. So hät mer scho vo 1918 bis 1920 e slowakischi Version vom Name kha: "Česko-Slovensko" (Tschecho-Slowakei). Durd Verfassig vo 1920 isch de Bindestrich entfernt worde. Disi Handlig händ d Slowake verurteilt, händ aber 1925 em Konflikt bigleit. Durs Münchner Abkomme isch im Dezember 1938 wider en Bindestrich igfügt worde. Nach de Besetzig vom Land (1939-1945) isch de Bindestrich per Dekret vom tschechoslowakische Präsident Dr. Edvard Beneš wider us de Verfassig verschwunde. Das isch bis 1990 blibe, döt hät mer die Änderig rückgängig kmacht. De Strit isch aber nach 1990 vil vilfältiger worde; d Abgordneti händ über es grosse S oder es chline s nach em Bindestrich gstrite. Der Strit hät de offizielli Name (die sog. Langform) und au d Churzform vo de Landesbezeichnig umfasst.



</doc>
<doc id="51900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51900" title="Plancus">
Plancus

Plancus isch s Cognomen vo dene Persone:



</doc>
<doc id="51901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51901" title="Wehra">
Wehra

D Weera isch èn Fluss im sûdweschtlichè Sûdschwarzwald z Badè-Württèbörg un èn rächtè Nebbèfluss vom Hochrhy.

S Dal vo dè Weera isch durch è markanti Dreideilig kennzeichnèt.
Dè Obberlauf isch ei für dè Schwarzwald tûpischs Hòchdal, abber mit 200 bis 300 Metèr Düèfi abber dütlich mee Relièf wiè diè öschtlich benõchbõrtè Hochdäler vom Hotzèwald. Si Zèntrum isch dè Ort Todtmoos, wellè dè gröscht Deil vom Dalboddè uusfüllt, woby s uffällig übberformte Dal von eiszitlichè Glètscher gformt worrè isch.
In irem Mittellauf schnydet d Weera è bis zu mee als 400 Meter düèfi Schlucht i d Südweschtflankè vom Schwarzwald. Diè bewaldetè gächè Haaldè sin von deilwys fascht 100 Meter hochè Felswänd durchsetzt. Dè gfällryche Fluss bildet dört è übberregional bekannti, extreem schwirige Wildwasserstreggi.
Dè öppè sibbè Kilometer lange unterschte Dalabschnitt drènnt diè kaum glidertè, steile, guèt 500 Meter hoche Weschtflankè vom Hotzèwald vom stark vokarschtetè Plateau vom Dinkelbärg, wo weschtlich vom Weeradal nu guèt 100 Meter aaschtygt. Hauptort vo sellem breitè Dal isch diè chly Induschtryschtadt Weer, welli abber mee un mee touristisch brägt isch. Bim Stadtdeil "Brennet" mündet d Weera i dè Hochrhy, no in Sichtwite vo dè rhyobsi ligendè Stadt Säckingè.

D Weera entwässerèt è schmals, lang gschtreggts, öppè 115 km² umfassends Yzugsgebièt, welles mit Uusnaam vom öppè 13 Kilometer langè Haselbach, nu kurzi, meischtens zwei bis vir Kilometer langi Nebbèbäch zuèlõt. D Hochwassergfõr, wo s steile Relièf un hochi Flièßgschwindigkeitè un dè dichte Untergrund vom krischtallinè Grundgebirge mit sich bringt, wörd durch d Form vom Yzugsgebièt öppis gmilderèt.

Dè Hauptquèllascht vo dè Weera isch dè Rüttebach, mit dèmm sich dè namentlichi Quèllfluss, dört au "Hochweera" benamst, z Todtmoos voeint. Er hèt fascht diè virfachi Wasserfüèrig un mit 4,3 km diè doppelt Längi vo dè Hochweera. Dè Rüttebach bildet obberhalb s Dalbeggi vo Hintertodtmoos è Folg vo Wasserfäll, so wiè au vill vo dè Nebbèbäch a dè Wannèdalkantè vom Weeradal Schluchtè un Wasserfäll bildet.

Diè wichtigschtè Quèlläscht vo dè Weera sin:


Witeri erwähnenswerti Nebbèflüss sin:

A dè Mündig i dè Hochrhy hèt d Weera èn mittlerè Abfluss von 3,71 m³/s.

Dè Unterlauf vom Weeradal wörd durch d B 518 erschlossè, wo vo dè B 34 bi dè Weeramündig hèr dè Höger zu dè Wysè übberqueert un z Schopfè vo dè B 317 uffgnõ wörd.

Dè Obberlauf vom Weeradal mit dè "Weeraschlucht" wörd durch d Landesstrõß 148 erschlossè, wo vo dè B 518 bi "Weer" chunnt, durch d Schlucht bis gu "Todtmoos" füürt und dört i d L 151 mündet, wo s Dal durchquert. Vo Todtmoos füürt d L 150 witer durch s Dal, i dèmm diè „offizièll“ Weeraquellè lyg, übber diè Höchè vom Buggel is Albdal gu St. Bläsy.

D L 151 volauft im Weschtè durch s Sägibachdal. Zwischè Todtmoos un Hintertodtmoos füürt vo dè L 151 abgängig d L 146 witer durch s Rüttibachdal.

Entlang vom Weeradal füüre d Wanderwäg Schluchtèschteig un Weeradal-Erlèbnispfàd. Vo Todtmoos bis Todtmoos-Au chrützt dè Glasdrägerwäg.

Am Ènd vo dè Weeraschlucht, öppè 7,5 km obberhalb vo dè Mündig, lyt dè Weera-Stausee uff èrè Höchi vo circa . Uff èrè Längi von öppè 1,35 km wörd dört d Weera für d Wasserchraftgwinnig in Vobindig mit dè Hornbärgschtufè (Hornbärgbeggi, ugfäär uff ) gschtaut.


</doc>
<doc id="51903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51903" title="St. Alban-Kirche (Basel)">
St. Alban-Kirche (Basel)

D Dalbekiirche (hoochdütsch St. Alban-Kirche) befindet sich im Baasler Dalbekwardier unden am "Müülibärg" im Dalbeloch, wo si Naame vom Dalbekloster überchoo het.

D Dalbekiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.

D Kiirche isch im Alban vo Mainz oder em Alban vo Ängland gweiht und het früener zum Dalbekloster vom Cluniazenserorde ghöört, wo no dusse vo dr domoolige Stadtmuure baut worde isch. Scho um 1083 si dört Gotteshüüser gstande. Die hütigi Kiirche isch um 1270 baut worde. Scho im Middelalter het mä sä e baar Mol veränderet. Wo mä im 14. Joorhundert die üsseri Stadtmuure baut het, si s Kloster und si Kiirche in dr Stadt dinne gsi.

Noch dr Reformazioon vo 1529 isch s Kloster ufghoobe worde und d Stadt het s übernoo, aber für e baar Joor het s wiiterhii e Prior ghaa, wo vom Root bestätigt worde isch, und in dr Kiirche si no Früemässe abghalte worde.

1845 hät mä d Kiirche fast abbroche, het sä denn aber vom Johann Jakob Stehlin em Jüngere lo umbaue. Dä het die vorderi Helfti vom Langhuus und s südlige Siteschiff abbroche. D Westfassade, wo s immer no originali Däil vo 1270 git, und die verbutzte Holzgwölb vom Langhuus stamme vo 1845. S Usgsee vo dr Kiirche isch wäsentlig dur e «Stehlin-Umbau» vo 1845 brägt. En Usserenovazion het mä 1911 gmacht und 2013/14 e Sanierig.

D Dalbekiirche ghört zum Kiirchebezirk vo dr Münstergmäind Baasel, aber die haltet hüte dört käini Gottesdienst me ab. S Kiirchegeböid isch vo 1971 bis 2003 an die griechisch-orthodoxi Kiirche vermietet worde und hüte an die serbisch-orthodoxi, wo dört regelmässig Gottesdienst abhaltet. 

D Metzler-Orgle uf dr Empore isch 1966 komplett nöi baut worde und wird vo dr Muusigakademii vo dr Stadt Baasel brucht zum Underricht gee.


</doc>
<doc id="51904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51904" title="Kloster St. Alban (Basel)">
Kloster St. Alban (Basel)

S Dalbekloster isch e Klooster im Dalbekwardier z Baasel gsi, wo noch dr Reformazioon ufghoobe worde isch und wo d Geböid von eme für anderi Zwäck brucht wärde.

S Dalbekloster im Dalbeloch isch s erste Kloster z Baasel gsi, no elter as monastischi Gmäinschaft isch nume dr Domstift vom Münster gsi. D Gründig vom Kloster dusse vor dr domoolige Stadtmuure isch im Joor 1083 vom domoolige Baasler Bischof Burkhard vo Fenis aagstoosse worde, wo s Kloster dr Benediktinerregle understellt het. D Kiirche und d Klostergeböid si bald druf baut worde, aber Spuure vo früenere Geböid göön bis ins 8./9. Joorhundert zrugg. S Kloster isch dr Muetergottes, em Christus und em Mertüürer Alban vo Mainz oder em Alban vo Ängland gweiht gsi, wo sit 855 z Baasel vereert worde isch. Um weele vo de bäide Häilige es sich handlet, wäiss mä aber hüt nüm. Um 1270 isch d Klosterkiirche nöi baut worde. Im Ärdbeebe vo 1356 isch s Kloster fast ganz zerstöört worde und mä het s wider nöi müesse ufbaue. Wo im 14. Joorhundert die üsseri Stadtmuure baut worde isch, het si s Kloster iigschlosse. Mä het immer wider am Kloster umebaut, vor allem noch em groosse Stadtbrand vo 1417. 

Noch dr Reformazioon vo 1529 isch s Kloster ufghoobe worde und d Stadt het d Genäid übernoo. Aber no 1532 het dr Root vo dr Stadt no äinisch dr letscht Prior vom Dalbekloster bestäätigt und in dr Kiirche häi immer no Früemässe stattgfunde. Vo 1537 bis 1694 isch s Kloster e Schaffnei gsi, vo 1693 bis 1835 isch s verpachtet worde (1832 het mä für e Zitli dört e Cholerahospiz iigrichdet), 1840 het s d Stadt an d Bandfabrik "Freyvogel & Böcklin" verchauft; und dr Mooler Arnold Böcklin isch as Bueb vil dört umegstrüünt.

1838 het mä Däil vom Kloster abbroche und het sich au überläit, öb mä d Kiirche nid au well ganz abrisse, si isch denn aber 1845 nume verchliineret worde, wo mä d Helfti vom Langhuus und äins vo de Siteschiff abbrotzt het. 1890, 1911 und 1979 het mä Restaurazioone an dr Kiirche gmacht. 1875 isch d "Stiftig St. Albanstift", wo hüte no aktiv isch, in d Räst vom Kloster iizooge und het, ursprünglig für d Witwe vo Leerer und Pfärer, günstigi Woonige afo iirichde und 1914 het mä no witer umbaut. 1934 und 1979/1992 het mä saniert.

D Dalbekiirche wird hüte no as Gotteshuus benützt.

S Dalbekloster het am Aafang zwölf Mönch ghaa und isch vo 1093 e Clüniazänserpriorat gsi, also e Kloster mit eme Prior as Vorsteher, wo vom Abt vom Hauptkloster Cluny ernennt worde isch. Wie alli andere Klientelklöster vo Cluny het s Dalbe e Hufe rächtligi Brivilegie gegenüber andere wältlige und gäistlige Herrschafte gnosse. Es het vil Grundbsitz gha, in dr Stadt und dusse (u. a. Lörrach). Es het dört die niideri Grichtsbarkäit usgüebt und het bedütendi Pfründ bezooge, uf s politische und gäistige Lääbe vo dr Stadt het s aber kuum Iifluss gnoo. D Ufgoobe vo de Pfarrämter, won em Kloster understellt gsi si, si vo Lütpriester erledigt worde und nit vo Mönch. S Kloster het sich vor allem dr Krankepflääg gwidmet und het vo spöötistens 1278 aa e Pilgerherbärg und e Krankestube bedriibe. Die si wo si 1417 abbrennt si, nüm ufbaut worde. Es cha au si, ass s Kloster au e Siechehuus bedriibe het. S Kloster isch in dr zwäite Helfti vom 15. Joorhundert verjääst. Es het sini Vorrächt as Clüniazänserpriorat verloore und d Stadt het d Gerichtsbarkäit übernoo.



</doc>
<doc id="51906" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51906" title="Schloss Gundeldingen">
Schloss Gundeldingen

S Gundeldinger Schlössli isch e chliises Schlössli an dr Gundeldingerstrooss 280 im Gundeli z Baasel.
Es isch e zwäistöckigs Fachwärkhuus und lang dr Landsitz vo meebessere Baasler gsi, under anderem vom Thomas Platter und häisst dorum hüte au Thomas Platter Huus.

S Schlössli ghöört zu de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi.
S Schlössli isch im 14. Joorhundert as Wejerschlössli vor dr Stadtmuure im ländlige Gundeli entstande und het emol s Undere Middlere Gundeldinge ghäisse. Vo 1549 bis 1582 het s im Thomas Platter ghöört, wo am liebste dört gwoont het. Si Soon Felix het s Schlössli gerbt und spööter verkauft. Vo denn aa isch s in de Händ vo riiche Kauflüt und hooche Baasler Amtspersone gsi. 
Im Joor 1842 häi s d Erbe vom Samuel Hartmann im Bürgerspidaal verchauft, und das het d Liigeschaft bis 1958 bsässe und d Milch, wo d Chüe vom Schlössli gliiferet häi, dä Baziänte serwiert. 

In de 1960er Joor isch s Aawääse aber scho seer verlodderet gsi, und mä het sich überlegt, öb mä s nid söll abrisse. E Grubbe vo Häimetschützer mit dr Understützig vom Allgemäine Konsumveräin Coop het s Schlössli aber chönne rette. D "Stifdig Thomas Platter Huus" het s Schlössli denn vo dusse und vo dinne bis 1974 lo renowiere. Denn isch s Rektorat vo dr Brimarschuel Groossbaasel-Ost iizooge und het bis zum Früelig 2006 dört si Sitz ghaa. Im oobere Stock isch s Unfalldezernat vo dr Staatsaawaltschaft Baasel-Stadt dehäi gsi. Im Bardeer isch hüte e therapöitischi Braxis.

Im Gundeli het s emol vier Schlössli ge, übrig si no zwäi, s Thomas Platter Huus und s Schlössli Vorders Gundeldinge.




</doc>
<doc id="51907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51907" title="Liste von Bergen und Erhebungen im Schwarzwald">
Liste von Bergen und Erhebungen im Schwarzwald

Diè Lischtè enthaaltet è Uuswaal vo dè Bärg im Schwarzwald, nõch irer Höchi gordnet.








</doc>
<doc id="51908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51908" title="Heiliggeistkirche (Basel)">
Heiliggeistkirche (Basel)

D Häiliggäistkiirche isch e römisch-katholischi Kiirche in dr Schwizer Stadt Baasel. Si isch 1912 im Gundelikwardier baut worde und isch em Häilige Gäist gweiht.

D Kiirche bildet zämme mit de Nääbegeböid e Baublock, wo dänggmolgschützt isch. Zwüsche dr Kiirche und em Pfarrhuus isch e gwölbti Süülehalle und dört duure chunnt mä in e gröössere Innehoof.

1897 het die römisch-katholischi Kiirche e Grundstück an dr hütige Thierstäinerallee kauft. 1907 het dr Archidekt Gustav Doppler dr Ufdraag überchoo, d Kiirche z baue. Die ursprünglige Blään het dr Freiburger Diözesanbaumeister Max Meckel liicht abgänderet und 1911 isch dr Grundstäi gläit worde. Am 26. Oktober 1912 isch d Kiirche vom Bischof Jakob Stammler iigweiht worde in ere Zeremonii, wo au 600 Jugendligi iiri Firmig überchoo häi.

D Kiirche isch e spootnöigotischi Basilika im süddütsche Stiil mit drei Schiff und eme Frontdurm an dr Site. 

D Ustattig im Innere isch nöigotisch mit drei Flügelaltär vom Freiburger Joseph Dettlinger, blüemlede Glasgmäld, Wandgmäld mit de Chrüzwäägstazioone, Kiirchebänk und Biichtstüel. 

S Zällegwölb isch tüpisch für vorreformatorischi stedtischi Pfarrkiirchene im süddütsche Ruum. D Entwürf für d Bauplastik häi die bäide Freiburger Bildhauer Ludwig Kubanek und si Kolleg Hans Weißburger gmacht. Dr Franz Schilling, wo au us Freiburg im Brisgau stammt, het d Moolarbäite gmacht.

D Firma Späth Orgelbau us Rapperswil het 1921 d Orgle baut. S Instrumänt isch im romantische Stil disponiert. 1982 bis 1984 het mä s Instrumänt vollständig renowiert und alli Veränderige abgschafft. S Instrumänt het hüte wider 41 Register uf drei Manual und Pedal.




</doc>
<doc id="51913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51913" title="Belchen (Jura)">
Belchen (Jura)

Dè Bôlchè odder d Bôlchèfluè (uf de Schwizer Landcharte "Belchenflue"), wo zu dè Unterscheidig von glychnammigè Bärg z Dütschland un z Frankrych au als "Schwizer Belchè" benamst wörd, isch èn markantè Berggipfèl im Schwizer Jura. Er isch 1099 Meter hòch un lygt öppè 7 Kilometer weschtlich vo Oultè. Übber dè Flüè volauft d Gränz zwischè dè Kantön Basel-Landschaft un Soledurn.

D Bôlchèfluè befindet sich in èm geologisch komplizyrt uffbautè Abschnitt vom öschtlichè Jura. Diè abglagertè Kalch- un Mergèlschichtè, wo zuè dè Jurazit in èm tropischè Flachmeer entschtandè sin, sin wôrend dè Faltig vom Juragebirge im spôtè Miozän un Pliozän stark zämmèpresst, deilwys in Schuppè zerlait, übberènand gschobbè un steil gschtellt worrè. Dè Felsgipfèl bschtòt uss èm hartè oolithischè Chalchschtei vom Hauptrogèschtei, wo i dè mittlerè Jurazit (Dogger) abglagerèt worrè isch. Durch stärkeri Erosion vo dè umligendè weicherè Geschteine sin selli "kompetenti Gschteinsschichtè" usèpräparyrt worrè.

Begränzt wörd d Bôlchèfluè im Nordè durch dè Dalkessèl vo Eptingè. Im Sûdè volaufed è baar Kämm mit dezwûschè gschaaltetè Dalmuldè un Uusrùmigskessèl barallel dezuè, bevor s Gelände gäch zum Schwizer Middelland hy abbèkeiè duèt. D Bôlchèfluè isch charakterisyrt durch è gegè Nordè reichendi, bis 80 Meter hochi Felswand; au gegè Sûdè gòt dè Bärg gäch s Loch ab, zeigt abber nu im Gipfèlberych Flüè. Nur wennigi hundert Meter weschtlich vo dè Bôlchèfluè befindet sich dè bewaldete "Ruchè," wo mit 1123 m ü. M. zwar no è bitzeli höcher isch, abber wit wènniger markant isch als d Fluè.

Dè Schwizer Bôlchè isch Deil vo dè Jurahauptkettè zwischè dè Nordweschtschwiz un èm Mittelland. Si bildet d Wasserscheidè zwischè dè Aarè im Sûdè un dè Ergolz im Nordè, beidi sin linki Nebbèflüss vom Rhy. Nõch Oschtè gòtd Kettè übber d "Challhöchi" un dè "Ifleterbärg" zum Passübbergang vom Unterè Hauèschtei witer. Gegè Weschtè senkt sich dè "Dürschtelbärg" zum Obberè Hauèschtei bi Langèbrugg.

Vom Chilchzimmersattel zwischè Eptingè un Langèbrugg uus isch dr Fuess vo dr Belchèfluè übber è Fahrstrõß lycht z erreichè. En abwechslungsrychè Fuèsswäg füürt vom Allerheiligèbärg bi Hägèdorf zu dè Berghöchi. Dè letschte Wägabschnitt uff dè Gipfel isch è Stègè, uss èm Felsè ghauè, wo mit Gländer gesicherèt isch. Dè Bärg isch èn belièbtè Ussichtspunkt mit freièm Bligg in alli Richtigè usser gu Weschtè. Aa klarè Dääg biètet sich è schöns Panorama uff d Alpè, dè Schwarzwald un d Vogesè. 

Zu dè Zit vom Èrschtè Wältchrièg isch d Bôlchèfluè èn wichtigè Beobachtigsposchtè vo dè Fortifikation Hauèschtei gsi, èm Feschtigssisteem vo dr Schwizer Armee im Jura, dèm sy Zyl dõrin bschtandè hèt, dè Knotèpunkt Oultè z schützè.

Öschtlich vom Bôlchè unterquert d Autobaan A2 d Jurakettè im 3,18 Kilometer langè Bôlchèdunnel. Vom Berggipfèl uus sièt mò d Autobaanabschnitt im Nordè un im Sûdè bis öppè bi dè Dunnelbortaal.

Dè Bèrgnammè "Belche" wird vilmol us èm keltischè herglaitèt, us èm Namè vom Sunnègott Belenus (vo keltisch "bel" «hell, glänzig»). Diè Theori wird abèr in dr Sprochwisseschaft endèr kritisch gsää. Statt dèm wird dè Namè vo keltisch "belakos" «dè Glänzig, dè Wiss» oder au vom alemannischè Vogèlnamè "Belche" herglaitèt.

D Bôlchèfluè chönt, wie me dänkt, ein vo dè Markyrigspunkt vo johreszitlichè Sunnèvisurè im Belchè-Dreiegg un im Belchè-Sischteem gsi sy, wo iren Uusgangspunkt dè Elsässer Belchè (Ballon d'Alsace) i dè Vogesè hän. Zur Zit vo dè Wintersunnèwendi gòt d Sunnè vom Elsässer Belchè uus gsää genau hinter dr Bôlchèfluè uff. Umkehrt vosinkt d Sunnè vo dè Belchèfluè gsöö am Daag vo dè Summersunnèwendi exakt hinter m Elsässer Belchè.



</doc>
<doc id="51914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51914" title="Die Verlobung in San Domingo">
Die Verlobung in San Domingo

Die Verlobung in San Domingo ischt a deitscha Opr en zwoi Uffziig mit-ma Vor- ond ama Zwischaschbiil vom Kombonischda Werner Egk (1901 bis 1983), wo us-em boirischa Schwôbalendle stammt. S Libreddo hôt dr sell selber vrfasst. Des gôht zruck uff de gleichnamig Erzehlong vom Heinrich von Kleist. Zom erschda Môl uff d Bihne komma isch dui Opr am 27. November 1963 an dr Boirischa Staatsopr z Mincha ôôlässlich vo dr Neiereffnong vom Boirischa Nazionaltheater, wo em Zwoida Weltkriag fascht vollkomma zersteert wôrra ischt. 

Dui Opr schbiilt e-ma Pflanzerhaus em franzeesischa Doil vo dr Insel Santo Domingo em Jôhr 1803. Dômôls hend dia schwarze Sklava gega de franzeesische Kolonialherra uffgmuckt.
Zwoi Manna, dr oine nennt sich "Herr Schwarz" ond dr andre "Herr Weiß", vorzehlet d Vorgschicht, wo-mr kenna sott, damit mr d Handlong vo dera Opr besser vrschdôht: Dr franzeesische Pflanzer Villneuve ischt mit seira ganza Familie vom Schwarza Hoango, ama ehemaliga Sklava, wo vo seim Herra d Freiheit kriagt hôt, ermordet wôrra. Jetzt leabt dr sell em Villeneuve seim frihera Haus, zamma mit dr Mulattin Babekan ond dera ihrem Dechterle Jeanne. Dia zwoi send vom Hoango ôôghalda wôrra, emmer môl wiidr an weißa Môô ens Haus zo locka, damit-se dr Hoango uff a beschdialischa Weis om d Eck brenga kôô.

Dr Hoango hôt sich de aufstendische Eigeborene ôôgschlossa, wo gega de franzeesisch Herrschaft kempfet. Drom ischt’r grad et en seim Haus, wia deet dr jong franzeesische Offiziir Christoph von Ried Eilass begehrt. Dr sell ischt uff dr Suache nôch was zom Essa fir a Grubbe vo zwelf Flichtleng, wo jetzt grad ganz en dr Nähe ihr Lager uffgschlaga hend. Dui Mulattin Babekan ond ihr Dechterle ladet da Fremda ei, fir a Nacht ihr Gascht zo sei. D Babekan hofft, dass dr Hoango bald zruckkommt ond da Offiziir ens Jenseits beferdret. Des abr passt dr Jeanne ibrhaupt et. Dera ihr Vadder ischt a reicher franzeesischer Hendler gwäa, ond drom hegt sui koin Hass uff d Franzosa. Ganz entschiida reißt-se em Hoango sei Plakat vo dr Wand, wo der druff gschriiba hôt, dass es de Bewohner vrbodda ischt, ema Weißa Obdach zo gewähra. Dô druff packt d Babekan so an Zorn, dass-se vo ihrer Dochter vrlangt, des Papiir wiidr uffzohenga. Wia-se abr merkt, dass des Vrlanga bei dr Jeanne et fruchdet, endret-se ihr Takdik. Jetzt vrschdellt-se sich ond duat grad so, als wär-se mit dr Handlong vo ihrer Dochter eivrschdanda.

Dr Christoph von Ried will seine Leit uff-em Raschtplatz a schriftlicha Nôchricht zuakomma lau. D Babekan ondrschlegt des Schreiba ond weist da Boda-Bua Nanky ôô, dia Leit zom Bleiba – deet wo-se grad send – uffzofordra. D Jeanne hôt sich en dr Zwischazeit en sellen Fremda vrliabt ond schbiirt, dass der-se au saumäßich gern hôt. Se kommt ihrer Muader uff d Schlich, nemmt em Christoph sein Briaf us-em Vrsteck, rennt em Nanky hendrher ond fordret-en auf, dia zwelf Flichtleng en dr Nacht ens Haus zo lassa. Wia d Babekan merkt, dass der Briaf us-em Schrank vrschwonda ischt, vrlangt-se vo dr Jeanne a Erklärong. Dui behaubdet, dr Offiziir hedd des Schreiba wiidr an sich gnomma. 

D Jeanne fleht d Muddergoddes ôô, se meeg-ra helfa, da Christoph zo redda, damit-se an deam seira Seit glicklich werra kô.

Grad will d Jeanne em Christoph saga, was-se em Nanky ufftraga hôt, dô kommt dr Hoango ens Haus zruck. Glei wuud’r vo dr Babekan informiirt, was seit seim Weggang älles bassiirt ischt. D Jeanne abr hôt des Gschbräch mitkriagt ond ischt sich bewusst, dass jetzt bloß noh a Lischt ihrn Geliibda redda kô. Schnell packt-se a Soil ond fesslet da Christoph en seim Schlôf. Em Hoango sait-se, se häb sellen Kerle ibrwäldigt. Der dät jetzt nemme abhaua kenna. Wia dô druff dr Hoango mit-ma Messer uff da Schlôfenda zuaganga will, packt-en d Babekan am Arm ond sait, deam seine Leit wäret dussa am Weiher. Bevor’r ombrôcht wuud, sodd’r deane noh a Briafle schreiba, dass-se ens Haus komma sollet. Nô kennt mr dia zwelf au glei ens Jenseits beferdra.

Wia dr Offiziir uffwacht ond merkt, dass’r gfesslet ischt, packt-en d Vrzweiflong. Jetzt glaubt’r, d Jeanne hett-en vrrôôda.

S Zwischaschbiil em Zwoida Uffzug

D Fortsetzong vom Zwoida Uffzug

En dr Zwischazeit ischt’s em Christoph seim Onkl, ama alda Kolonialoffiziir, glonga, zamma mit a baar Soldada sein Neffa uffzoschbiira ond da Hoango ond d Babekan gfanga zo nemma. Jetzt grad ischt’r drbei, seim Neffa d Fessla uffzoschniira, dô kommt d Jeanne drzua. Wia dr Christoph sei Benommaheit abglegt hôt, ziagt’r sei Pischdol ond druckt ab. Dô druff senkt d Jeanne uff da Boda. Se vrsuacht noh, ihrem Geliibda zo saga, dass ihr Handlong seira Reddong golda häb, abr dôzua hôt-se koi Kraft meh. Dr Christoph abr merkt, dass sui ehn et vrrôda hôt. En seine Ärm haucht-se vollends ihr Leaba aus.

Dui Opr isch zemlich konvenzionell gschriiba. Formal zeigt sich des dô drô, dass-se aus Aria, Duett, Rezitativ, Ensemble-Szena ond so weidr zammagsetzt ischt. D Musik isch weitgehend tonal ond klengt schbätromandisch mit a baar verischdische Element. Drom schbricht-se au soddiche Leit ôô, wo normalerweis mit dr moderna Musik et viil ôôfanga kennet. A bsondrs deitlicha Roll em Orkeschtr schbiilt s Schlagwerk.




</doc>
<doc id="51919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51919" title="Jan Stráský">
Jan Stráský

Jan Stráský (* 24. Dezember 1940 z Pilsen) isch en tschechoslowakische bzw. tschechische Politiker (ODS/US-DEU). Er isch vom 2. Juli bis zum 31. Dezember 1992 de letscht Ministerpräsident vo de Tschechoslowakei ksi.

Nach em Studium a de Karls-Universität Prag hät er bi de Tschechoslowakische Staatsbank gschafft. Nach de tschechoslowakische Parlamentswahle hät er 1992 di letscht föderal Regierig bildet und hät nach em Ruggtritt vom tschechoslowakische Präsident Václav Havel am 20. Juli 1992 übergangswiis au d Vollmachte vom Staatspräsident gha.

Nachdem d Tschechischi und Slowakischi Föderativi Republik am 1. Jänner 1993 ufglöst worde isch, isch er vo 1995 bis 1997 tschechische Gsundheitsminister ksi.

Im Jänner 1998 isch er us sinere Partei usträte und isch sithär Präsident vom Klub českých turistů.



</doc>
<doc id="51920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51920" title="Staudamm">
Staudamm

Èn Staudamm isch è Bauart vo Abschpèrrbauwärch, vowendèt bi nèrè Dalschpèrri odder enèrè Stauaalaag. Im Gegèsatz zuè nèrè Staumuèr bschtòt dè Staudamm im wesèntlichè uss enèrè Èrd- odder Felsschüttig.

Staudämm könned in zimli seltènè Fäll au uff natürlichi Wys – durch Èrdrütsch entschtò. Zum Byschpill isch dè Pragser Wildsee so entschtandè. 

Èn Staudamm beschtòt uss èrè Uffschüttung vo Steinschotter, Kys, Sand, Èrdè usw. Mò unterscheidet deshalb Èrdschüttdämm un Steischüttdämm. Zu dè Vomeidig vo hochè Dranspörtkoschtè wörd möglichscht nit bindigs Matriaal vowendet, wo geignet isch un i dè nôcherè Umgebig in Steibrüch, Kysgruèbè eifach z beschaffè isch.
Dè Hauptdeil von èm Staudamm isch dè Stützkörper. Er isch normalerwys mit èrè Dichtigsschicht im Innerè odder a dè Wassersitè abdichtet un bschtòt oft uss Zonè vo unterschidlicher Durchlässigkeit. D Dichtigsschicht ka nè Kèrndichtig uss Lèttè, Don, Foliè odder Asphalt sy. Möglich isch au è dünni Donbedongwand i dè Mitti vom Damm. È so gnannti Schürzèdichtung isch è schrägi, a dè Wassersitè liegendi Schicht uss Lèttè odder Don. Au è Ußèdichtig uss Bedong, Asphalt odder Kunschtschtofffoliè chunnt in Frõg. Èn Staudamm ka abber au homogen sy, d. h. vollschtändig uss èm glychè Matriaal bschtò.

Èn Staudamm hèt èn trapezförmigè Querschnitt un uff beidè Sitè è Böschung mit èrè bschtimmtè Neigung. Allderdings sin au voschideni Abschnitt mit unterschidlichè Neigungè durchuus üblich. Söttigi Abschnitt sin oftmòls durch horizontali Stüggli (Berme) unterdeilt. D Uffschtandsflächi isch im Gegèsatz zuè nèrè Staumuèr relativ groß, defür muè dè Untergrund keini so hochi Belaschtung uffnää. Es isch deshalb kein Felsuntergrund erforderlich. Èn Staudamm eignet sich dört, wo breiti Däler mit gringer Höchi abgschperrt wörrè söllè. In engè Gebirgsdäler sin Staumuèrè besser geignet.

Zum Nõchwys vo dè Standsicherheit von èm Staudamm muè mò unter anderem d Sicherheit gegè Böschungsdrugg berechnè.

Als einè vo dè älteschtè no deilwys erhaltenè Staudämm gildet dè Sadd-el-Kafara im Wadi el Garawi bi Kairo, Ägyptè (voschidenè Aagaabè zfolg zwischè 2950 un 2500 v. Chr. erbaut worrè).

D Übberbleibsel vo Dämm, wo Deil vom Wasservosorgig für d Stadt Java z Jordaniè gsi sin, datyred d Archäologè uff 3.000 v. Chr. Ab 1.000 v. Chr. sin in villè Deil vo dè Erdè zaallosi größeri un chlyneri Dämm sowiè Staumuèrè baut worrè. D Reschtè vo dènnè Baut hèt mò unter anderem im Mittelmeerraum gfundè. Z Europa sin d Römer berühmt für iri Wasserbaubrojèkt (Lischtè vo römischè Staudämm).

Z Dütschland gelted Dämm vom Oberharzer Wasserregal als diè älteschtè no im Betrièb befindlichè Staudämm. Si sin ab èm 15. Johrhundert entschtandè.

„Staudamm“ odder „Damm“ isch nit diè dütsch Entschprèchig vom änglischè „“. Letschteres bedütet „Dalschperri“ un ka au è Staumuèr sy. 
Im allgemeinè Sprõchgebruuch wörd degegè oft jedes Abschperrbauwärch von èrè Dalschperri als „Staudamm“ odder „Damm“ bezeichnèt, unabhängig devò, ob s datsächlich èn Staudamm (è Aaschüttig uss Schüttmatriaal) odder villmee è Staumuèr uss Stei un Bedong isch So wörd zum Byschpill dè Drei-Schluchtè-„Damm“ regelmäßig als Damm bezeichnèt, obwoll er im eigentlichè Sinn kein Staudamm isch, sondern è Staumuèr.

Wegè sellèrè falsch bruuchtè Bezeichnig muè mò seer oft demit rechnè, dass – unabhängig vo dè korrektè Bedütig – mit „Staudamm“ s Abschperrbauwärch von èrè Dalschperri gmeint isch. Im Änglischè isch diè gmeinsami Bezeichnig „dam“, wa so ähnlich wiè „Damm“ klingt, für Staudämme "un" Staumuèrè degegè richtig.

S Wort Staudamm schint èn Bedütigswandel mitgmacht z haa. Im Otto Lueger sim Lexikon vo dè gsamteè Technig vom Aafang vom 20. Johrhundert wörd unter m Stichwort „Staudamm“ Staumuèrè un Schüttdämm zämmègfasst.
Erscht spôter hèt sich unter Fachlüt, schinbar abber nit i dè Allgemeinheit, ybürgerèt, dass mô unter eim Staudamm nu no èn Schüttdamm voschtòt un è Staumuèr kein Staudamm mee isch.

Im Gegèsatz zuè nèm Deich, wo barallel zuè nèm Fluss odder enèrè Küschtèlinniè volauft un zimli lang sy ka, sperrt èm Staudamm i dè Regèl èn Dalquerschnitt ab.

Vowandti Begriff:




</doc>
<doc id="51922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51922" title="Domhof (Basel)">
Domhof (Basel)

Dr Domhoof isch e historischs Bauwärk am Münsterblatz 10-12 in dr Altstadt vo Baasel.

Er stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter in dr Stadt Baasel, wo nazionali Bedütig häi. Hüte ghört er em Baudepartemänt vo dr Stadt Baasel.
Dr Hoof het ursprünglig Friedolinshoof ghäisse und het dr Naame Duemhoof überchoo, wo s Domkapitel iizooge isch. Dört häi d Kapitular iiri Sitzige abghalte. Mit dr Reformazioon 1529 isch s Kapitel us Baasel uszooge. Dr Hoof isch denn vom spoote 16. Joorhundert aa in drei Etappe nöi baut worde und bestoot hüte us drei Flüügel. 1587 isch dr erst Däil baut worde für e Schaffner vom Domstift, dr Johann Georg Eckenstein, im Ufdraag vom Bischof Jakob Christoph Blarer vo Wartesee, wo d Geegereformazioon im Birsegg duuregsetzt het und vo dr reformierte Stadt Baasel im Verdraag vo Baade 1585 e Riisesumme für alli Bsitz überchoo het, wo früeneri Fürstbischöf dr Stadt verpfändet häi. D Domhere häi im Hoof gwoont, wenn si z Baasel z due gha häi. Aber nid nume si. Zum Bischbil isch 1661 dr Kardinal Mazarin im Duemhoof abgstiige. 1792 het s Arleshäimer Kapitel si Archiv im Duemhoof vor de Franzoose in Sicherhäit brocht, wo die die linggsrhiinische Gebiet vom Fürstbistum Basel an sich grisse häi. Dr letschti Schaffner, dr Notar Best, isch 1793 ernennt worde, het dr Duemhoof kauft und het alli Schääde gflickt, wo d Franzoose aagrichdet ghaa häi, wo si im Hoof iikwardiert gsi sin.

Im 19. Joorhundert het dr Peter Meriaa (1795-1883) im Duemhoof gwoont und dört vo 1826 aa d Tämpratuur und anderi Wätterdaate gmässe. Er het e Brojekt witergfüert, wo dr Brofässer Johann Jakob d'Anonne 1755 as Hobby aagfange het. 1864 het s schwizerische Klimamässnetz die Beobachdige übernoo. D Baasler Klimaräije isch äini vo de eltiste in Öiropa. 

D Liigeschaft het 1834 eme Lienert Burghed ghöört und het d Huusnummere 1402 ghaa. 1841 het dr Baasler Archidekt Christoph Riggebach dr Flüügel em Münsterbärg zue aabaut.

Noch em Erste Wältchrieg isch s Zivilstandsamt iizooge, bis es 1962 an d Riddergass 11 züüglet isch. Denn isch s Grundbuechamt drii cho.


</doc>
<doc id="51923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51923" title="Wenzelsplatz">
Wenzelsplatz

De Wenzelsplatz (tschech. ) i de Mitti vo Prag isch 1848 nach em Heilige Wenzel vo Böhme gnännt, nachdem er im Mittelalter und de Neuzeit als Rossmärt (Koňský trh) de Mittelpunkt vo Prager Neustadt bildet hät. 

Er isch öpe 60 m breit und ghört mit sinere Längi vo 750 Meter zue de gröschte Plätz vo Europa. Er beherbergt mehreri Allee und Springbrunne. Uf de Site häts zahlrichi Gschäft und Unternähme.

De Platz isch Ort vo zahlriche Demonstratione ksi; wie bi de Sudetekrise, em Münchner Abkomme und de Samtige Revolution. 

Am 16. Januar 1969 hät sich de tschechoslowakischi Student Jan Palach sälbst azündet und isch vom Wenzelsplatz zum Nationalmuseum gloffe. Mit dere Geste hät er gäg d Niederschlagig vom Prager Frühelig protestiert. Hüt wird er mit em Denkmal uf em Platz gehrt.



</doc>
<doc id="51924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51924" title="Humanistenbibliothek in Schlettstadt">
Humanistenbibliothek in Schlettstadt

D Humànischtischa Bibliothek vu Schlettstàdt befìndet sìch ìm Zentrum vu dr Stàdt, sa enthàltet a riicha Sàmmlung vu àlta Biacher. Grìnda ànna 1452, sa ìsch a Zeuignis vu dr Zitt wo Schlettstàdt a Hàuiptort vum Humànismus gsìì ìsch.
Ànna 1441 ìsch dr Ludwig Dringenberg (1410-1477) dr Leiter vu dr làtiinischa Schüel worra. Speeter sìn aui dr Kraft Hofman (1477–1501), dr Hieronymus Gebwiler (1501–1509) un dr Hans Sapidus (1510–1525) Leiter vu dr Schüel worra un han sa àls Hàuiptort vum Humànismus ànabrocht.

A Bibliothek hàt derzüe gheert, àss d Schialer studiara han känna. Sa ìsch ànna 1452 grìnda worra, numma mìt'ma pààr Biacher. Sa ìsch noochhar dur Stìftunga un Verschankung vìel greeßer worra.

Àm 13. Juli 1547, hàt dr schlettstàdter Humànischt Beatus Rhenanus sina eigena Bibliothek ìn dr Stàdt Schlettstàdt vermàcht. Das heißt, ungfahr 670 Biacher, wo-n'r si gànza Lawa làng gsàmmelt hàt.

Dàs ìsch d eizigschta Biachersàmmlung vu'ma Humànischt wo gànz blìewa ìsch; àlla àndra sìn mìt dr Zitt üsnànder gànga. Sa ìsch ànna 2011 vu dr UNESCO àls Waltdokumantaerwa ànerkànnt worra

Sa befìndet sìch in'ma Sittasalala vu dr Bibliothek, gschìtzt hìnter'ma Gatter.

Zitter 1889 befìnda sìch dia zwei Bibliothek ìn eim Gebäi: ìm ehmàliga Markthàlla nawa dr Kìrch St. Georg. Dia Hàlla ìsch ànna 1843 bàuia worra fer s Hàndel vu da Getraida. Ànna 1888 ìsch a zweiter Stock derzüe gmàcht worra, wo d humànischtischa Bibliothek empfàngt.



</doc>
<doc id="51925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51925" title="Peter Merian">
Peter Merian

Dr Peter Meriaa (* 20. Dezämber 1795 z Baasel; † 8. Februar 1883 z Baasel) isch e Schwizer Naturforscher, Geolog und Politiker gsi. 

Dr Meriaa het z Baasel, z Gämf und z Göttinge studiert und isch 1820 Brofässer für Füsik und Chemii an dr Uniwersidäät Baasel worde, vo 1835 aa für Geologii. Er isch dreimol Räkter gsi. Dr Meriaa het groosse Iifluss ghaa uf d Entwigglig vom Baasler Naturhistorische Museum. Vo 1824 bis 1873 isch er im Groosse Root gsässe, zerst vom Kantoon Baasel und denn vom Kantoon Baasel-Stadt. Vo 1836 bis 1866 isch er au Mitgliid im Chläine Root gsi. In de Joor 1842 bis 48 het en Baasel-Stadt e baar Mol as Gsandte zur Daagsatzig gschiggt. Dr Meriaa isch uf em Wolfgottesacker begraabe. 

1876 het dr Ferdinand Schlöth dr Ufdraag überchoo, für d Aula vom Museum an dr Augustinergass e Dänggmolbüste vom Peter Merian z mache.

Si Brueder Johann Rudolf (1797–1871) isch e Mathematiker und Politiker gsi.




</doc>
<doc id="51926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51926" title="Johann Rudolf Merian">
Johann Rudolf Merian

Dr Johann Rudolf Meriaa (* 15. Merz 1797 z Baasel; † 25. Oktober 1871 z Baasel) isch e Schwizer Mathematiker und Politiker gsi. 

Dr Johann Rudolf Merian isch as Soon vom ene Kaufmaa z Baasel uf d Wält choo. Er het e kaufmännische Usbildig z Baasel und z Marseille gmacht. Denn het er z Bariis und z Göttinge Mathematik studiert und 1827 bromowiert. Vo 1829 bis 1841 isch er Mathematikleerer am Baasler Pädagogium gsi. Gliichzitig isch er usserordentlige und vo 1830 aa ordentlige Brofässer für Mathematik an dr Uniwersidäät Baasel gsi. 1841 isch er zum Honorarbrofässer ernennt worde. Wääred 35 Joor het er au dr Boste vom Verwalter vom Universidäätsguet ghaa. 

Dr Meriaa isch au politisch aktiv gsi. 1820/21 isch er Mitgliid vom sogenannte Tugendbund gsi. Das isch e politischen Club gsi, wo die konservative Baasler Obrigkäit mit Määss kritisiert hget. Vo 1833 bis 1869 isch er Mitgliid vom Groosse Root vo Basel-Stadt gsi. Er isch as Gsandte zur Daagsatzig gschiggt worde, und het 1847/48 zämme mit em Baasler Bürgermäister Felix Sarasyy brobiert zwüsche de katholisch-konservative und de liberal-radikale Kantöön z vermiddle, het aber käi Erfolg ghaa. Vo 1853 bis 1856 het er si Kanton im Ständeroot verdräte.

Si Brueder Peter (1795–1883) isch e Naturwüsseschaftler, Museumsdiräkter und Baasler Kantonalpolitiker gsi.

1876 het dr Ferdinand Schlöth dr Ufdraag überchoo, für d Aula vom Museum an dr Augustinergass e Dänggmolbüste vom Johann Rudolf Meriaa z mache.



</doc>
<doc id="51928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51928" title="Ferdinand Schlöth">
Ferdinand Schlöth

Dr Lukas Ferdinand Schlöth (* 25. Januar 1818 z Baasel; † 2. August 1891 z Lutzeburg; begraabe z Thal), isch e bedütende Schwizer Bildhauer us em Spootklassizismus gsi.

Dr Lukas Ferdinand Schlöth isch as Soon vom Schlosser Heinrich Ludwig Schlöth, wo us Berlin gsi isch, z Baasel uf d Wält choo und ufgwaggse. Er het zerst e Schlosserleer bi sim Vater gmacht und het e baar Joor in däm sinere Wärkstatt gschafft. Nääbebi het er Underricht im Zäichne bim Hieronymus Hess gnoo und isch in dr Modellierklass vom Bildhauer Johann Heinrich Neustück gsi.

Vo 1843 aa isch er z Rom gsi und het sich zum Bildhauer usbildet. Äine vo sine Leerer isch woorschinlig dr Heinrich Maximilian Imhof gsi, won er spööter e Konkuränt von em worde isch. 1847 het er z Rom si äignigs Ateliee ufgmacht. 1874 het er die riichi Witwe Emma Müller-Gängebach ghürootet und isch in d Schwiz zrugg. Denn het er mänggisch z Baasel und mänggisch z Lutzebärg im Kanton Appezäll Usserrhode gschafft.

Er het 1855 dr Wettbewärb für e Winkelried-Dänggmol z Stans gwunne. Wo s 1865 iigweit worde isch, isch dr Schlöth äine vo de bekanntiste Bildhauer in dr Schwiz worde. Denn het er s Dänggmol für d Schlacht bi St. Jakob an dr Birs z Baasel gmacht, wo 1872 igweiht worde isch. Mit dene bäide heroische Monumänt het dr Ferdinand Schlöth nöiji Maassstääb in dr Kategorii vom politische Dänggmol gsetzt, er het aber kuum diräkti Noochfolger ghaa. 1873 het er e Wettbewärb für s Tegetthoff-Dänggmol z Wien gwunne, aber si Entwurf isch nit usgfüert worde, wie au sini Entwürf für s Zwingli-Dänggmol z Züüri, wo Briis überchoo häi. Usser Dänkmol het dr Schlöth vor allem Rundplastike und Rölief mit müthologische, biblische oder allegorische Theme gmacht und e Hufe Bordretbüste, under dene e ganze Züklus vo Gleertebüste für s Museum z Baasel, wo 1876 fertig worde isch. 

Im Schlöth si Wärk isch vom Spootklassizismus brägt gsi, win er vom Bertel Thorvaldsen bekannt gsi isch. Dr Schlöth het sich aber au vo nöijere Ströömige in dr oobeländische Bildhauerei (Realismus und Neobarock) lo beiiflusse. Fast alli sini Wärk sin us wissem Carrara-Marmor und zäige e subtili, differenzierti Behandlig vo dr Ooberflechi, wie si für d Thorvaldsen-Schuel charakteristisch gsi isch.

1870 isch dr Soledurner Richard Kissling si bekanntist Schüeler worde. En andere Schüeler vom Schlöth z Rom isch dr Baptist Hörbst gsi. In de 1850er-Joor het dr Schlöth au uf e jung Reinhold Begas Iifluss ghaa. Zu sine spoote Schüeler het au si Nöwöö Achilles Schlöth ghöört.





</doc>
<doc id="51930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51930" title="Archiv der Basler Mission">
Archiv der Basler Mission

S Archiiv vo dr mission 21 isch es privaats Archiiv i dr Schwiiz.

Es befindet sich an dr Missionsstrooss 21 z Baasel. Es isch en interdisziplinäre Forschigsstandort, wo für alli offe isch.

S Archiv stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi.

S Archiiv enthaltet schriftligi, visuelli und kartografischi Kwelle, wo sich uf d Gschicht vo dr Mission und dr Kolonialzit bezien, uf interkulturelli Theologii und uf d Kulturgschicht von e Hufe Regione uf dr Wält. Bsundrigs guet dokumentiert isch alles, wo mit dr Baasler Mission z Ghana, Indie, China, Kamerun und Kalimantan/Indonesie z due het. Es git au vil Material us afrikanische, asiatische und latiinamerikamische Länder, wo d mission 21 und iiri Dräägerveräin angaschiert si. Uf dr äinte Site het s Archiv d Ufgoob, d Akte fachgrächt z konserwiere, uf dr andere si eme bräite Publikum zuegänglig z mache, das under anderem au mit Usstellige im Baasler Missionshuus, ere Freihandbibliothek, eme Lääsisaal in dr Kapälle und ere interaktive Website. 

S Archiv isch Mitgliid im Verbund Baasel, wo Bibliotheke vo Institut, Seminar und Klinike vo dr Uniwersidäät Baasel, vo Museum und Fachhoochschuele und anderi Bibliotheke drzueghööre, wo dr Universidäät nooch stönde.




</doc>
<doc id="51933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51933" title="Flusskraftwerk Stallegg">
Flusskraftwerk Stallegg

S Flusschraftwärk Stallegg lyt i dè Wuètèschlucht unterhalb vo Göschwyler, eme Ortsdail vo de Stadt Leffinge, un isch 1895 in Betrièb gnõ worrè. Es isch s drittälteschtè Flusschraftwärk vo Dütschland un stòt unter Denkmõlschutz.

Es bschtòt uss èrè aafänglich 6 m hochè Dalschperri un èm Turbinèhuus, wo übber èn 191 m langè Uusleitigskanaal mit 10 m Nutzgfälle vobundè sin. Dè Beu hèt 1894 aagfangè, neu sin zum eintè s Bauprinzyp vo dè Bogèschtaumuèr un dè neue Bauschtoff Bedong gsi. Erbauè hèt s dè Karl Egon IV. vo Fürschtèbärg lõ, um sy Schloss z Donaueschingè z belüchtè un d Energy für diè Fürschtebärgischi Brauerei bereitzschtellè. Dè Bau isch mit Ufflagen verbundè gsi, s Sägewärk Schattèmülli nit im Betrièb z schtörè un uusreichend Wasser für d Fische übrig z lõ.

Bim Bsuèch vom Kaiser Wilhelm II. z Donaueschingè isch dè Schlossgartè belüchtet worrè. Ab èm 6. Oktober 1895 sin d Strõßè z Donaueschingè un 3480 Wohnungen mit elegtrischem Stròm belüchtet worrè.

Im Johr 1939 isch d Staumauèr höcher gmacht worrè un 1940 è zweitu Turbinè ybaut worrè, um dè Energybedarf vo dè Gegènd z deckè. S Chraftwärk isch 1979 a s Chraftwärk Laufèburg vokauft und am 1. Juli 1979 stillglait worrè. Im Jahr 2000 isch es nõch gründlicher Reschtauryrig durch dè derzitige Bsitzer Norbert Blauschtei widder as Netz gangè un broduzyrt hüt ca. 2,1 Mio. Kilowattschtundè pro Johr für d NaturEnergie AG. Sell bassyrt mit zwei Turbinè, einèrè Kaplan-Turbynè mit 40 kW a dè Staumuèr und èrè Francis-Spiralturbynè mit 355 kW. Vo dè Originalturbynè use èm Johr 1895 isch nimmi mee vorhandè, d Francis-Turbynè mit 150 kW vo 1900 cha bsichtiget wörrè.

I dè Nöchi vom Chraftwärk stòt d „Stallegger Dannè“, è aalti Wyßdannè, wo als „Gschütztes Nadurdenkmõl“ uusgwisè isch.
Ebbèfalls i dè Nöchi befindet sich d Ruinè vo dè ehemõligè Burg Stallegg.

Stefan Limberger-Andris: "Das Wasserkraftwerk Stallegg", in: Heimat am Hochrhein Band XXXI., 2006, S. 60 bis S. 64, ISBN 3-86142-377-4.


</doc>
<doc id="51934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51934" title="Václav Klaus">
Václav Klaus

De Václav Klaus (* 19. Juni 1941 z Prag) isch en tschechische Politiker und Wirtschaftswüsseschaftler. Er isch Vorsitzende vom OF (1990–1991) und vo de ODS (1991–2002) ksi. Zudem hät er die höchste Staatsämter vo de Tschechische Republik kha: Vo 1992 bis 1998 isch er Ministerpräsident, vo 1998 bis 2002 Vorsitzende vom Abgordnetehuus und vo 2003 bis 2013 Staatspräsident ksi. Gmeinsam mit em Slowak Vladimír Mečiar hät er für d Teilig vo de Tschechoslowakei in zwei souveräni Staate zum Jahresaafang 1993 gsorgt.

De Klaus isch 1941 im Protektorat Böhme und Mähre uf d Wält cho. I de 1960er hät er studiert und hät sich 1989 a de Samtige Revolution beteiligt, zersch isch er en treue Ahänger vom Václav Havel ksi, hät sich dän aber als Ministerpräsident vo de Tschechische Teilrepublik de Unabhängigkeitsbesträbige vo einige Politiker agschlosse. Wo Tschechie entstande isch, isch de Klaus vo 1993 bis 1998 tschechische Ministerpräsident ksi. I de Wahle vo 2003 isch er am 28. Februar 2003 mit knapper Mehrheit zum Präsidente vo de Tschechische Republik gewählt worde. I de Zit vo sinere Präsidentschaft isch s Land 2004 de EU biträte. Döt hät er starch d Beneš-Dekret verteidigt und hät e europaskeptischi Haltig ka. I de Wahle vo 2013 hät er gäge de Miloš Zeman verlore und isch sitdem nurno im politische Hintergrund aktiv. Während de Krise i de Ukraine hät er e prorussischi Haltig iignoo.




</doc>
<doc id="51935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51935" title="Amerbachkabinett">
Amerbachkabinett

S Amerbachkabinett isch e brivats Kunstkabinett z Baasel im 16. und 17. Joorhundert gsi.

Dr Brofässer für Instituzioneleer und Römischs Rächt Bonifacius Amerbach, wo au fümf Mol Räkter vo dr Uniwersidäät Baasel gsi isch, het d Grundlaag für d Sammlig gläit mit Objekt, wo vilmol us de Studierstuube vo humanistische Gleerte cho si. So si im Erasmus sini Sache, won er gstorbe isch, sini Büecher, Bilder, Münze und Medallie, Eeregoobe, Bächer, Uure, Löffel und anders an si guet Fründ Bonifacius gange. 
Im Bonifacius si Soon Basilius dr Jüngeri het witer Kunstgegeständ und Büecher gsammlet. Eso isch s sogenannte Amerbach-Kabinett entstande, mit ere Sammlig vo Gmäld, wo spööter uf dr ganze Wält berüemt worde si, und öbbe nüünduusig Büecher. Dr Amerbach het au no öbbe zwäiduusig Zäichnige vo hauptsächlig dütsche und schwizerische Künstler bsässe, wo hüt zu de Alte Mäister zele, drunder me as hundert Aarbede vom Hans Holbein em Jüngere, und e Sammlig vo Münze. 

Um 1586 het er en Inwentar vom Kabinettbestand ufgstellt, wo im Brivathuus «Zum Kaiserstuel» an dr Chläibaasler Rhiigass ufbewaart worde isch. 1591 het dr Ludwig Isely d Sammlige vo sim Unggle Basilius Amerbach gerbt.

1661 hätt d Sammlig uf Holland sölle verkauft wärde, d Stadt under em Bürgermeister Johann Rudolf Wettstein het sä aber kauft und dr Uniwersidäät Baasel überloo, wo s Huus «Zur Mugge» mit dr Sammlig iigrichdet het. Si het eso dr Grundstock gläit für s erste öffentlige Museum in Öiropa. Zää Joor spööter, 1671 isch alles barat gsi und d Bevölkerig het jeede Sunndig noch em Gottesdienst chönne d Sammlig go bschaue. 

Die isch witer gwaggse dank vile wärtvolle Brivatsammlige, wo no drzue choo si, wie zum Bischbil d Sammlig vo Verstäinerige vom Muttezer Pfarrer Hieronymus Annoni, wo 1768 an d Uniwersidäät gange isch, und d Sammlig Faesch, wo 1823 drzuechoo isch. D Sammlig isch no di noo z grooss worde, und dorum het mä d Naturalie 1821 im Falkestäinerhoof underbrocht, und 1849, wo s Museum an dr Augustinergass fertig baut gsi isch, d Sammlig us em Huus «zur Mugge» dört aane züüglet. Dört isch denn us ere Wunderkammere e Museum worde, wo dr Bestand noch wüsseschaftlige Kriterie in verschiideni Abdäilige iidäilt worden isch.

D Sammlig isch hüte e wichdige Bestanddäil vom Kunstmuseum Baasel, vom Historische Museum Baasel und vo dr Baasler Uniwersidäätsbibliothek.



</doc>
<doc id="51936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51936" title="Amerbach (Familie)">
Amerbach (Familie)

D Familie Amerbach isch e Familie vo humanistisch bildete Baasler Drucker und Juriste im 15. und 16. Joorhundert gsi. Dr Johannes Amerbach isch um 1480 us em fränkische Amorbach im Odenwald uf Basel cho. Scho 1591 isch dr Basilius Amerbach as letschte Maa us dr Familie gstorbe. D Familie isch über d Faustina (1530-1602), dr Dochter vom Bonifacius mit de Iselin verschwöögeret gsi.




</doc>
<doc id="51938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51938" title="Basilius Amerbach">
Basilius Amerbach

Dr Basilius Amerbach (* 1. Dezämber 1533 z Baasel; † 25. April 1591 z Baasel) isch e Jurist und Kunstsammler us Baasel gsi. Er isch dr äinzig Soon vom Bonifacius Amerbach gsi.

Vo 1552 bis 1559 het er z Tübinge, z Padua, z Bologna und Bourges Rächt studiert. 1560 het er z Bologna dr Doggter gmacht. Denn het er z Speyer am Riichskammergricht e juristischs Braktikum absolviert. Er het as Leerer und Rächtskonsulänt gschafft. Vo 1561 isch er Brofässer an dr Uniwersidäät Baasel und isch sofort Räkter worde. Da Boste het er denn no drei Mol, 1566, 1580 und 1588, ghaa. 1581 isch er Stadtsyndikus gsi.

Dr Amerbach het sich au für Numismatik intressiert und e gröösseri Münzesammlig aagläit. Er isch en Alterdumsforscher gsi und e Spezialist für römischi Epigrafik. Er het dr Aastooss gee zur Usgraabig vom römische Theater vo Augusta Raurica, wo as ersti wüsseschaftligi Usgraabig nördlig vo de Alpe gältet und die klassischi Archeologii dört begründet het.

Er het e Wunderkammere, s sogenannte Amerbachkabinett ufbaut, und het in däm Zämmehang under Anderem em Kunstmooler Hans Bock em Eltere Ufdreeg gee. 

Vo iim stamme handschriftligi Dissertazioone und e Briefsammlig. Druckti Schrifte von em si käini bekannt. 

Dr Basilius Amerbach dr Jüngeri isch dr Soon vom Bonifacius Amerbach gsi.
Er isch mit dr Esther Rüdin verhürootet gsi. Si Soon Bonifaciolus isch as Buschi gstorbe, won er vier Möönet alt gsi isch, am gliiche Daag wie si Mueter.

S Amerbachs.



</doc>
<doc id="51939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51939" title="Bruno Amerbach">
Bruno Amerbach

Dr Bruno Amerbach (* 9.Dezämber 1484 z Baasel, † 22. Oktober 1519 z Baasel isch dr Soon vom Johann Amerbach und dr Anna Schabler gsi, dr Dochder vom Johann Schabler. 

Dr Bruno het zämme mit sim Brueder Basilius z Schlettstadt im Elsass, z Baasel und schliesslig z Bariis en Usbildig gmacht. Dört isch er as Bummelstudänt ufgfalle, wo sich nid drum kümmeret het, zu welem Stand sini Fründ ghöört häi, und das het si Vater nid glücklig gmacht. Dr Bruno isch ooni Abschlüss uf Baasel zruggchoo, het aber gueti Sproochkenntniss ghaa. Er het im Offizin vom Vater afo schaffe. Dr Johannes Froben, wo vil bi de Amerbachs gsi isch, und au dr Erasmus vo Rotterdam häi sich mit em extrowertierte Bruno guet verstande. 

Dr Bruno Amerbach isch am 22. Oktober 1519 an dr Pest gstorbe.


</doc>
<doc id="51941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51941" title="Konde Bila">
Konde Bila

De Konde Bila (* 25. Dezämber 1937 z Katala im damalige Belgisch-Kongo; † 1995) isch en Maler, Keramiker und Xylograph us Kongo-Kinshasa gsi. Sini Usbildig häd er ab 1960 a de Akademie für schöni Künscht z Kinshasa und z Rom gmacht. Won er 1964 in Kongo zrug cho isch, hät er a de Akademie für schöni Künscht e Professur für Holzschnitt übercho. Es Jaaar spääter dänn ano verantwortlich worde für d Kunschtkürs a de Radio-Universität vom staatliche Radio "La Voix du Zaïre".





</doc>
<doc id="51945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51945" title="Europarat">
Europarat

De Europarat (, ) isch am 5. Mai 1949 dur de Vertrag vo London gründet worde als europäischi internationali Organisation, wo hüt 47 Staate mit 820 Millione Bürger umfasst.

Im Europarat werdet kulturelli, politischi und wirtschaftlichi Frage diskutiert, und mer versuecht, Konflikt zlöse.

Ehemaligi Mitgliedsstaate sind d Tschechoslowakei, Jugoslawie und d Sowjetunion ksi.


Bispiil für was de Europarat konkret macht
EU und Europarat


</doc>
<doc id="51946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51946" title="Theodorskirche (Basel)">
Theodorskirche (Basel)

D Theodorskiirche isch en evangelisch-reformierti Kiirche in dr Stadt Baasel. Die gotischi Kiirche befindet sich im Wettstäi-Kwardier und isch em häilige Theodor gweiht.

D Kiirche stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.
D Kiirche isch zum erste Mol 1084 in ere Urkunde erwäänt worde. Am Aafang vom 12. Joorhundert het si zum Dalnekloster ghöört. Si lit rhiiuf vom hütige Chläibaasel im Dorf "Niiderbaasel", wo spööter ufgee worde isch. S Gebiet het zu sällere Zit kiircherächtlig zum Bistum Konstanz ghöört, grundrächtlig aber zum Fürstbistum Baasel. Mä het 1947 in dr Kiirche Greeber us em 8. Joorhundert gfunde. Dusse het mä in de Joor 1984 und 1993 Greeber us em 11. Joorhundert entdeggt. Wo im Joor 1225 d Rhiibrugg baut worde isch, het sich e Däil vo dr Gmäind witer unde am Rhii nööcher an dr Brugg niidergloo. Eso häi dr Gmäind jetz Glöibigi gfeelt und vor allem d Kiirchestüüre, wo si zaalt häi. Mä het dorum 1255 d Dochderkapälle "St. Niklaus" in dr Nööchi vo dr Brugg baut. Us sällere Zit wäiss mä, ass dr St. Theodor dr Namenspatron vo dr Mueterkiirche gsi isch.

Bim Baasler Ärdbeebe im Joor 1356 isch e groosse Däil vo dere Kiirche schweer beschädigt worde. Bricht us em Joor 1402 verzelle: "[Die Kirche sei] erschüttert, umgeworfen und aus der Form gebracht worden." Bäidi Kiirchedürm si zum Däil iibroche und dr Altar het au starke Schaade gnoo. Mä het spööter nume dr Norddurm wider ufbaut. Hüte finde gläägentlig Konzärt in dr Kiirche statt. 

1984 isch näbed de Chile es Skelett usgrabe worde, wo underem Name Theo der Pfeifenraucher bekannt worde isch.

D Orgle isch vo de Orgelbauer Alfred und Daniel Kern us Stroossburg baut worde. S Instrumänt het 37 Register uf drei Manual und Pedal. D Drakture sin mechanisch.



</doc>
<doc id="51947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51947" title="Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe">
Rat für gegenseitige Wirtschaftshilfe

De Rat für gegesitigi Wirtschaftshilf (kurz RGW; , kurz СЭВ; , kurz "CMEA" oder "Comecon") isch e internationali Organisation vo de sozialistische Staate unter de Füerig vo de Sowjetunion und Tschechoslowakei ksi.

D RGW isch 1949 als sozialistischs Gägestück zum Marshallplan gründet worde. D RGW isch – wie s Militärbündnis Warschauer Pakt, wo 1955 gründet worde isch – im Jahr 1991 nach em Fall vom Kommunismus ufglöst worde.

Gründigsmitgliider sind näbe de Sowjetunion d Länder Pole, Rumänie, Bugarie, Ungarn und d Republik Tschechoslowakei, ab 1960 Tschechoslowakischi Sozialistischi Republik ksi. Am 23. Februar 1949 isch Albanie, am 29. September 1950 d DDR (bis 1990) biträte. D Mongolei (6. Juli 1962), Kuba (1972) und Vietnam (1978) sind später ebefalls Mitgliider worde. Am 17. September 1964 isch Jugoslawie einige Organ vom RGW biträte.

China (bis 1961) und Nordkorea händ Beobachterstatus ka. Im November 1986 händ Afghanistan, Angola, Äthopie, Südjemen, Laos, Mosambik und Nicaragua als Beobachter an eme Treffe teil gno.

Am 16. Mai 1973 häd Finnland es Kooperationsabkomme mit de RGW unterzeichnet, 1975 de Irak und Mexiko, Nicaragua 1984, Mosambik 1985, Angola, Äthiopie und Jemen 1986 und Afghanistan 1987 au.

Mit de Auflösig vo de Sowjetunion hät sich au d RGW am 28. Juni 1991 ufglöst.




</doc>
<doc id="51948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51948" title="Staatsarchiv Basel-Stadt">
Staatsarchiv Basel-Stadt

S Staatsarchiiv vom Kanton Baasel-Stadt isch es kantonals Archiiv i dr Schwiiz.

Es befindet sich an dr Martinsgasse 2 z Baasel. Es het vo Gsetz us d Ufgoob, ass es alli Underlaage vo de öffentlige Organ vom Kanton, wo sötte archiwiert wärde, übernimmt, erschliesst, sicher ufbewaart und iiri Benützig mööglig macht. Es understützt d Erforschig und d Veröffentligung vom Archiivguet. Organisatorisch ghöört s Staatsarchiv zum kantonale Bresidialdepartemänt. 

S Staatsarchiiv stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

Die eltisti Gschichtskwellen im Staatsarchiiv, e Klosterurkunde, goot uf s Joor 1098 zrugg. Bim Baasler Ärdbeebe vo 1356 isch s stedtische Archiiv zerstöört worde. Sit denn isch vil überliiferet vo däm wo d Verwaltig gmacht het.

D Beständ wärde in die Grubbe iidäilt:

Im Onläin-Archivkatalog het s e Hufe Möögligkäite zum röscherschiere. Mä cha usgweelti Bild- und Filmdokumänt aaluege und öbbe 420'000 Site Schriftdokumänt. D Bibliotheksbeständ und die kantonale Drucksache chönne über e Bibliothekskatalog IDS dursuecht wärde.

D Stadt Basel het sit em 12. Joorhundert e Sammlig vo Urkunde und Dokumänt gha. In dr Middi vom 18. Joorhundert het mä s Archivwääse ernöieret. Bi dr Drennig und dr Däilig vom Vermöge vom ehemoolige Kanton Baasel 1833/1834 häi die bäide nöije Halbkantöön Baasel-Stadt und Baasel-Landschaft alli die Akte überchoo, wo sich usschliesslig uf iir Territorium bezooge häi. Alli Underlaage, wo dr ganzi Kanton Baasel aagange si, si gmäinsams Äigedum bliibe und si no im Staatsarchiv Baasel-Stadt. Sir 1877 git s dr Boste vom ene Staatsarchiwar. Dr Jurist Rudolf Wackernagel isch zum erste Staatsarchiwar ernennt worde. Er het d Nöiordnig vo de Archivbeständ gläitet, wo 1904 abgschlosse worde isch. 1960/1961 isch mä vom Pertinänz- zum Proweniänzbrinzip übergange.

S Staatsarchiv isch e Brojekt vom Heinrich Reese gsi und isch 1898/1899 as Erwiterig vom Baasler Roothuus noch de Blään vom Eduard Vischer (1843-1929) und Eduard Fueter (1845-1901) baut worde. Es gältet as dr ersti Archivzwäckbau in dr Schwiz. In de 1960er Joor het mä mit eme Umbau mee Magazinruum ghaa. Sit 1981 het s Staatsarchiv en Ussemagazin. 1993 isch e zwäiti Ussestell ufdoo worde. 1998/1999 het mä s Stammhuus an dr Martinsgass umfassend renowiert.





</doc>
<doc id="51949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51949" title="Basilius Amerbach der Ältere">
Basilius Amerbach der Ältere

Dr Baslius Amerbach dr Elter (* 28. Merz 1488 z Baasel, † 8. April 1535 z Baasel) isch e Baasler Buechdrucker gsi.

Dr Basilius Amerbach isch as dr Soon vom Druckheer Johann Amerbach am 28. Merz 1488 uf d Wält choo. Er het zämme mit sim Brueder Bruno z Schlettstadt im Elsass, z Baasel und z Baris en Usbildig gmacht. 1506 isch er z Bariis Magister Artium worde. Vo 1507 bis 1512 het er z Freiburg im Brisgau bim Ulrich Zasius Rächt studiert. 

Er isch zrugg uf Baasel und het vo 1514 aa bim Drucker Johann Froben gschafft, wo d Offizin vo sim Vater überno het. Dr Basilius isch vil chrank gsi und het langi Zit mit dr Familie vo sim jüngere Brueder Bonifacius gläbt. Wo d Reformazioon z Baasel iigfüert worden isch, het er sich nid grad uuse welle drfür entschäide und isch vo 1531 aa e baar Mol us Baasel furt wääge däm.

Dr Basilius Amerbach isch am 8. April 1535 z Baasel gstorbe und in dr Graabkapälle vo dr Familie im ufghoobene Kartüüserkloster z Baasel begraabe worde.


</doc>
<doc id="51950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51950" title="Karl Barth-Archiv">
Karl Barth-Archiv

S Karl Barth-Archiiv isch e Sammlig vo Wärk vom Schwizer Theolog Karl Barth z Baasel. Es zelt as Baasler Kulturguet, wo nazionali Bedütig het.

S Archiv isch 1971 gründet worde. Im Archiv wird dr literarischi Noochlass vom Barth und si persöönligi Bibliothek ufbewaart. D Sammlig bestoot us 14'000 Büecher und öbbe hundertduusig Dokumänt, drunder öbbe zwölf duusig Brief. As Hauptufgoob katalogisiert und erschliesst s Archiiv d Bibliothek und dr Noochlass, läitet die editorische Aarbede an dr Gsamtusgoob und macht Röschersche vo Forscher mööglig. 

S Archiv befindet sich im ehemoolige Woonhuus vom Barth an dr Bruederholzalle 26 z Baasel.
S Arbetszimmer vom Barth gseet no genauso us wie zu sine Läbzite und grad nääbedraa isch s Arbetszimmer vo dr Charlotte vo Kirschbaum, wo vo 1930 aa äng mit em Barth zämmegschafft het, und au bi de Barths im Huus gwoont het. Dört isch jetz s Büro vom Läiter vom Archiiv din. Im klimatisierten Chäller isch 1997 e brofessionells Ablaagsüsteem mit Büecherregaal uf Rolle iibaut worde.

Drääger vom Archiiv isch d Karl Barth-Stifdig, wo vom "Schwizerische Nazionalfond zur Förderig vo dr wüsseschaftlige Forschig" understützt wird.



</doc>
<doc id="51953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51953" title="Haus Colnaghi">
Haus Colnaghi

S Huus Colnaghi isch e dänggmolgschützts Woonhuus an dr Wänkestrooss 82 z Rieche.

S Archidektebüro Artaria und Schmidt het s Colnaghi-Huus entworfe und 1927 as ersts Woonhuus mit Staalskelett in dr Schwiz baut. Es isch e tüpischs Bischbil für s Nöije Baue und alles, wo dere Archidektuurbeweegig wichdig gsi isch, isch in däm Bau realisiert worde: es si standartisierti Industriibrodukt, wo uf em Määrt gsi si, verwändet worde, und d Bauwiis isch modular. Farbe wärde iigsetzt zum gliichartigi Bauelimänt z bezäichne und eso uf die konstruktivi und rüümligi Struktur vom Bauwärk hiiwiise. D Deckene und d Bööde si us Bimsbetonblatte und iiri Gröössi het d Dimensioone vom Staalgrüst bestimmt. S Dach isch flach und mit Asfalt abdichdet. 

Industrielli Baumethode si denn no ganz nöi gsi und nid im Woonbau iigsetzt worde. Es isch e modärns Bauwärk entstande, wo frei vo «Modernisme» isch, und au hüte no mit sinere Schlichthäit modärn usgseet. 

S Huus Colnaghi stoot uf eme Grundstück wo liicht ufwärts goot. Es het e Durmartige Drakt, wo drei Stöck hooch isch und dört si d Stääge dinne, d Wirtschafts- und Nääberüüm. Im zwäistöckige Däil vornedraa befinde sich im Bardeer Woon- und Ässzimmer und im erste Stock e Korridor, wo Schloofzimmer uf en uusegönge. D Düüre und d Fänster gönge bis an d Decki uufe und d Fänster si so bräit wie d Rüüm sälber.

S Huus Colnaghi isch vo 1991 bis 1993 umfassend renowiert worde.



</doc>
<doc id="51954" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51954" title="Dinghof">
Dinghof

E Dinghof (mhd. dinc-hof) isch e gröössere herrschaftlige Guetsbetriib gsi, wo men em mänggisch au Herrschaftshof gsäit het. Er isch vilmol vom ene Vogt oder Meier verwaltet worde und het die niideri Grichtsbarkäit ghaa; die jöörlige Gricht si uf em Hoof abghalte und Abgoobe, wo fellig worde si, iizooge worde.

Es si mäistens Klööster gsi, wo Dinghööf iigrichdet häi und wo eso iiri verströite Güeter organisiert häi. Wenn dr Bsitzer wältlig gsi isch, het mä dä Dinghöf mäistens Herrehof oder Fronhof gsäit.

"Ding" stammt vom althochdütsche "ding, thing" ab und isch ursprünglig e Rächtswort gsi mit dr Bedütig "gsetzlig festgläiti (Grichts-)Versammlig, wo regelmässig abgehalte wird". Es chunnt also vom germanische Thing.

"Hof" stammt vom althochdütsche "hof" ab. Dä Begriff het meereri Bedütige, doo wird er mit "umschlossnige Blatz" oder "Ruum" übersetzt. Es handlet sich um e Verwaltigsäihäit und nid e Siidligsäihäit.




</doc>
<doc id="51956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51956" title="Paul Artaria">
Paul Artaria

Dr Paul Artaria (* 6. August 1892 z Baasel; † 25. Septämber 1959 z Heide) isch e Schwizer Architekt und Usbilder vo Gstalter gsi. Si Rolle am Aafang vo dr Beweegig Nöijs Baue und vor allem sini Bemüeige um e konstruktive Holzbau, häi däm Archidekturstil ghulfe, sich in dr Schwiz z verbräite.

Dr Paul Artaria het vo 1907 bis 1910 e Bauzäichnerleer z Baasel gmacht. Denn isch er dört uf die Allgemäini Gwärbeschuel gange. 1911 isch er z Arlese und 1912 z Losann gsi. 1913 het en dr Hans Bernoulli aagstellt, wo grad us Berlin zruggchoo isch und dr iiflussriichi Schefarchidekt vo dr Baasler Baugsellschaft gsi sich. Bis 1920 het er bim Bernoulli gschafft und Grundlaage im Siidligsbau gleert.

Vo 1920 bis 1923 het er e Bürogmäinschaft mit em Karl Zäslin ghaa, und in dere Zit si e baar Äifamiliehüüser und Landhüüser entstande. Vo 1923 aa het er mit em Hans Schmidt zämmegschafft, vo 1926 bis zum Konkurs 1930 häi die bäide e gmäinsams Archidekturbüro ghaa, wo mit verschiidene Siidlige und Äinzelhüüser im Sinn vo dr klassische Modärne bekannt worde isch. Mit de Baasler Versuechsbaute in de Habermatte häi si e Biidraag zum Chläiwoonigsbau gmacht, und spööter in dr Siidlig Schorematte uf dr WOBA vo 1930 as Däilbrojekt vo dr Siidlig Eglisee witer gmacht. In dere Zit si au s Woonhuus und Ateliee vom Willi Wenk (1926) entstande, und drei vo de erste Staalskelettwoonhüüser in dr Schwiz, s Huus Colnaghi vo 1927, s Huus Schaeffer (1927/28), und s Huus Huber (1928). 1930 isch s Huus für leedigi Daame «Zum nöije Singer» z Baasel entstande.

Vo 1930 het er wider elläi gschafft, het vo 1933 aa zur Baasler Künstlerveräinigung Grubbe 33 ghöört, und het mit dere Usstellige und Kollektiventwürf gmacht. Dr Artaria isch Leerer an dr Kunstgwärblige Abdäilig vo dr Allgemäine Gwärbschuel gsi und het Underricht im Perspektivzäichne gee und Kürs an dr Schlosserfachschuel. 1947 het er dört dr nöi Usbildigsblaan für d Fachklass für Inneusbau entwigglet. In sim Spootwärk het er vor allem Umbaute gmacht, wie bim Völkerkundmuseum (1952/53), dr Breedigerkiirche (1953/54) und em Historische Museum (1956/57), alle in Baasel.





</doc>
<doc id="51957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51957" title="Hans Schmidt (Architekt)">
Hans Schmidt (Architekt)

Dr Johannes «Hans» Schmidt (* 10. Dezämber 1893 z Baasel; † 18. Juni 1972 z Soglio; konfessionslos; Bürger vo Brugg) isch e Schwizer Archidekt, Stadtblaaner, Archidekturtheoretiker und Grafiker gsi.

Dr Hans Schmidt isch as Soon vom Geoloog Carl Schmidt und dr Dorothea Charlotte geboreni Hudtwalker z Baasel uf d Wält choo. Noch dr Matuur het er e Semester lang Gschicht, Kunstgschicht und Archeologii an dr Uniwersidäät Gämf studiert. Denn het er e Wolontariat as Bauzäichner im Zürcher Büro vom Robert Curjel und Karl Moser gmacht und het 1913 bim Carl Hocheder und Friedrich von Thiersch an dr TH Münche Archidektur afo studiere. 1917 isch dr Schmidt an d ETH Züri zum Moser und Hans Bernoulli. Dört het er 1918 si Diplom gmacht.

Er het denn e Zitli bim Bernoulli und Ernst Eckenstein gschafft und isch 1920 in d Niiderland gange. Därt het dr Jacobus Johannes Pieter Oud e groosse Iifluss ghaa uf e Schmidt. 1922 het er für e rönommiert Archidekt Michiel Brinkman uf däm sinere Baustell in Rotterdam afo schaffe. 1924 isch er in d Schwiz zrugg. Z Baasel het er 1926 zämme mit em Paul Artaria en Archidekturbüro gründet, wo bis 1930 verschiideni Woonhüüser und Siidligsbaute blaant het. Mit dene het er sich as äine vo de füerende Archidekte vo dr Beweegig vom Nöije Baue brofiliert.




</doc>
<doc id="51958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51958" title="Wohnhaus Schaeffer-von Déchend">
Wohnhaus Schaeffer-von Déchend

S Woonhuus Schaeffer-von Déchend isch en Äifamiliehuus im Stiil vom Nöije Baue am Sandrüterwääg 44 z Rieche.

S Huus stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.

1927/28 häi d Archidekte Paul Artaria und Hans Schmidt für s Musikerehebaar Edmund und Muriel Schaeffer-von Dechend en Äifamiliehuus im Sinn vom Modärne Baue baut. S Huus bestoot us eme churze Woondrakt im Bardeer in dr Richdig vo dr Diefi vo dr Parzälle und eme lenglige Schloofdrakt im erste Stock, wo uf Stütze stoot kweer zum Bardeer isch. Die Flachdachkörper si uf eme Staalskelett ufbaut, bestöön us Bimsblatte und häi e Schicht vo Bachstäi für d Isolierig. D Schiebfänster mit Metallraame si speziell für s Huus entwigglet worde, si bündig mit dr Fassade iibaut und understriiche eso dr skulptural Effekt vo dr kubistische Gsamtkomposizioon.

Mit em Entwurf häi sich die bäide Archidekte mit em Brojekt vom Le Corbusier usenandergsetzt, wo zu sällere Zit e Dobbelhuus in dr Mustersiidlig Stuttgart-Wissehof baut het. Verschidnigi archidektonischi Motiv und d Elementarfarbe für d Fänster und Düüre bezien sich diräkt uf e Le Corbusier und uf die holländischi Künstlergrubbe "De Stijl". Wie dr Schloofzimmerdrakt aagordnet isch, isch e diräkts Zitat vom "Schloofwaage-Huus" z Stuttgart vom Le Corbusier. S Huus Schaeffer isch aber exemplarisch sträng in dr Art, wie d Postulat vo dr Modärne konsekwänt umgsetzt worde si, me no as bi sine zitgenössische Vorbilder.

D Archidekte Paul Artaria (1892 – 1959) und Hans Schmidt (1893 – 1972) wo vo 1923 bis 1930 zämmegschafft häi, si die erste Archidekte z Baasel gsi, wo d Ideä vo dr modärne Avantgarde konsekwänt übernoo und in meerere Äinzelbaute und Siidlige umgsetzt häi. Iiri Wärk zele hüte noch em "Architektenlexikon der Schweiz" (Basel 1998) "zu de wichdigste Demonstrazione vom Nöije Baue in dr Schwiz" und s Huus Schaeffer z Rieche isch worschinlig s beste Bischbil drfür. D Ideä, wie mä die verschiidene Funkzioone vom ene Geböid entflächdet, wie mä mit sowenig Ruum und Material wie mööglig uschunnt und wie mä d Konstrukzion tüpisiert, gseet mä do wie im ene Leerbuech.

S Huus isch denn e baar Mol, nid zu sine Gunste, abgänderet und zimlig vernoochlässigt worde, aber 1990 häi es sini Äigedümer vorbildlig restauriert.

«Das Haus Sandreuterweg 44 unter Denkmalschutz»


</doc>
<doc id="51963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51963" title="Trojany">
Trojany

Trojany isch e Dorf in dr Gmai Dąbrówka im Powiat Wołomiński in dr Woiwodschaft Masowie, Pole. Trojany lyt guet 15 Kilometer nordeschtli vu Wołomin un 36 Kilometer nordeschtli vu Warschau. S het 490 Yywooner.

Vo 1975 bis 1998 het s Dorf zue dr Woiwodschaft Ostrołęka ghert.


</doc>
<doc id="51965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51965" title="Haus Huber">
Haus Huber

S Huus Hueber isch e dänggmolgschützts Woonhuus an dr Hackbärgstrooss 29 z Rieche.

S Huus isch 1928 vom Baasler Archidekturbüro Artaria und Schmidt im Stiil vom Nöije Baue entworfe und baut worde. Zämme mit em Huus Colnaghi und em Huus Schaeffer ghöört s zu de Mäisterwärk vo dr avantgardistische Modärne in dr Schwiz.

S vierstöckige Huus stoot e chli vo dr Strooss äwägg kwer zum Hang und si Hauptfront luegt uf e Gaarde im Süüde.
Es isch uf eme Staalskelett ufbaut, wo d Ornig vom Entwurf bestimmt. Im Bardeer si Woon- und Ässzimmer, d Schloofzimmer oobe nooche gönge uf e Gang uuse hinde nooche. D Fassade isch zum Däil zue mit Schiebfänster, wo bündig in dr Fassade iibaut si, mänggisch offe as Vorblatz, Balkon oder Therasse.

S Huus isch 1993 renowiert worde und ins kantonale Dänggmolverzäichnis cho.



</doc>
<doc id="51968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51968" title="Liste der Kulturgüter in Riehen">
Liste der Kulturgüter in Riehen

In dr Liste vo de Kulturgüeter z Rieehe si alli Objekt in dr Gmäind Rieche im Kanton Basel-Stadt ufgfüert, wo noch dr Haager Konvenzioon zum Schutz vom Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verordnig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.

D Objekt us de Kategorie A und B si alli uf dr Liste, Objekt vo dr Kategorie C feele zurzit no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="51969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51969" title="Altlußheim">
Altlußheim

Altlußheim (sidfränkisch "Altlosse") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Altlußheim lyt am rächte Stade vum Rhy. Iber dr Baan goht dr Kriegbach, wu in Rhy mindet. Nochbergmaine vu Altlußheim sin Neulußheimim Weschte, Reilingen im Oschte un Oberhausen-Rheinhausen im Side.

Dr Baan bstoht us 45,6 % Landwirtschaftsflechi, 25,2 % Wald, 17,1 % Sidligsflechi un 12,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Altlußheim ghere s glychnamig Dorf, s Gheft Lußhof un d Wohnblätz An der St. Leonerstraße, An der Waghäuselerstraße, Gemeindewald un Rheintalbahn.

Altlußheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 946 as "Luzheim".

Altlußheim het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Hockene un dr Gmaine Neulußheim ùn Reilingen

Dr Burgermaischter isch dr Uwe Grempels.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Altlußheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51972" title="Angelbachtal">
Angelbachtal

Angelbachtal (sidfränkisch "Angelbachdal") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Angelbachtal yt am Waldangelbach sidli vu Heidelberg im Kraichgauer Higelland. Nochbergmaine vu Angelbachtal sin d Sinsheimer Stadtdail Eschelbach, Dühren un Waldangelloch, un d Gmaine Östringen (Landkrais Charlsrue) un Mühlhausen.

Dr Baan bstoht us 60,2 % Landwirtschaftsflechi, 22,7 % Wald, 15,7 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Angelbachtal ghere d Derfer Eichtersheim un Michelfeld.

D Gmai Angelbachtal isch entstanden am 1. April 1972 dur d Fusion vu Eichtersheim un Michelfeld. Eichtersheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 838 as "Uhtritesheim", Michelfeld anne 831 as "Michilunfelt" au im Lorscher Codex.

Angelbachtal het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Sinsheim un dr Gmai Zuzenhausen

Dr Burgermaischter isch dr Frank Werner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Angelbachtal ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51973" title="Bammental">
Bammental

Bammental (sidfränkisch "Bammedal") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Bammental lyt im Naturpark Neckerdal-Odewald, rund nyyn Kilometer sideschtli vu Heidelberg. Nochbergmaine vu Bammental sin Heidelberg im Nordweschte, Neckargemünd im Norde, Wiesenbach im Oschte, Mauer im Sidoschte, Leimen im Sidweschte un Gaiberg im Weschte.

Dr Baan bstoht us 34 % Landwirtschaftsflechi, 44,2 % Wald, 20 % Sidligsflechi un 1,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Bammental ghere d Derfer Bammental un Reilsheim, d Ortschaft Kraftwerk der Tapetenfabrik un dr Wohnblatz Jungviehweide Hollmut.

Bammental isch zum erschte Mol gnännt wore in ere Urkund vum 29. Juni 1016 as "Benemaden", Reilsheim im Lorscher Codex anne 769 as "Risolfesheim".

Bammental het sich mit dr Stadt Neckargemünd un dr Gmaine Gaiberg un Wiesenbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Neckargemünd zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Holger Karl.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Bammental ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51974" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51974" title="Brühl (Baden)">
Brühl (Baden)

Brühl (pfälzisch "Brihl") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Brühl lyt am rächte Stade vum Rhy. Iber dr _Baan goht dr Leimbach, wu in Rhy mindet. Di 400 Hektar groß Kollerinsel isch näbe dr Altstadt vu Konschtanz ais vu dr baide linksrhynische Biet vu Bade-Wirttebärg. Nochbergmaine vu Brühl (Baden) sin Mannheim im Norde, Schwetzingen im Oschte un Ketsch im Side. Weschtlki vu dr Kollerinsle lige d rhyland-pfälzische Gmaine Altrip, Waldsee un Otterstadt.

Dr Baan bstoht us 47,8 % Landwirtschaftsflechi, 9 % Wald, 30,3 % Sidligsflechi un 12,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Brühl ghere d Derfer Brühl un Rohrhof.

Brühl isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1157 as "Bruowele", Rohrhof anne 976 as "Rorheim".

Brühl ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Ralf Göck.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Brühl ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51975" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51975" title="Dielheim">
Dielheim

Dielheim (sidfränkisch "Diele") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Dielheim lyt am weschtlige Rand vum Kraichgau an dr Gränz zue dr oberrhynische Diefebeni. Nochbergmaine vu Dielheim sin Wiesloch, Meckesheim, Zuzenhausen, Sinsheim, Mühlhausen un Rauenberg.

Dr Baan bstoht us 54,8 % Landwirtschaftsflechi, 24,9 % Wald, 18,6 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Dielheim ghere d Derfer Dielheim, Horrenberg un Balzfeld un d Wyler Oberhof un Unterhof.

Dielheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 767 as "diuuelenheim".

Dielheim het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Wiesloch un dr Gmai Dielheim

Dr Burgermaischter isch dr Thomas Glasbrenner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Dielheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51976" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51976" title="Dossenheim">
Dossenheim

Dossenheim (pfälzisch "Dossene") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Dossenheim lyt fimf Kilometer nerdli vu Heidelberg an dr Badische Bärgstroß am Fueß vum Odenwald. Nochbergmaine vu Dossenheim sin Heidelberg, Ladenburg un Schriesheim.

Dr Baan bstoht us 32,3 % Landwirtschaftsflechi, 44,2 % Wald, 17,2 % Sidligsflechi un 6,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Dossenheim ghere s glychnamig Dorf, dr Wyler Schwabenheim, d Ortschafte OEG Bahngebäude un Turmgasthaus zum „Weißen Stein“ un dr Wohnblatz Bärenstein.

Dossenheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 766 (786 "Tossenheim", 1033 "Dohssenheim", 1206 "Dussinheim", 1273 "Tussenheim", 1504 "Dosanaw".

Dossenheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr David Faulhaber.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Dossenheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51977" title="Eberbach">
Eberbach

Eberbach (pfälzisch "Ewwerbach") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Eberbach lyt im Neckerdal am Fueß vum Katzenbuckel, im Naturpark Neckerdal-Odewald an dr romantische Burgestroß. Dr Baan bstoht us 10,7 % Landwirtschaftsflechi, 79,1 % Wald, 7,9 % Sidligsflechi un 2,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Eberbach ghere d Stadtdail Brombach, Eberbach, Friedrichsdorf, Lindach, Pleutersbach un Rockenau. Zum Stadtdail Eberbach ghere di glychnamig Stadt, s Dorf Neckarwimmersbach, dr Wyler Igelsbach, d Ortschafte „Brown, Boverie & Cie“, „Im Elmele, Siedlung“, Itterhof, Ohrsberg-Siedlung, „Sändel, Siedlung“, Spitzberg (Jagdhaus), „Stausee, Itterkraftwerk“, „Steige, Siedlung“, Stößwerke (Gammelsbach) un Unterdielbach un d Wohnblätz Antonslust, Böser Berg, Burghälde, Ferdinandsdorf (Reisenbachergrund), Friedrichsdorfer Landstraße, Gaimühle, Gretengrund, Hirschhornerlandstraße, Holdergrund, Kratzert, Neckarelzerlandstraße, Neckarhälde, Bahnstation Pleutersbach, Rosaburg, Scheuerberg un „Schneckenweg, Neckarblick“. Zue Friedrichsdorf ghere s glychnamig Dorf, s Gheft Badisch-Schöllenbach un dr Wohnblatz Im Hoheroth. Zue Rockenau hgere s glychnanmig Dorf, d Ortschaft Sanatorium un d Wohnblätz Krösselbach un Rothenbach.

Anne 1196 wird zum erchte Mol e "Cunradus de Eberbach" gnännt.

Eberbach het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit mit dr Gmai Schönbrunn

Dr Burgermaischter isch dr Peter Reichert.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Eberbach ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51978" title="Edingen-Neckarhausen">
Edingen-Neckarhausen

Edingen-Neckarhausen (pfälzisch "Edinge-Neggerhause") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Edingen-Neckarhausen lyt am linke Stade vum Necker rund 12 km sideschtli vu Mannem un acht Kilometer nordweschtli vu Heidelberg. Nochbergmaine vu Edingen-Neckarhausen sin Ladenburg, Dossenheim, Heidelberg, Mannheim un Ilvesheim.

Dr Baan bstoht us 58 % Landwirtschaftsflechi, 0,2 % Wald, 32,6 % Sidligsflechi un 9,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Edingen-Neckarhausen ghere d Derfer Edingen (mit em glychnamig Dorf, em Ort Neu-Edingen un em Gheft Edinger Hof) un Neckarhausen (mit em glychnamige Dorf un em Ort Weierhof.

Edingen isch zum erschte Mol gnännt wore in ere Urkund vum Chloschter Lorsch vum 17. Novämber 765, Neckarhausen am 26. Juni 773 im Lorscher Codex.

Edingen-Neckarhausen ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Simon Michler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Edingen-Neckarhausen ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51979" title="Epfenbach">
Epfenbach

Epfenbach (sidfränkisch "Epflbach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Epfenbach lyt am glychnamige Bach im nerdlige Kraichgau am Rand vum Chlaine Odewald. Nochbergmaine vu Epfenbach sin Lobbach, Reichartshausen, Helmstadt-Bargen, Neidenstein, Eschelbronn un Spechbach.

Dr Baan bstoht us 48,7 % Landwirtschaftsflechi, 37,5 % Wald, 12,8 % Sidligsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Zue Epfenbach ghere näb em glychnamige Dorf au no dr Wyler Keitenhöfe un dr Wohnblatz Wagenfurter Mühle.

Epfenbach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1286 as "Epphinbach".

Epfenbach het sich mit dr Stedt Waibstadt un Neckarbischofsheim un dr Gmaine Helmstadt-Bargen, Neidenstein un Reichartshausen zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Waibstadt zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Joachim Bösenecker.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Epfenbach ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51980" title="Eppelheim">
Eppelheim

Eppelheim (pfälzisch "Eppele") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Eppeheim lyt an dr Bundesautobahn 5 sidweschtli vum Odewald. Dr Baan isch fascht ganz umschlosse vum Stadtkrais Heidelberg. Nochbergmaine vu Eppelheim sin d Heidelberger Stadtdail Wieblingen, Pfaffengrund un Kirchheim un d Gmai Plankstadt.

Dr Baan bstoht us 47 % Landwirtschaftsflechi, 51,4 % Sidligsflechi un 1,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Eppelheim ghert näb em glychnamige Ort au no s Gheft Birkighöfe.

Eppelheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 770 as "Ebbelenheim".

Eppelheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

D Burgermaischteri isch d Patricia Rebmann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Eppelheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51981" title="Eschelbronn">
Eschelbronn

Eschelbronn (sidfränkisch "Eschlbrunn") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Eschelbronn lyt im nerdlige Kraichgau im Naturpark Neckerdal-Odewald. Nochbergmaine vu Eschelbronn sin Lobbach, Spechbach, Epfenbach, Meckesheim, Zuzenhausen, Neidenstein un Waibstadt

Dr Baan bstoht us 46,4 % Landwirtschaftsflechi, 31,7 % Wald, 19,7 % Sidligsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Eschelbronn ghere kaini wytere Ortsdail.

Eschelbronn isch zum erschte Mol gnännt wore 788/789 im Lorscher Codex.

Eschelbronn het sich mit dr Gmaine Lobbach, Mauer, Meckesheim un Spechbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Meckesheim zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Marco Siesing.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Eschelbronn ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51982" title="Gaiberg">
Gaiberg

Gaiberg (pfälzisch "Gaiberg") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Gaiberg lyt ian dr Gränz zum Odewald und zum Kraichgau im Naturpark Neckerdal-Odewald, rund zeh Kilometer sidli vu Heidelberg. Nochbergmaine vu Gaiberg sin Bammental, Leimen un Heidelberg.

Dr Baan bstoht us 44,8 % Landwirtschaftsflechi, 37,3 % Wald un 17,8 % Sidligsflechi.

Zue Gaiberg ghere kaini wytere Ortsdail.

Gaiberg isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1312 as "Gauberg".

Gaiberg het sich mit dr Stadt Neckargemünd un dr Gmaine Bammental un Wiesenbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Neckargemünd zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Klaus Gärtner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Gaiberg ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51983" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51983" title="Heddesbach">
Heddesbach

Heddesbach (pfälzisch "Heddesbach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Heddesbach lyt im Ulfenbachdal im Odewald. Dr Baan isch Dail vum Naturpark Neckerdal-Odewald. Nochbergmaine vu Heddesbach sin Eberbach, Schönau un Heiligkreuzsteinach un di hessische Gmaine Wald-Michelbach un Hirschhorn

Dr Baan bstoht us 18,9 % Landwirtschaftsflechi, 75,5 % Wald, 5 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Heddesbach ghere kaini wytere Ortsdail.

Heddesbach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1322 as "Heddesbach".

Heddesbach het sich mit dr Stadt Schönau un dr Gmaine Heiligkreuzsteinach un Wilhelmsfeld zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Schönau zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Hermann Roth.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Heddesbach ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51984" title="Heddesheim">
Heddesheim

Heddesheim (pfälzisch "Heddese") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Heddesheim lyt uf em sChwämmchaigel vum Necvker am Rand vum Odewald. Nochbergmaine vu Heddesheim sin Viernheim (Hesse), Weinheim, Hirschberg an der Bergstraße, Ladenburg, Ilvesheim un asn d Mannemer Stadtdail Feudenheim, Wallstadt un Straßenheim.

Dr Baan bstoht us 72,3 % Landwirtschaftsflechi, 0,3 % Wald, 26,6 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Heddesheim ghere näb em glychnamige Dorf un no dr Wyler Muckensturm, s Gheft Neuzenhof un d Wohnblätz Becherbruch un Bahnstation Großsachsen-Heddesheim.

Heddesheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 917 as "Hetenesheim".

Heddesheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Michael Kessler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Heddesheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51985" title="Heiligkreuzsteinach">
Heiligkreuzsteinach

Heiligkreuzsteinach (pfälzisch "Hailischkraizschdåånisch") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Heiligkreuzsteinach lyt im sidlige Odewald im Dal vu dr Steinach, eme rächte Zuefluss vum Necker. Nochbergmaine vu Heiligkreuzsteinach sin Heddesbach, Schönau, Wilhelmsfeld, Schriesheim un Weinheim un di hessische Gmaine Gorxheimertal, Abtsteinach un Wald-Michelbach.

Dr Baan bstoht us 29 % Landwirtschaftsflechi, 61,7 % Wald, 8,7 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Heiligkreuzsteinach ghere d Gmaidail Heiligkreuzsteinach (mit em glychnamige Dorf, em Ort „Hohenöd, Siedlung“ un em Gheft Eiterbach) un Lampenhain (mit em glychnamige Dorf, dr Wyler Bärsbach, Hilsenhain un Vorderheubach, em Gheft Hinterheubach un dr Wohnblätz Haumühle un Schafhof.

D hitig Gmai Heiligkreuzsteinach isch entstanden am 1. Jänner 1975 dur d Fusion vu Lampenhain un Heiligkreuzsteinach. Heiligkreuzsteinach un Bärsbach sin zum erschte Mol gnännt wore anne anne 1293, Eiterbach un Lampenhain anne 1316.

Heiligkreuzsteinach het sich mit dr Stadt Schönau un dr Gmaine Heddesbach un Wilhelmsfeld zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Schönau zämmegschlosse.

D Burgermaischteri isch d Sieglinde Pfahl.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Heiligkreuzsteinach ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51986" title="Hemsbach">
Hemsbach

Hemsbach (pfälzisch "Hemschbach") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Hemsbach lyt am glychnamige Bach an dr Bärgstroß, am Ibergang vum Odewald zue dr Oberrhynische Diefebeni. Nochbergmaine vu Hemsbach sin Laudenbach un Weinheim un di hessische Gmaine Heppenheim, Mörlenbach, Birkenau, Viernheim, Lampertheim un Lorsch.

Dr Baan bstoht us 48,3 % Landwirtschaftsflechi, 22,8 % Wald, 25,1 % Sidligsflechi un 3,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Hemsbach ghere s glychnamig Dorf, d Wyler Balzenbach un Weschnitz-Siedlung, d Ortschaft Am Mühlweg (Judenfriedhof), Schloss un d Heef Schafhof (Waldnerhof) un Watzenhof.

Hemsbach isch zum erschte Mol gnännt wore anne "Hemmingisbach" 795 im Lorscher Codex

Hemsbach het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Gmai Laudenbach

Dr Burgermaischter isch dr Jürgen Kirchner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Hemsbach ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51987" title="Hirschberg an der Bergstraße">
Hirschberg an der Bergstraße

Hirschberg an der Bergstraße (pfälzisch "Härschberg ån da Bergschdrooß") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Hirschberg lyt im Norde vum Rhy-Necker-Krais an dr Gränz zue Hesse. Nochbergmaine vu Hirschberg an der Bergstraße sin Weinheim (Hesse), Schriesheim un Heddesheim.

Dr Baan bstoht us 41,1 % Landwirtschaftsflechi, 33,1 % Wald, 24,8 % Sidligsflechi un 1,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Hirschberg an der Bergstraße ghere d Ortsdail Großsachsen (mit dr Wohnblätz Am Leutershausener Weg, Belzbuckel un Kohlbach) un Leutershausen.

Di hitig Gmai isch entstande anne 1975 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Großsachsen un Leutershausen. Großsachsen isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 779 as "Sahsenheim", Leutershausen anne 877 as "Husa".

Hirschberg ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Manuel Just.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Hirschberg ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51988" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51988" title="Hockenheim">
Hockenheim

Hockenheim (sidfränkisch "Hoggene") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Hockenheim lyt am Kraichbach in dr Oberrhynische Diefebeni. Dr Baan bstoht us 46 % Landwirtschaftsflechi, 22 % Wald, 28,8 % Sidligsflechi un 3,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Hockenheim ghere di glychnamig Stadt, d Ortschafte Bahnstation Talhaus un Wasserwerk, s Gheft Insultheimerhof un d Wohnblätz „Herrenteich, Ziegelei“ un „Ketschau, Ziegelei“.

Hockenheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex im anne 769 as "Ochinheim".

Hockenheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Oberburgermaischter isch dr Dieter Gummer.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Hockenheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51989" title="Ilvesheim">
Ilvesheim

Ilvesheim (pfälzisch "Ilwese") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

lvesheim lyt am Necker in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Ilvesheim sin Mannheim, Heddesheim, Ladenburg un Edingen-Neckarhausen.

Dr Baan bstoht us 55 % Landwirtschaftsflechi, 0 % Wald, 35,3 % Sidligsflechi un 9,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Ilvesheim ghere näb em glychnamige Dorf no d Wohnblätz Atzelbuckel, Beim Schießstand, Flurscheid un Weingärten.

Ilvesheim isch zum erschte Mol gnännt wore in ere Urkund vum 14. Merz 766 as "Ulvinisheim".

Ilvesheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Andreas Metz.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ilvesheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51990" title="Ketsch">
Ketsch

Ketsch (pfälzisch "Ketsch") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Ketsch lyt am Rhy, rund 18 Kilometer nerdli vu Manne. Nochbergmaine vu Ketsch sin Brühl im Norde, Schwetzingen im Oschte, Hockenheim im Siden un uf dr linke Syte vum Rhy Otterstadt.

Dr Baan bstoht us 32,9 % Landwirtschaftsflechi, 26,9 % Wald, 26 % Sidligsflechi un 14,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Ketsch ghere kaini wytere Ortsdail.

Ketsch isch zum erschte Mol gnännt wore um 1150.

Ketsch ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Jürgen Kappenstein.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ketsch ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51991" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51991" title="Ladenburg">
Ladenburg

Ladenburg (pfälzisch "Ladeberg") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Ladenburg lyt uf em Schwämmchaigel vum Necker in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Ladenburg sin Ilvesheim, Heddesheim, Hirschberg, Schriesheim un Dossenheim.

Dr Baan bstoht us 69,9 % Landwirtschaftsflechi, 0,6 % Wald, 26,5 % Sidligsflechi un 3 % sunschtiger Flechi.

Zue Ladenburg ghere di glychnamig Stadt, d Wyler Neubotzheim un Neuzeilsheim un d Ortschafte „Galgbrunnen, Siedlung“, „Leimfabrik mit Häusern“, „Rosenhof, Max-Planck-Institut“ un Tierkörperbeseitigungsanstalt (Leimhütte).

Im Johr 98 het dr remisch Chaiser Trajan d Sidlig "Lopodunum" zuen ere civitas un zum Hauptort vu dr Civitas Ulpia Sueborum Nicrensium gmacht.

Ladenburg ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Stefan Schmutz.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ladenburg ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51992" title="Laudenbach (Bergstraße)">
Laudenbach (Bergstraße)

Laudenbach (pfälzisch "Laudebach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Laudenbach lxt am glychnamige Bach an dr nerdlige badische Bärgstroß, diräkt an dr Gränz zue Hesse. Nochbergmaine vu Laudenbach (Bergstraße) sin Hemsbach, Lorsch un Heppenheim. Dur dr historisch bedingte kompliziert Gränzverlauf ghere d Stroße, wu dur dr Heppenheimer Ortsdail Ober-Laudenbach fiere, zum Baan vu Laudenbach.

Dr Baan bstoht us 55,8 % Landwirtschaftsflechi, 21,6 % Wald, 19,4 % Sidligsflechi un 3,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Laudenbach ghere kaini wytere Ortsdail.

Laudenbach isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 795 as "Lutenbach".

Laudenbach het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Hemsbach

Dr Burgermaischter isch dr Hermann Lenz.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Laudenbach ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="51993" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51993" title="Leimen (Baden)">
Leimen (Baden)

Leimen (sidfränkisch "Lååme") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Leimen lyt am Leimbach in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Leimen (Baden) sin Heidelberg, Gaiberg, Bammental, Mauer, Wiesloch, Nußloch, Walldorf un Sandhausen (alle Rhein-Neckar-Kreis). Weschtli vu Sandhausen lyt e nit bewohnti Exklave, wu zue Leimen ghert un an Oftersheim, Sandhausen, Walldorf, Reilingen un Hockenheim gränzt.

Dr Baan bstoht us 33,6 % Landwirtschaftsflechi, 33,9 % Wald, 30,1 % Sidligsflechi un 2,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Leimen ghere d Stadtdail Gauangelloch, Leimen un St. Ilgen. Zue Gauangelloch ghert näb em glychnamige Dorf no dr Wyler Ochsenbach, zue Leimen näb em glychnamige Ort, no dr Wyler Lingentalerhof, d Ortschaft Im Industriegelände un d Wohnblätz Am Kieslochweg, Am Wiesenweg, Baiermühle, Kistenmachermühle, Haltestelle Leimen, Lochmühle (Bucheneck), Schießstand un Zum Gossenbrunn.

Leimen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 791 as "Leimheim".

Leimen ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Oberburgermaischter isch dr Hans Reinwald.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Leimen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51994" title="Lobbach">
Lobbach

Lobbach (sidfränkisch "Lobbach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Lobbach lyt am glychnamige Bach im nerdlige Kraichgau in dr Metropolregion Rhy-Necker am Rand vum Chlaine Odewald. Nochbergmaine vu Lobbach sin Neckargemünd, Schönbrunn, Reichartshausen, Epfenbach, Spechbach, Meckesheim un Wiesenbach.

Dr Baan bstoht us 35,7 % Landwirtschaftsflechi, 53,3 % Wald, 9,2 % Sidligsflechi un 1,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Lobbach ghere d Ortsdail Lobenfeld (mit em glychnamige Dorf, em Chloschter Lobenfeld un dr Heef Biedersbacherhof un Klingentalerhof) un s Dorf Waldwimmersbach.

Lobbach isch zum 31. Dezember 1974 entstande dur d Fusion vu dr Gmaine Lobenfeld un Waldwimmersbach. Anne 1167 wird zum erschte Mol s Chloschter Lobenfeld gnännt, Waldwimmersbach anne 1306.

Lobbach het sich mit dr Gmaine Eschelbronn, Mauer, Meckesheim un Spechbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Meckesheim zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Edgar Knecht.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Lobbach ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51995" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51995" title="Malsch (bei Wiesloch)">
Malsch (bei Wiesloch)

Malsch (sidfränkisch "Malsch") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Malsch lyt am Fueß vum 244 m hoche Letzenberg im nordweschtlige Kraichgau in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Malsch (bei Wiesloch) sin Malschenberg, Rauenberg, Mühlhausen, Rettigheim, Östringen, Bad Schönborn, Kronau un St. Leon-Rot.

Dr Baan bstoht us 56,4 % Landwirtschaftsflechi, 15,1 % Wald, 26,1 % Sidligsflechi un 2,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Malsch ghere s glychnamig Dorf un d Ortschafte Bahnstation Rot-Malsch un Tonwerk.

Malsch isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 783 as "Malschen".

Malsch het sich mit dr Stadt Rauenberg un dr Gmai Mühlhausen zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Rauenberg zämmegschlosse.

D Burgermaischteri isch d Sibylle Würfel.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Malsch ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51996" title="Mauer (Baden)">
Mauer (Baden)

Mauer (sidfränkisch "Mauer") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Mauer lyt im Dal vu dr Elsenz im nerdlige Kraichgau in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Mauer (Baden) sin Wiesenbach, Meckesheim, Wiesloch, Leimen un Bammental."

Dr Baan bstoht us 55,2 % Landwirtschaftsflechi, 18,6 % Wald, 22,9 % Sidligsflechi un 3,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Mauer ghere kaini wytere Ortsdail.

Mauer isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1048 as "Muron".

Mauer het sich mit dr Gmaine Eschelbronn, Lobbach, Meckesheim un Spechbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Meckesheim zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr John Ehret.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Mauer ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51997" title="Meckesheim">
Meckesheim

Meckesheim (sidfränkisch "Meckse") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Meckesheim lyt an dr Elsenz im nerdlige Kraichgau in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Meckesheim sin Mauer, Wiesenbach, Lobbach, Spechbach, Eschelbronn, Zuzenhausen, Dielheim un Wiesloch.

Dr Baan bstoht us 60,2 % Landwirtschaftsflechi, 19,5 % Wald, 18,1 % Sidligsflechi un 2,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Meckesheim ghere d Derfer Meckesheim (mit em Wyler Meckesheimer Hof) un Mönchzell.

Meckesheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 822 as "Meckinesheim".

Meckesheim het sich mit dr Gmaine Eschelbronn, Lobbach, Mauer un Spechbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Meckesheim zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Maik Brandt.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Meckesheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51998" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51998" title="Mühlhausen (Kraichgau)">
Mühlhausen (Kraichgau)

Mühlhausen (sidfränkisch "Mihlhause") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Mühlhausen lyt am Waldangelbach im im Kraichgau in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Mühlhausen (Kraichgau) sin Dielheim, Sinsheim, Angelbachtal, Östringen, Bad Schönborn, Malsch un Rauenberg.

Dr Baan bstoht us 51,2 % Landwirtschaftsflechi, 27,4 % Wald, 19,7 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Mühlhausen ghere d Derfer Mühlhausen, Rettigheim un Tairnbach.

Mühlhausen isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 783 as "Mulinhusa".

Mühlhausen het sich mit dr Stadt Rauenberg un dr Gmai Malsch zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Rauenberg zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Jens Spanberger.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Mühlhausen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="51999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=51999" title="Neckargemünd">
Neckargemünd

Neckargemünd (pfälzisch "Neggergmin") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Neckargemünd lyt an dr Mindig vu dr Elsenz in dr Necker in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Neckargemünd sin Heidelberg, Schönau, Neckarsteinach (Hesse), Schönbrunn, Lobbach, Wiesenbach un Bammental.

Dr Baan bstoht us 28 % Landwirtschaftsflechi, 48 % Wald, 19,1 % Sidligsflechi un 4,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Neckargemünd ghere d Stadtdail Dilsberg (mit dr glychnamige Stadt un dr Wyler Dilsbergerhof, Neuhof und Rainbach), Mückenloch (mit em glychnamige Dorf un dr Sidlig Neckarhäuserhof), Neckargemünd (mit dr glychnamige Stadt, em Bezirk Kleingemünd, em Ort Kümmelbacherhof un dr Wohnblätz Faßfabrik, Kriegsmühle, Haltestelle Waldhilsbach un Walkmühle) un Waldhilsbach.

Neckargemünd isch zum erschte Mol gnännt wore anne 988 as "Gmundi".

Neckargemünd het sich mit dr Gmaine Bammental, Gaiberg un Wiesenbach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Neckargemünd zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Frank Volk.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Neckargemünd ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52000" title="Neidenstein">
Neidenstein

Neidenstein (sidfränkisch "Naideschtoi") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Neidenstein yt im Dal vum Schwarzbach zwisch em Kraichgauer Bielland un em Chlaine Odewald im Naturpark Neckerdal-Odewald. Nochbergmaine vu Neidenstein sin Epfenbach im Nordoschte, Helmstadt-Bargen im Oschte, Waibstadt im Sidoschte un Eschelbronn im Weschte.

Dr Baan bstoht us 49,1 % Landwirtschaftsflechi, 31,3 % Wald, 17,9 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Neidenstein ghere kaini wytere Ortsdail.

D Burg Neidenstein, wu im 13. Jh zuen ere Wehrburg uusböue woren isch, isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1319 as Rychslääche vu dr Herre vu Venningen.

Neidenstein het sich mit dr Stedt Waibstadt un Neckarbischofsheim un dr Gmaine Epfenbach, Helmstadt-Bargen un Reichartshausen zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Waibstadt zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Frank Gobernatz.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Neidenstein ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52001" title="Neulußheim">
Neulußheim

Neulußheim (sidfränkisch "Nailosse") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Neulußheim lyt in dr Metropolregion Rhy-Necker. D Sidgränz vum Baan bildet dr Kriegbach. Nochbergmaine vu Neulußheim sin Altlußheim, Hockenheim un Reilingen.

Dr Baan bstoht us 47,2 % Landwirtschaftsflechi, 0,9 % Wald, 51 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zuge Neulußheim ghere s glychnamig Dorf un dr Wohnblatz Siebzehntes Gewann.

Am 19. Merz 1711 het dr wirttebärgisch Herzog Eberhard Ludwig em wirttebärgische Stabs- un Amtspfläger Julius Schickard an dr eschtlige Baangränz vum Dorf Lußheim (syt 1816: Altlußheim) 100 Morge Land zuegwise. An ere Stroßechryzig het dr Schickard derno "Lußhofen" grindet.

Neulußheim het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Hockene un dr Gmaine Altlußheim un Reilingen

Dr Burgermaischter isch dr Gunther Hoffmann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Neulußheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52002" title="Nußloch">
Nußloch

Nußloch (sidfränkisch "Nußloch") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Nußloch lyt an dr Bärgstroß am Ibergang vum nerdlige Kraichgau zum Chlaine Odewald in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Nußloch sin Leimen, Wiesloch, Walldorf un Sandhausen.

Dr Baan bstoht us 40,5 % Landwirtschaftsflechi, 28,5 % Wald, 24 % Sidligsflechi un 7 % sunschtiger Flechi.

Zue dr Gmai ghere d Derfer Nußloch un Maisbach un d Wohnblätz Erzwäsche, Fischweiher, Mühle, Steinbruch des Zementwerks un Steinzeug- u. Tonwerk.

Nußloch isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex in ere Urkund vum 31. Dezämber 766.

Nußloch ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Joachim Förster.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Nußloch ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52003" title="Oftersheim">
Oftersheim

Oftersheim (pfälzisch "Ofderse") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Oftersheim lyt am Leimbach rund 15 km sidli vu Manne un guet 10 km weschtli vu Heidelberg. Nochbergmaine vu Oftersheim sin Schwetzingen, Plankstadt, Heidelberg, Sandhausen un e nit bewohnti Exklave vu Leimen.

Dr Baan bstoht us 30,4 % Landwirtschaftsflechi, 49,4 % Wald, 19,6 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Oftersheim ghere s glychnamig Dorf, d Ortschaft Hardtwaldsiedlung, s Gheft Bachmayer-Hof un d Wohnblätz Blindenführerhundeschule, Golfplatz un Schießstand.

Oftersheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 766.

Oftersheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Jens Geiß.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Oftersheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52004" title="Plankstadt">
Plankstadt

Plankstadt (pfälzisch "Plankscht") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Plankstadt lyt uf em Schwämmchaigel vum Necker in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Plankstadt sin Schwetzingen im Weschte, Heidelberg Norde un Sidoschte, Eppelheim im Oschte, Oftersheim im Sidweschte un Mannheim im Nordoschte.

Dr Baan bstoht us 69 % Landwirtschaftsflechi, 0 % Wald, 30,8 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Plankstadt ghere kaini wytere Ortsdail.

Plankstadt isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscherr Codex anne 771 as "Blanckenstat".

Plankstadt ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Nils Drescher.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Plankstadt ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52005" title="Rauenberg">
Rauenberg

Rauenberg (sidfränkisch "Rauebäjg") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Rauenberg lyt am Uusgang vum Waldangelbachdal, rund 16 Kilometer sidli vu Heidelberg. Nochbergmaine vu Rauenberg sin Wiesloch, Dielheim, Mühlhausen, Malsch un St. Leon-Rot.

Dr Baan bstoht us 59,3 % Landwirtschaftsflechi, 9,3 % Wald, 28 % Sidligsflechi un 3,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Rauenberg ghere d Stadtdail Malschenberg, Rauenberg un Rotenberg.

Rauenberg isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1303.

Rauenberg het sich mit dr Gmaine Malsch un Mühlhausen zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Rauenberg zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Peter Seithel.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Rauenberg ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52006" title="Reichartshausen">
Reichartshausen

Reichartshausen (sidfränkisch "Reischatshause") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Reichartshausen lyt im Chlaine Odewald, im Ibergangsbiet vum Kraichgau zum Odewald. Nochbergmaine vu Reichartshausen sin Schönbrunn im Norde, Aglasterhausen im Oschte, Helmstadt-Bargen im Sidoschte, Epfenbach im Sidweschte un Lobbach im Weschte.

Dr Baan bstoht us 46,7 % Landwirtschaftsflechi, 39,6 % Wald, 13,1 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Reichartshausen ghere s glychnamig Dorf, d Ortschaft Reichartshauser Jagdhaus un dr Wohnblatz Reichartshauser Mühle (Hacksmühle).

Reichartshausen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1100 as "Richardshusen".

Reichartshausen het sich mit dr Stedt Waibstadt un Neckarbischofsheim un dr Gmaine Epfenbach, Helmstadt-Bargen un Neidenstein zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Waibstadt zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Otto Eckert.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Reichartshausen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52007" title="Reilingen">
Reilingen

Reilingen (sidfränkisch "Railinge") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Reilingen lyt am Kraichbach zwische dr Schwetzinger Hardt im Norde un dr Untere Lußhardt im Side in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu Reilingen sin Hockenheim im Norde, e nit bewohnti Exklave vu Leimen im Nordoschte, Walldorf im Oschte, St. Leon-Rot im Sidoschte, Waghäusel im Side, Altlußheim im Sidweschte un Neulußheim im Weschte.

Dr Baan bstoht us 38,3 % Landwirtschaftsflechi, 42,9 % Wald, 17,1 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Reilingen ghere s glychnamig Dorf, dr Wyler Wersauerhof un dr Wohnblatz Schloßmühle.

Reilingen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1286 "villa reitling".

Reilingen het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Hockene un dr Gmaine Altlußheim un Neulußheim

Dr Burgermaischter isch dr Stefan Weisbrod.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Reilingen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52008" title="Sandhausen">
Sandhausen

Sandhausen (sidfränkisch "Såndhause") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Sandhausen lyt in dr Metropolregion Rhy-Necker zwisch em Hardtwald un em Kraichgau. Uf em Baan fließe dr Hardtbach, dr Leimbach un dr Landgraben. Im Side vu dr Gmai lige d die "Sandhäuser Düne", e Binnedinelandschaft, wu unter Naturschutz stoht. Dr Baan bstoht us 28,8 % Landwirtschaftsflechi, 46 % Wald, 24,2 % Sidligsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Nochbergmaine vu Sandhausen sin Heidelberg, Leimen, Walldorf un Oftersheim.

Zue Sandhausen ghere s glychnamnig Dorf, dr Wyler Bruchhausen un d Ortschafte Försterhaus un Wohngebiet „Industrie“.

Sandhausen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1262 as "Santhusen".

Sandhausen ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Georg Kletti.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Sandhausen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52009" title="Schönau (Odenwald)">
Schönau (Odenwald)

Schönau (pfälzisch "Schääna") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Schönau lyt am Sidhang vum Odewald im Dal vu dr Steinach, eme rächte Zuefluss vum Necker. Nochbergmaine vu Schönau (Odenwald) sin Heiligkreuzsteinach, Heddesbach, Hirschhorn, Neckarsteinach, Neckargemünd, Wilhelmsfeld un Heidelberg.

Dr Baan bstoht us 9,1 % Landwirtschaftsflechi, 81,2 % Wald, 9,1 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Schönau ghere d Stadtdail Altneudorf (mit dr Derfer Oberdorf un Unterdorf) un Schönau (mit dr glychnamige Stadt, d Ortschaft Bei Altneudorf, Landheim Lessingschule (Lochmühle) un Lindenbach un em Wohnblatz Hasselbacherhof.

D Gschicht vu dr Gmai fangt aa mit dr Grindig vum Chloschter Schönau dur s Bischtum Worms anne 1142.

Schönau het sich mit dr Gmaine Heddesbach, Heiligkreuzsteinach un Wilhelmsfeld zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Schönau zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Marcus Zeitler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Schönau ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52010" title="Schönbrunn (Baden)">
Schönbrunn (Baden)

Schönbrunn (pfälzisch "Schääbrunn") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Schönbrunn lyt im Chlaine Odewald sidli vum Neckerdal. Dr Baan bstoht us 27,2 % Landwirtschaftsflechi, 65,2 % Wald, 6,6 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Schönbrunn ghere d Gmaidail Haag (mit em glychnamige Dorf un em Huus Haager Mühle), Moosbrunn, Schönbrunn (mit dr Derfer Oberschönbrunn un Unterschönbrunn un em Ort Oberallemühl) un Schwanheim (mit em glychnamige Dorf un em Wyler Unterallemühl).

Di hitig Gmai Schönbrunn isch entstande zum 1. Jänner 1972 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Haag, Moosbrunn, Schönbrunn mit Oberallemühl un Schwanheim mit Unterallemühl. Schönbrunn isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1262, Allemühl im pfälzische Zinsregischter vu 1369 as "Allemüllen", Haag anne 1416, Moosbrunn anne 1319 as "Mosbrunne" un Schwanheim im pfälzische Zinsregischter vu 1369 as "Schwanden".

Schönbrunn het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Eberbach

Dr Burgermaischter isch dr Jan Frey.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Schönbrunn ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52011" title="Schriesheim">
Schriesheim

Schriesheim (pfälzisch "Schriese") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Schriesheim lyt an dr Bärgstroß am weschtlige Uusgang vum Schriesheimer Dal us em Odewald am Kanzelbach. Nochbergmaine vu Schriesheim sin Ladenburg, Hirschberg, Weinheim, Heiligkreuzsteinach, Wilhelmsfeld, Heidelberg un Dossenheim.Uf em Ölberg iber dr Stadt lyt d Strahlenburg.

Dr Baan bstoht us 27,5 % Landwirtschaftsflechi, 58,6 % Wald, 13,3 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Schriesheim ghere d Stadtdail Altenbach (mit em glychnamige Dorf, em Wyler Kohlhof un em Wohnblatz Röschbacherhof), Schriesheim (mit dr glychnamige Stadt un em Ort „Stammberg, Altersheim“ un Ursenbach (mit em glychnamige Dorf un em Ort Ursenbacherhof).

Schriesheim isch zum erschte Mol gnännt wore anne 764.

Schriesheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Hansjörg Höfer.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Schriesheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52012" title="Schwetzingen">
Schwetzingen

Schwetzingen (pfälzisch "Schwetzinge") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Schwetzingen lyt am Leimbach in dr Metropolregion Rhy-Necker, eschtli vum Rhy un weschtli vum Odewald. Nochbergmaine vu Schwetzingen sin Mannheim, Plankstadt, Oftersheim, Hockenheim, Ketsch un Brühl.

Dr Baan bstoht us 26,7 % Landwirtschaftsflechi, 35,8 % Wald, 33,7 % Sidligsflechi un 3,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Schwetzingen ghert dr Stadtdail "Schwetzingen-Hirschacker".

Schwetzingen isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex in ere Urkund vum 21. Dezämber 766 as "suezzingen".

En Schwetzenga ischd dr äldeschd Moscheebau en Deitschland.

Schwetzingen ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Oberburgermaischter isch dr René Pöltl.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Schwetzingen ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52013" title="Sinsheim">
Sinsheim

Sinsheim (sidfränkisch "Sinse") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Sinsheim lyt an dr Elsenz im Kraichgau an dr sidlige Uuslaifer vum vordere Odewald. Nochbergmaine vu Sinsheim sin Bad Rappenau, Kirchardt, Ittlingen un Eppingen (alli Landkrais Hailbrunn), Östringen (Landkrais Charlsrue) un Angelbachtal, Mühlhausen (Kraichgau), Dielheim, Zuzenhausen, Waibstadt un Neckarbischofsheim (alli Rhy-Necker-Krais).

Dr Baan bstoht us 55,1 % Landwirtschaftsflechi, 25,5 % Wald, 17,9 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Sinsheim ghere d Stadtdail Adersbach, Dühren, Ehrstädt, Eschelbach, Hasselbach, Hilsbach, Hoffenheim, Reihen, Rohrbach, Sinsheim, Steinsfurt, Waldangelloch un Weiler. Zue Adersbach ghert näb em glychnamige Dorf no d Ortschaft Rauhof, zue Dühren näb em glychnamige Dorf dr Wohnblatz Dührener Mühle, zue Ehrstädt näb em glychnamige Dorf d Ortschafte Eulenhof un Jägerhaus, Schloss un Haus Neuhaus un dr Wohnblatz Mühle, zue Hilsbach näb em glychnamige Dorf d Ortschaft Junghof un d Wohnblätz Eichmühle un Mettelmühle, zue Hoffenheim näb em glychnamige Dorf, dr Wyler Siedlung am Balzfelderwald un d Wohnblätz Am Krähenberg un Mühle Kolb, zue Sinsheim näbe dr glychnamioge Stadt d Ortschaft Frankenhof, dr Wyler Immelhäuser Hof un dr Wohnblatz Walkmühle un zue Weiler näb em glychnamige Dorf no d Ortschaft Hammerau un d Heef Birkenauerhof un Buchenauerhof (Ziegelhof).

Sinsheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 770 as "Sunnisheim".

Sinsheim het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Gmaine Angelbachtal un Zuzenhausen

Dr Oberburgermaischter isch dr Jörg Albrecht.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Sinsheim ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52014" title="Spechbach">
Spechbach

Spechbach (sidfränkisch "Schbeechbach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Spechbach lyt am glychnamige Bach am Ibergang vum Chlaine Odewald zum Kraichgau. Nochbergmaine vu Spechbach sin Epfenbach, Neidenstein, Eschelbronn, Meckesheim un Lobbach.

Dr Baan bstoht us 51,3 % Landwirtschaftsflechi, 37 % Wald, 11 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Spechbach ghert näb em glychnamige Dorf

Anne 1246 wird zum erschte Mol e Haidelbärger Burger "Conradus de Spehbach" gnännt.

Spechbach het sich mit dr Gmaine Eschelbronn, Lobbach, Mauer un Meckesheim zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Meckesheim zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Guntram Zimmermann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Spechbach ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52015" title="St. Leon-Rot">
St. Leon-Rot

St. Leon-Rot (sidfränkisch "Sångd-Lee-Rot") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

St. Leon-Rot lyt am Kraichbach in dr Metropolregion Rhy-Necker. Nochbergmaine vu St. Leon-Rot sin Reilingen, Walldorf, Wiesloch, Rauenberg, Malsch, Mingolsheim, Bad Schönborn, Kronau un Waghäusel.

Dr Baan bstoht us 47,7 % Landwirtschaftsflechi, 25,1 % Wald, 25,3 % Sidligsflechi un 2 % sunschtiger Flechi.

Zue St. Leon-Rot ghere d Derfer St. Leon un Rot.

Di hitig Gmai St. Leon-Rot isch entstande zum 1. Jänner 1974 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Rot un St. Leon. Anne 853 wird zum erschte Mol e Kanonikerstift mit Name St. Leon gnännt, dr glychnamig Ort anne 1157. Rot wird zum erschte Mol gnännt anne 1284.

St. Leon-Rot ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Burgermaischter isch dr Alexander Eger.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu St. Leon-Rot ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52016" title="Walldorf (Baden)">
Walldorf (Baden)

Walldorf (sidfränkisch "Walldoaf") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Nochbergmaine vu Walldorf (Baden) sin Wiesloch, Sandhausen, Leimen, Nußloch, Wiesloch, St. Leon-Rot un Reilingen.

Dr Baan bstoht us 30 % Landwirtschaftsflechi, 39 % Wald, 30,4 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Walldorf ghere di glychnamig Stadt, d Ortschaft „Impex, Süddeutsche Metallwerke G.m.b.H.“ un dr Wohnblatz Haltestelle Walldorf.

Walldorf isch zum erschte Mol gnännt wore am 20. Oktober 770 in ere Schänkigsurkund vum Chloschter Lorsch as "Waltdorf".

Walldorf ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

D Burgermaischteri isch d Christiane Staab.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Walldorf ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52017" title="Weinheim">
Weinheim

Weinheim (pfälzisch "Woinem") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Weinheim lyt an dr Bärgstroß, am Weschtrand vum Odewald. Nochbergmaine vu Weinheim sin Birkenau, Gorxheimertal, Heiligkreuzsteinach, Wilhelmsfeld, Schriesheim, Hirschberg, Heddesheim, Viernheim un Hemsbach.

Dr Baan bstoht us 42 % Landwirtschaftsflechi, 30 % Wald, 25,1 % Sidligsflechi un 2,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Weinheim ghere d Stadtdail Hohensachsen, Lützelsachsen, Oberflockenbach, Rippenweier, Ritschweier, Sulzbach un Weinheim. Zue Hohensachsen ghert näb em glychnamige Dorf no d Ortschaft Siedlung im Ritschweier Tal, zue Lützelsachsen näb em glychnamige Dorf dr Wohnblatz Kinder- u. Jugendheim Pilgerhaus, zue Oberflockenbach näb em glychnamige Dorf dr Wyler Steinklingen, s Gheft Wünschmichelbach un dr Wohnblatz Daummühle, zue Rippenweier näb em glychnamige Dorf dr Wyler Rittenweier, d Ortschafte Heiligkreuz un Hohert (Ferienheim) un dr Wohnblatz Deisenklinge, zue Ritschweier näb em glychnamige Dorf dr Wyler Oberkunzenbach, zue Sulzbach näb em glychnamige Dorf s Gheft Sulzbacherhof un zue Weinheim näbe dr glychnamige Stadt d Wyler Bertleinsbrücke un Weid un d Ortschafte Nächstenbach, Nächstenbacher Berg, Ofling un Waid.

Weinheim isch zum erschte Mol gnännt wore im Lorscher Codex anne 755 as "Winenheim".

Weinheim ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft.

Dr Oberburgermaischter isch dr Heiner Bernhard.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Weinheim ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52018" title="Wiesenbach (Baden)">
Wiesenbach (Baden)

Wiesenbach (sidfränkisch "Wissebach") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Wiesenbach lyt am Biddersbach zwisch em Odewald un em Kraichgauer Bielland. S Dorf wird au s "Dor vum Chlaine Odewald zum Kraichgau" gnännt. Nochbergmaine vu Wiesenbach (Baden) sin Neckargemünd, Lobbach, Mauer un Bammental.

Dr Baan bstoht us 41,1 % Landwirtschaftsflechi, 46,5 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Wiesenbach ghere s glychnamig Dorf un Schloss un s Gheft Langenzell.

Wiesenbach isch zum erschte Mol gnännt wore in dr erschte Helfti vum 12. Johrhundert.

Wiesenbach het sich mit dr Stadt Neckargemünd un dr Gmaine Bammental un Gaiberg zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Neckargemünd zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Eric Grabenbauer.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Wiesenbach ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52019" title="Wiesloch">
Wiesloch

Wiesloch (sidfränkisch "Wissloch") isch e Stadt im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Wiesloch lyt an dr Uuslaifer vum Chlaine Odewald. Uf em Bann.fließe dr Leimbach, dr Gauangelbach, dr Waldangelbach, dr Ochsenbach un dr Maisbach. Nochbergmaine vu Wiesloch sin Nußloch, Leimen, Mauer, Meckesheim, Dielheim, Rauenberg, St. Leon-Rot un Walldorf.

Dr Baan bstoht us 52,4 % Landwirtschaftsflechi, 9,6 % Wald, 34,7 % Sidligsflechi un 3,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Wiesloch ghere d Stadtdail Baiertal (mit em glychnamige Dorf, em Gheft Schatzgrundhof un dr Wohnblätz Hohenhardterhof un Pumpstation Maisbachtal), Schatthausen un Wiesloch (mit dr glychnamige Stadt, em Stadtbezirk Altwiesloch un d Ortschafte Beim Staatsbahnhof, „Frauenweiler, Siedlung“, Heil- und Pflegeanstalt un Hühnerfarm Zimmermann.

Wiesloch isch zum erschte Mol gnännt wore am 12. Septämber 801 in ere Schänkigsurkund vum Chloschter Lorsch as "Wezzinloch".

Wiesloch het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Gmai Dielheim

Dr Oberburgermaischter isch dr Dirk Elkemann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Wiesloch ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="52020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52020" title="Wilhelmsfeld">
Wilhelmsfeld

Wilhelmsfeld (pfälzisch "Wilhelmsfeld") isch e Gmai im Rhy-Necker-Chrais z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Wilhelmsfeld lyt im Dal vum Hilsbach im sidlige Odewald. Nochbergmaine vu Wilhelmsfeld sin Schriesheim, Heiligkreuzsteinach, Schönau, Heidelberg. Derzue gränzt d Gmai im Weschte an dr Centwald, en Exklave vu Weinheim.

Dr Baan bstoht us 19,4 % Landwirtschaftsflechi, 54,3 % Wald, 25,7 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Wilhelmsfeld ghere d Derfer Bei der Kirche, Oberdorf, Unterdorf un Vormalige Stefansgasse, d Ortsdail Bergstraße, Erlbrunner Höhe, Gasse un Silbergasse un d Zinke Angelhof, Bei der Neuen Mühle, Holzapfeldelle, Pottaschenloch, Riesenberg un Schloß.

S Biet vu Wilhelmsfeld im aafangs 18. Johrhundert bsidlet wore, dr Ort wird zum erschte Mol gnännt am 7. Juli 1710.

Wilhelmsfeld het sich mit dr Stadt Schönau un dr Gmaine Heddesbach un Heiligkreuzsteinach zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Schönau zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Christoph Oeldorf.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Wilhelmsfeld ghert zum Pfälzisch.



</doc>
<doc id="52023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52023" title="Gauchach (Wutach)">
Gauchach (Wutach)

D Gauchach isch èn Fluss, wo sûdweschtlich vo Unterbränd, èm Ortsdeil vo dè Stadt Hüfingè, am Oschtrand vom Schwarzwald entschpringt un nõch übber 20 km sûdweschtlich vo Mulifingè zmitts i dè Wuètèschlucht i d Wuètè mündet. D Gauchach entschtòt us èm Zämmèfluss vom Schwarzlachèbächle un èm Krähèbach. 

D Gauchach isch bi dè Mündig i d Wuètè zimli wasserarm. Am oberè Pegèl füürt si dütlich mee Wasser, was druff zruggfüürè isch, dass èn Deil vom Gauchachwasser unterirdisch dè Wuètè zuèflièßt. 

D Gauchach volauft im unterschtè Abschnitt bis zu dè Mündig in èrè Schlucht, dè sognannte "Gauchachschlucht". D Gauchachschlucht gòt südlich diräkt i d Wuètèschlucht übber. Im Lauf vo dè 2. Etappè vom Schluchtèschteig biètet d Gauchachschlucht somit d Möglichkeit, èn Abstecher vom Schluchtèschteig z machè. 
I dè Gauchachschlucht befindet sich è Nadurfründehuus, wo uff dè Nammè "Burgmülli" hört. Nach obbè hy gits no d "Lochmülli" un d "Guggèmülli".



</doc>
<doc id="52024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52024" title="Rances">
Rances

Rances bezaichnet verschideni Ort:
Rancés isch de Familiename vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="52028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52028" title="Mundelfingen">
Mundelfingen

Mulifingè isch è Dorf un hüt Ortsdeil vo Hüfingè im Sûdweschtè vo Badè-Württèbärg im Schwarzwald-Baar-Chreis. Diè nägschtgrößerè Ort sin Hüfingè öppè 6,5 km nördlich, Bõõdorf öppè 11 km sûdweschtlich bi dè Ennèwuètler un Blummbärg öppè 6 km sûdöschtlich. Schaffuusè i dè Schwiz lyt öppè 23 km sûdlich.

S Dorf lyt uff èm Hochplateau vo dè Baar im sûdlichè Schwarzwald in 500 bis 800 Meter Höchi. Dè Aubach, wo im Kohlwald entschpringt, flièßt zerscht durch dè Ort, dehinter èn 10 Meter hochè Wasserfall abbè un bi Aselfingè i d Wuètè. "Luèg au:" Wasserfäll z Dütschland

S Dorf beschtòt nebbè m Kèrndorf uss èm Obber-, Unter- un Hinterdorf. I dè 70er un 80er Johr isch s dõmòligè Neubaugebièt Alpèstrõß un „Auf Breiten“ mit Zweifamillièhüser erschlossè worrè, i dè 90er Johr dè Randèwäg durch è Stichstrõß parallel zum Aubach mit Woonhüser erwiterèt un sit dè Johrtausendwendi isch s Neubaugebièt „Auf Engelen“ bebaut worrè. Witerhy sin vir Buèrè in neu bautè Hööf um s Dorf ummè uusgsidelèt worrè. Zu guèter Letscht befindet sich èn aaltè Buèrèhòf uff dè Jungviehweid im Dal zwischè Mulifingè un Aselfingè, zur Zit unter m Nammè „Birk-Hof“.

Èrschtmòls urkundlich erwäänt isch s Dorf im Johr 802, in èrè Schenkigsurkundè vom Gròf Berthold a s Kloschter St. Gallè.
Diè dõmòligi Ortsbezeichnig isch "„Munolvingas“": sell heißt, "„bi dè Sippè vom Munolv“". Znägscht hèt d Ortschaft mit allnè Pflichtè un Rächt dè Zähringer ghört, bis es Huus Fürschtèbärg im Johr 1283 selli abglöst hèn. Bis zum Johr 1805 isch dè Ort bi dè Fürschtèbärger blibbè. Vo 1380 bis 1619 hèn d Fürschtèbärger diè Edlè vo Schellèbärg z Hifingè mit derrè Ortschaft belèènt.
Im Oktober 1524 un April 1525 sin Buèrèhuufè durch dè Ort zogè, um sich - im Zuug vom Buèrèchrièg - gegè d Erpressig un Unterdrückig vo dè adligè Hèrrè z weerè. Bedütend Schlimmeres hèt dè Drißgjöhrige Chrièg z Mulifingè voursacht: Nõch dè Hungersnööt un Misserntè i dè Johr 1622 un 1628 isch s Dorf wûrtschaftlich gschwächt gsi; als denn 1632 d Franzosè un d Schwedè im Ort iègfallè sin un èn blünderèt un vowüschtet hèn, isch Mulifingè fascht am Boddè gsi. Es hèt Johrzeent duèrèt, bis d Ortschaft diè schwèrè Schicksalsschlääg übberwundè gha hèt.
È baar Johr Ruèh un Friddè isch èm vogönnt gsi: Dè Pfälzische Erbfolgechrièg im uusgehendè 17. Johrhundert un d Yquartyrungè un Chriègsliferungè wôrend dè Napoleonischè Zit hèn für langi Zit d wûrtschaftlichi Proschperität vohinderèt. Am dütsch-französischè Chrièg vo 1870/71 hèn sich 12 Bürgersöön beteiligèt, un im Èrschtè Wältchrièg sin 116 Soldatè yzogè worrè. Im Zweitè Wältchrièg het s Dorf vo 70 dütschè Mannschaftè gegè diè vo Döggingè aaruggendè Franzosè ghaaltè wörrè söllè. Z Mulifingè sin im Volauf vom Chrièg 48 Hüser zerschtört worrè; d Schäddè sin von amtlicher Sitè uff 34.000 Goldmark gschätzt worrè.

Übber Johrhundert wèg hèt d Buèrerei diè dominyrendi Haupterwèrbsquèllè vo dè Mulifinger dargschtellt. Èrscht mit èm Yzug vo dè Induschtrialisyrig hèt die Sozialschtruktur vom Dorf sich voänderèt. D Zaal vo sellènè, wo no i dè Landwûrtschaft im Vollerwerb bschäftigèt sin, hèt sich im Lauf vo dè letschtè zwei Johrzeent erheblich reduzyrt un immer mee Ywooner finded yr Hauptykommè als Uuspendler i dè umligendè Gmeindè mit Induschtrybedryb.

D Gmeind Mulifingè isch im Raamè vo dè Vowaltigsreform im Kommunalberych am 1. Januar 1975 zu dè Stadt Hüfingè ygmeindet worrè.

Im Dorf wörd vo dè Meerheit vo dè Ywooner alemannisch gschwätzt.


S Dorf lyt a dè Landesschtròß 171, welli diè 19,4 Kilometer vonènand entfèrntè Städt Bõõdorf un Donaueschingè mitnand vobindet. Ußerdèmm fangt jewyls ei Chreisschtrõß gu Döggingè un eini gu Opferdingè z Mulifingè aa.
D Buslinniè 7260 vo dè SBG vobindet alli Ortschaftè a dè Landesschtrõß 171.

S Dorf hèt è Grundschuèl mit dè Klassèschtufè 1 bis 4, d Schellèbärger-Schuèl im Èrdgschoss vom Rõthuus. Witerhy git s è katholischi öffentlichi Büècherei.




</doc>
<doc id="52029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52029" title="Rundhofgebäude der Schweizerischen Mustermesse">
Rundhofgebäude der Schweizerischen Mustermesse

S Rundhoofgeböid vo dr Schwizerische Mustermäss isch en Ustelligshalle uf em Gländ vo dr Schwizerische Mustermäss am Mässblatz 9 z Baasel. Es zelt as Baasler Kulturguet, wo nazionali Bedütig het.

S Geböid isch 1954 vom Archidekt Hans Hofmann, wo au dr Archidekt vo dr Landi z Züri gsi isch, baut worde. Es isch e tüpischs Bauwärk us de 1950er Joor vo hoocher Kwalideet und het sich mit sinere markante Uur über em Iigang zum e Baasler Woorzäiche entwigglet. 

D Däil vom Bau sin klaari geometrischi Körper, wo uf Kwadrat, Kräis und Rächtegg ufbaut si. Es isch e Zwäckgeböid us Staal, Beton, Bachstäi und Glaas. D Farbgääbig isch bregnant und understützt die funkzionali Ornig.

1992 isch s Geböid vo Fierz Architekten renowiert worde.


</doc>
<doc id="52031" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52031" title="Bezirk Lausanne">
Bezirk Lausanne

De Bezirk Lausanne (fr. "District de Lausanne") isch e Verwaltigsainhait vom Kanton Waadt i de Schwiz. De Hoptort isch Lausanne.

Dr Kanton Waadt isch am 1. Januar 2008 nöi gliideret worde und sit denn ghöre d Gmeinde unde nooche zum Bezirk Lausanne:

De District isch bis zum 31. Dezämber 2007 in d Cercles (alem. Chrais) Lausanne, Pully und Romanel ufdailt gsii. Zum District hän bis Ändi 2007 12 Gmainde ghört, är isch 84.75 km² gross gsii un het Ändi 2006 195'602 Iiwohner ghaa.


</doc>
<doc id="52034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52034" title="Barfüsserkloster Basel">
Barfüsserkloster Basel

S Barfüesserkloster isch e Franziskanerkloster in dr Stadt Baasel gsi, wo noch dr Reformazioon 1529 ufghoobe worde isch.

S Barfüesserkloster isch vor 1238 gründet worde, villicht scho 1231, wo dr Heinrich vo Thun dr Baasler Bischof gsi isch. Am Aafang isch s vor em erste Spaaledoor gstande, wo mit em Bau vo dr üssere Stadtmuure s innere Spaaledoor worde isch. Wie die mäiste andere Baasler Kloster isch au das Spaaleklooster dusse vor dr Stadtmuure baut worde, denn häi d Franziskaner aber öbbe e Generazioon spööter dinne in dr Stadt uf dr Allmänd bim Wasserdoor e Liigeschaft überchoo und si vo dr Spaalevorstadt uf s Areal züüglet, wo hüte dr Barfüesserblatz isch. 
D Gründigsurkunde vo 1250 verzelt, ass es uf sällem Areal bim Birsig, wo denn no ooberirdisch dur d Stadt gflosse isch, no käini Hüüser gha häig.

Denn häi d Franziskaner iiri ersti Kiirche afo baue, wo 1256 fertig worde isch. Die isch öbbe dört gstande wo im 19. Joorhundert s Stadtcasino baut worde isch. Grad näbe dere Kiirche, öbbe wo die hütigi Barfüesserkiirche stoot, isch e Friidhoof gsi. Mä wäiss us ere Urkunde vo 1265, ass es denn näben em Kloster, zwüsche dr hütige Barfüessergass und dr Kaufhuusgass, e nöis Spiddääl gee het. Zum dr Friidhoof z vergöössere, häi d Barfüesser no vor 1288 vom Spiddaal, wo au «an de Schwelle» ghäisse het, Grundstück kauft. 1298 isch die alti Kiirche aabebrennt und bis 1350 häi d Franziskaner grad näben em Blatz, wo die alti Kiirche gsi isch, die grössti Barfüesserkiirche in dr Schwiz baut uf eme Däil vom Friidhoof, so dass blötzlig e Hufe gwöönligi Baasler und nid nume mee-besseri in dr Kiirche sälber begraabe gsi sin. 
Noch em Ärdbeebe vo 1356 häi d Barfüesser iir Kloster nöi und gröösser wider ufbaut. Dr Klosterkomplex isch immer wider emol usbaut und renowiert worde, äinisch 1428 wäge eme andere Ärdbeebe aber immer wider emol wäge Hoochwasser wie das vo 1339. Dr Birsig isch zwüsche 1356 und 1529 im Gebiet vom Kloster iidoolt worde.

Noch dr Reformazioon het dr Orde s Kloster verloo und isch uf Freiburg im Brisgau, d Stadt het si Bsitz übernoo, dr Laiefriidhoof ufghoobe, d Muure um s Kloster und dr Friidhoof lo abrisse und us em Areal e Määrtblatz gmacht. Däil vom Kloster si vo dr Armepflääg brucht worde. Im Chrüzgang und in de hindere Baute isch en Irehuus, s «zum Almoose» iigrichdet worde, wo Gäisteskranki under ummenschlige Bedingige iigspeert gsi si. Dr Irrenarzt Friedrich Brenner het sich für e besseri Behandlig vo sine Paziänte iigsetzt und 1842 isch im nöije Bürgerspiddääl en Abdäilig für die Gäisteskranke iigrichdet worde und s «zum Almoose» isch zuedoo worde.

Im Joor 1821 isch s mäiste vom Barfüesserkloster abgrisse worde und au d Stadtmuure und die alte Dürm si verschwunde. Am Blatz vo de ehemoolige Klosterbaute het dr Melchior Berri 1824/25 s Stadtcasino baut.
Vo de Geböid vom Kloster stoot hüte nume no d Klosterkiirche, wo s Historische Museum dehäi isch.

Wie anderi Orde au, häi au d Barfüesser im 14. Joorhundert immer wider emol mit em wältlige Klerus über Kompetänze ghändlet. Si häi e gwüssi Wichdikäit ghaa bim Abhalte vom Konzil. Do und dört si au berüemti Gleerti wie dr Hebraist Konrad Pellikan in dr Baasler Orde iidrätte oder dr Münsterbreediger Johannes Lüthard.

Vom Klosterarchiv sin hüte 340 Dokumänt im Staatsarchiv Basel-Stadt.


</doc>
<doc id="52035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52035" title="Cesenatico">
Cesenatico

Cesenatico isch en Touristenort a de Ostküste vo Italie mit Iiwohner (Stand ), öpe 20 Kilometer nordwestlich vo Rimini. Cesenatico lit in de Region Emilia-Romagna und ghört döt zue dr Provinz Forlì-Cesena.

D Nachbargmeinde sind Cervia (RA), Cesena, Gambettola und Gatteo.

Zahlreichi Hotels, Bars und Glacécafés präget d Hauptstrass vom Ort. Am Abig wird us Cesenatico en Partyort, wo mit Rimini z vergliche isch, während einigi Stadtteil vom Familientourismus prägt sind (Valverde, Villamarina). D Wahrzeiche vo Cesenatico sind es 38-stöckigs Hochhuus und s Grand Hotel Cesenatico.

De Hafe vo Cesenatico, wo vom Leonardo da Vinci plant worden isch, isch allei dur sini Form sehr effektiv gschützt vor Versandig. Im Hafe liget einigi Museumsschiff.

Cesenatico hät Städtepartnerschafte geschlosse mit





</doc>
<doc id="52036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52036" title="Bezirk Schleitheim">
Bezirk Schleitheim

Dè Bezirk Schlaatè isch bis im Juli 1999 è Vowaltigseinheit vom Kanton Schaffuusè i d Schwiz gsi. Sithèr vozichtet dè Kanton uff d Bezirks-Vowaltig, abber nit uff dè Bezirk sèlbscht.


</doc>
<doc id="52039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52039" title="Grand Hotel Cesenatico">
Grand Hotel Cesenatico

S Grand Hotel Cesenatico isch es Luxushotel i de italienische Gmeind Cesenatico. S staht unter Dänkmalschutz.

S Grandhotel isch 1929 ufgmacht worde und isch i de 30er Johr e beliebte Urlaubsort im Königriich Idalie ksi. Nach em Zweite Wältchrieg sind bis 1947 amerikanischi Soldate im Hotel unterbracht ksi. I de 1960er und 1970er händ politischi Demonstratione in de Umgebung stattgfunde. Ändi vo de 1990er ischs unter Denkmalschutz gstellt worde.

S Gebäud isch e paar Maal umbaut worde. S gääl-bruun Huus wiist Element vom Neoklassizismus und vom Jugendstil uf. Es hät hüt über 300 Zimmer.



</doc>
<doc id="52040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52040" title="Oberwiesen (Schleitheim)">
Oberwiesen (Schleitheim)

Obberwisè (amtlich: "Oberwiesen") isch èn Ortsdeil vo dè Gmein Schlaatè im Kanton Schaffuusè.

Obberwisè isch èn Wyler, wo ca. 1,5 km weschtlich vo Schlaatè bzw. i dèselbè Dischtanz nordöschtlich vom Ortszèntrum vo Stüèlingè lyt. Obberwisè lyt diräkt am linkè Ufer vo dè Wuètè. Mit Schlaatè isch Obberwise durch è schmals Dääli im Oschtè vom Wyler vobundè, durch welles dè Schlaatemer Dorfbach nõch Weschtè uss èm Schlaatemer Dalbeggi i d Wuètè entwässerè cha. D Staatsgränz zwischè dè Schwiz un Dütschland volauft uff Höchi Obberwisè i dè Mitti vo dè Wuètè un au am Südrand vom Wyler, wo d Gränz z mitts im Schinderwald d Haaldè uè bis zum "Georgs-Blatz" füürt, wo s EKS è Stròmleitig obbè abbè füürt. Im Nordè ghörds linke Ufer vo dè Wuètè, wo als Nadurschutzgebièt uusgwisè isch, zu Obberwisè dezuè. D Dalflankè im Nordè vo Obberwisè wörd von èrè Högerchetti bildet, di bi Obberwisè mit èm "Flüèli" aafangt, sell isch èn ca. 80 m hochè Flüè am Nordoschtrand vo Obberwisè.

Obberwisè lyt a dè Hauptstrõß, wo in sûdöschtlicher Richtig dè Gränzübbergang Schlaatè-Obberwisè mit dè Stadt Schaffuusè vobindèt. Selli Hauptschtrõß gildet als Volängerig vo dè dütsche Bundesschtrõß 315, um d Fèrnvobindig vo Fryburg bis Schaffuusè z vollèndè. Dè Gränzübbergang hèt nõch 1839 è wichtigi Rollè gschpillt, well diè nägschtè beidè Gränzübbergang, diè Reisebüss un dè Schwervokeer abfertigè hèn könnè, z Èrzingè im Südè bzw. Neuhuus im Nordè gsi sin, beidi öppè 17 km entfèrnt. Ènnèt vom Gränzübbergang biètet sich mit dè dütschè Bundesschtrõß 314 für dè Vokeer ab Obberwisè è diräkti un schnelli Aabinding a d Kantön Züri, Aargau un alli Kantön weschtlich devò aa.
Vo 1905 bis 1964 isch Obberwisè sogar a s wältwite Schinnènetz aaghängt gsi, idèmm d Strõssèbaa Schaffuusè–Schlaatè (StSS) Obberwisè als Èndpunkt cha hèt. Ab dè Stilllegig vo derrè Ysebaa isch Obberwisè mit Schinnèersatzvokeer a dè öffentliche Vokeer abundè worrè, un zwar durch d Autobüs vom "Regionalvokeer Schaffuusè" ("RVSH"), wo früèner "Autoverbindig Schaffhuuse-Schlaatei" (ASS) gheissè hèt. A Aabindig vo dè StSS a diè ca. 400 m èntfèrnt volaufendi Wuètèdalbaan bim Stüèlinger Baanhof übber d Gränz durrè isch leider niè realisyrt worrè.
Schlièßlich git s no èn Velowäg, wo am Weschtfuèß vom Flüèli aafangt, un unterhalb am Wybärg bis zum weschtlichè Dorfrand vo Schlaatè gòt.

Z Obberwisè gits zwei Induschtrybetrièb, ei internationali Spedition sowiè zwei Tankschtellè. Diè ufffallend hochi Aazaal vo Tankschtellè isch nur durch dè Tanktourismus z erklärè. Früèner hèn beidi Tankschtellè übber èn Kiosk vofüègt, hüt (Stand: Juni 2014) isch nu no ein devò übrig. Ebbeso vofüègt Obberwisè no übber è Gaschthuus. Bis i d 1980er Johr isch übrigens au no s Migros-Wägeli nõch Obberwisè cho.
Nit vogessè söll au dè Wybärg wörrè, dè sich a dè rächte Dalwangè vom schmalè Däli befindet, sich also diräkt öschtlich as Flüèli aaschlièßt.

D Obberwisè hèn bis 1530 in vollem Umfang zu dè Landgrõfschaft Stüèlingè ghört. 
Im Johr 1530 isch Obberwisè zämmè mit Schlaatè un Beggingè gegè Grõfèhuusè un Birchèdorf vo dè Landgrõfschaft Stüèlingè a d Stadt Schaffuusè im Uusduusch übbergangè, woby mò nit druff gachtet hèt, dass für Obberwisè die nideri Juschtiz bi dè Landgrõfè vo Stüèlingè voblibbè isch, lediglich die hoch Juschtiz isch dört a d Schaffuuser gangè. Konkreet hèn d Obberwisemer un d Schlaatemer in irem unterè Dorfbach nit fischè un in irè Wälder i dè Gwann "Weschterholz" un "Gatterholz" kei Wild jagè dürfè. Diè unbefridigendi rächtlichi Situation vo dè sogenanntè "Hoschtiz" isch mit dè Gränzbereinigung 1839 per Staatsvotrag glöst worrè. Sitdem giltet d Mitti vo dè Wuètè vom Nordè vo dè Gmeind Schlaatè bis zum südlichè Rand vo dè ehemooligè Hoschtiz als Staatsgränz zwischè dè Schwiz un Dütschland. Vo 1839 bis öppè 1910 isch d Flussmitti bi nèm wüètigè Fluss wiè dè Wuètè, diè irè Bett dûnamisch gwäält hèt, zimli relativ gsi, èrscht ab dè Begradigung ca. 1910 isch d Mitti gnau feschtzlegè gsi. S schwizer Zollhüsle isch nõch èrè massyvè Voschybig vom Flussbett bis 1964 uff dütschem Boddè gschtandè. Èrscht è witeri Gränzkorrektur i sellem Johr hèt gsorgt, dass d Staatsgränz zwischè Dütschland un dè Schwiz widder in Wuètèmitti volauft.
Im übrigè isch diè hütig Bebauig z Obberwisè èrscht ab 1872 in Form von èm Induschtry- un Gewerbegebièt entschtandè. Domòls hèt mò diè Wasserchraft vo dè Wuètè übber Kanääl für dè Betrièb von èrè Gipsmülli sowiè mechanischi un holzvoarbeitendi Betrièb sowiè ènèrè Leinèschpinnerei gnutzt. Letschteri isch 1918 gschlossè worrè.
Usserdèmm isch Obberwisè Standort vom Uusbildigszèntrum für Zivilschutz un èm Füèrinschpektorat vom Kanton Schaffuusè.

Diè gröscht Sehenswürdigkeit vo Obberwisè isch es Gipsmuseum, wo in èm uffgäbenè Gipsbärgwärch unter m Flüèli ygrichtet worrè isch. S Flüèli sèlbscht isch èn idealè Uusichtspunkt uff s Wuètè-Dalbeggi vo Stüèlingè.


</doc>
<doc id="52041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52041" title="Gipsmuseum Schleitheim">
Gipsmuseum Schleitheim

S Gipsmuseum Schlaatè isch dèmm letschtè noch zuègänglichè Gips-Stollè vo dè Region vorglagerèt. S Museum informyrt übber dè Gipsabbau, wo im 18./19. Johrhundert i dè Gegènd intensyv betribbe wore isch. Zuèschtändig für dè Betrièb isch d Stiftig för d Förderig vom Gipsbärgwärch un Gipsmuseum Schlaatè.

S Gipsmuseum Schlaatè befindet sich im Ortsdeil Obberwisè, rund 300 m vo èm Gränzübbergang Schlaatè-Stüèlingè (D). Èn Wägwyser markyrt d Zuèfaart. S Museum vofüègt übber Parkblätz sowiè èn Raschtblatz.

S Gipsvorkõ i dè Gegènd vo Schlaatè langet deilwys bis a d Boddèobberflächi un sin im Keuper abglagerèt. Grösseri Vorkõ liget i dè düèferè Lagè vom Muschelkalk im Högerchetti zwischè m Wutach- un èm Schlaatemer Beggi. S ehemõligi Grubèfäld hèt öppè 50'000 m² umfasst. I dè Schlaatemer Gmeindsrechnig vo 1712 macht èn Ydrag uff diè örtlichi Vowertig vo Gips uffmerksam. Dè bislang älteschte schriftliche Beleeg datyrt uss èm Johr 1709 i dè Baugschichtè vom Kloschtèrkirchè Rhynau (ZH), wo zum Innèuusbau Schlaatemer Gips vowendèt worrè isch. 

Zèrscht isch s Gipsvorkõ in obberirdischè Brüch abbaut worrè. 1790 isch èn èrschtè Stollè zu dè Gwinnig vom Gips unter Dag aaglait worrè. I dè Folg sin witeri Stollè uff èm Gebièt vo dè Gmeind Schlaatè entschtandè. Dè Rohschtoff Gips isch in müèsamer Handarbèt im Bärg abbaut un in Lorè nõch ussè beförderèt worrè. In drènntè Arbètsgäng sin d Stei zum Èndbrodukt Gips witervoschafft worrè. Unbrenntes Gipsmèèl hèt Absatz i dè Landwirtschaft, brenntè Gips im Baugewerbe gfundè. Bekannt sin diè schönè Stuckaturdeggè uss èm Rokoko- un Barockzitaalter, welli mit Gips gschtaltet worrè sin. Dè Schlaatemer Gips hèt abber zu rund 70 Brozènt Aawendig als so gnanntè Ackergips gfundè. Gipsmèèl bindet s Ammoniak un erzüügt è boddèbelebendi Wûrkig, womit d Fruchtbarkeit vo dè Pflanzè, bsunders vom Klee, erhöht wörd. D Absatzgebièt gôn wit übber d Gränzè vom Kanton drübber usè. 1860 sin 180'000 Zentner Gipsschtei brochè worrè. I dè Johr 1931 bis 1935 sin s öppè 1'300 Tonnè pro Johr gsi. Ohni Erfolg blibbè sin d Düèfboorigè nõch Salz i dè Johr 1823 bis 1838.

Selli Stei sin in sognanntè Stampfè odder in Hammermüllènè brochè un aaschlièssend bi nidrigè Temperaturè dröchnet worrè (Vorbrand). Asè zerchlynerti un brennti Gipsschtugg sin dè Mülli zuègfüürt un zu Mèèl voribbè worrè. Aaschlièssend isch s Gipsmèèl je nõch Vowendigszwèck nommõls erhitzt (kocht, Hauptbrand) un denn in Fässer un Säck per Fuurwärch a d Abnemmer glieferèt worrè. Z Schlaatè hèn 10 Müllènè bschtandè, welli Gips voschaffèt hèn. Dè Gipsabbau sowiè d Witervoarbeitig un dè dõmit vobundene Bau von èm Werkkanaal (1872) zu dè Energygewinnig mittels zwei Turbynè sin usschlaggebend gsi, dass z Obberwisè è Induschtrygebièt entschtandè isch.

Wôrend dè Blüètezit sin bis zu 150 Personè bim Gipsabbau un bi dè Witervoarbeitig sowiè im Nebbègewerbe tätig gsi. Mit èm Uffkõ vo hochwèrtigem Dünger um 1900 isch d Nõchfrõg nõch Düngegips gsunkè; d Schwizer Gipsunion hèt 1903 s Schlaatemer Wärch uffgää un stillglait.

Nõch dè zwischèzitlichè Nutzig vo eim Gipsschtollè als Obschtkeller, èn anderè hèt èm örtlichè Byrbrauer als Byrlager diènt, isch 1927 èn neuè Aalauf zum Gipsabbau unternõ worrè. 1936 isch èn neuè Stollè eröffnet worrè. Abnemmer vo dè Gipsschtei sin d Portland Cementwärch z Thayngè gsi. 1944 isch abber s endgültige Aus für dè Gipsabbau z Schlaatè chõ.

D Familliè vom letschtè Gipsbärgwärchbetryber, d Buèchdruckerfamilliè Stamm, hèt 1938 è Gipsmuseum ygrichtet un hèt Interessenti i s Bärgwärch gfüürt. 1962 isch d Aalaag a d Gmeind gangè, welli si spôter für d Erhaaltig in è Stiftig übberfüert hèt. 1992 isch dè zwischèzitlich a mengè Stellè ygschtürzte Zuègangsschtollè widder begehbar gmacht un dè ganze Besuèchergang gsicherèt un elegtrisch uusglüüchtet worrè. 1996 isch s Museum vollschtändig erneuerèt worrè. Es zeigt d Entschtehig vom Gips, d Vorkõ i dè Region, d Wärchzüüg für dè Abbau, d Witervoarbeitig in èrè Stampfi un èrè Mülli sowiè d Vowendigszwèck. Dè Betrièb wörd hüt von èm gschäftsführendè Uusschuss sowiè Hobbyfüürer gwôhrleischtet.



</doc>
<doc id="52042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52042" title="Stallegger Tanne">
Stallegger Tanne

D Stallegger Dannè isch è ca. 300 Johr aalti Wyßdannè mit èrè Höchi vo 52 m un 4,52 m Umfang. Si stòt i dè Nöchi vom Chraftwärk Stallegg und isch als „Gschütztes Nadurdenkmõl“ uusgwisè.

I dè Nöchi vo dèrrè Dannè befindet sich d Ruinè vo dè ehemõligè Burg Stallegg uns Flusskraftwerk Stallegg.


</doc>
<doc id="52046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52046" title="Universität Stuttgart">
Universität Stuttgart

D Universiteet Sturgert isch nebe de Universität Hohenheim aine vo de zwai staatlich bade-württebergische Universiteete i Strurgert. 

D Gründung fiehrt dia Universität uf d'Gründung vo de "Vereinigten Real- und Gewerbeschule" i Sturgert anne 1829 zruck. Si isch no später ä Technische Hochschul worre und darf sich sejt 1967 "Universität Stuttgart" nennen. I de 1950er Johr het de Aufbau vom Campus i Vaihinge begonne wo hejt vor allem dia technische Fakultäte vertrete sind. D Gaisteswisseschafte ond d Architektur send abr no i de Innestadt vo Sturgert blibbe.


</doc>
<doc id="52059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52059" title="Lebensmittel">
Lebensmittel

Dr Begriff Lääbesmiddel umfasst as Oberbegriff nid nume Naarigsmiddel sondern au s Drinkwasser, wo us Wasser und Mineralstoff, wo din glööst sin, bestoot. Im Underschiid zum Drinkwasser bestöön Naarigsmiddel im Wääsentlige us de Makronäärstoff. Das si Choolehüdrat, Lipide (Fett) und Protein, wo im Mensch chemisch bundeni Energii zuefüere. Drzue si au Mikronäärstoff as Mängielimänt und Spuureelimänt wääsentligi Bestanddäil vo Naarigsmiddel.
Lääbesmiddel wärde vom Mensch vilmol bsundrigs zueberäitet und denn gässe as Ernäärig oder zum Gnuss.

Us rächtliger Sicht zele näben em Drinkwasser und de Naarigsmiddel as Hauptgrubbe au d Gnussmiddel zu de Lääbesmiddel, usser de Dubakware.
Noch dr EU-Verordnig 178/2002/EG ghööre "nit" zu de Lääbesmiddel was nid verarbäitet worde isch oder kä Näärwärt het:





</doc>
<doc id="52062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52062" title="Höchstetten">
Höchstetten

Höchstetten isch de Name vo folgende Ortschafte:


</doc>
<doc id="52065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52065" title="Brot">
Brot

Brot (ahd. prôt, vo ) isch e dradizionells Naarigsmiddel, wo us eme Däig us gmaalnigem Geträid (Määl), Wasser, eme Driibmiddel bacht wird und vilmol chömme no anderi Zuedate drzue. Es ghöört zu de Grundnaarigsmiddel. Um s wäiche Innere isch dr Rampf, wo dünkler und fester isch. Mit de mäiste Brotdäig cha mä au chliineri Bröötli bache.

Dr Däig bestoot us Määl, Salz, Wasser und Driibmiddel, wie Bachhefi und Suurdäig. Für die verschiidene Wariante cha mä alli mööglige Lääbesmiddel in Däig due, z. B. grasplets Gmües, Härdöpfel, Nüss und Soome, gröösteti Ziibele, drochnedi Frücht, Gwürz und e Hufe mee.

Zum zum Bischbil 1,5 kg Roggemischbrot z mache nimmt mä öbbe 1 kg Määl, 850 ml Wasser und 30 g Salz (öbbe 4 TL). Bim Bache verliert s Brot öbbe zää Brozänt vom Gwicht.

As Lääbesmiddelzuesatzstoff wärde Mono- und Diglyceride vo Spiisfettsüüre (MDG) drzuedoo, so dass mee Wasser cha bunde wärde. Diacetylwiisüüriglyceride verdäile s Wasser besser im Däig und er cha mee Gaas ufnää, gäärt weniger schnäll und s Wolume wird gröösser. Milchsüüriester vo MDG macht, ass mee Pore bildet wärde mit mee Luft din und s Wolume gröösser wird. Mit Konservierigsstoff wie Propionsüüri oder Sorbinsüüri und d Salz von ene cha mä s Brot lenger ufbewaare – si döfe aber nume bi verpacktem Schnittbrot iigsetzt wärde. Acetat wärde as Süürigsmiddel iigsetzt, zum dr Gschmack z verbessere und e bessere Rampf z bilde.

Anstatt vom dradizionelle Suurdäig wird mänggisch au Määl brucht, wo mit Milchsüüri füecht gmacht isch, zum d Choste sänke.




</doc>
<doc id="52067" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52067" title="Rafzerfeld">
Rafzerfeld

S Rafzerfäld isch è Ebeni im Nordè vom Schwizer Kanton Züri, wo è baar Quadratkilometer gross isch. 

S Gebièt umfasst vo Wescht nõch Oscht d Gmeindè Waschterkingè, Hüntwangè, Wyl un Rafz, s lyt nördlich vom Hochrhy. Sell Gebièt isch 1651 mit dè hoè Gricht a Züri chò, nõchdèmm d Grafè vo Sulz zwungè gsi sin, iri Schuldè bi dè Zürcher durch Voüsserig vo irer Landeshoheit abzdrägè. Diè Schuldè sin aagfallè durch dè Dryssgjöhrige Chrièg, wo sich d Herrè vo Sulz finanzièll völlig veruusgabt cha hèn. Sell isch èn seltenè Fall vom Vokauf vo Rychsboddè a d Schwiz. Durch dè Übbergang vom Rafzerfäld a d Zürcher isch es nõch dè Bildig vo Nationalstaatè zu sellem kuriosè Gränzvolauf chò, wellen mò mit èm Uusdrugg "Jeschtettemer Zipfel" benamst hèt. Diè dütschè Gmeindè Jeschtettè (mit Ortsdeil Altèburg) un Lottschtettè sin fascht vom übrigè Staatsgebièt vo Dütschland abdrènnt worrè, well durchs Rafzerfäld bis Dettighoffè nu no èn Korridor vo minimal 300 m Breiti übbrigblibbè isch.

S Rafzerfäld stellt geologisch dè Sander von èm grossè Alpèglètscher dar, dõrum sin diè abglagertè Kysschichtè meereri Dutzend Meter mächtig. È baar Kièswärk baued sellen Rooschtoff ab.

Im Rafzerfäld git s è Aazaal vo Nadurschutzbrojèkt, wo diè urschprünglich Artèvylfalt widderhèrschtellè möcht. Bi dennè Brojèkt schaffed Buèrè, Kysgruèbèbsitzer un Nadurschutzvorein mitnand zämmè. Dè 1996 gründete Vorein "Natur vom Puur" initiyrt Vonetzigsbrojèkt mit dennè d Vobreitig un Aasidlig vo aaschpruchsvollè Pflanzè un Dyr mit ökologischè Uusglychsflächè, Buntbrachè un spezièllèm Saatgut gförderèt wörrè soll. Im Johr 2003 hèt s Amt für Landschaft un Natur vom Kanton Züri s Vernetzungsbrojèkt Rafzerfäld gnemigèt. Durch d Kysgwinnig sin neui Lèbbensrüüm für Pflanzè un Dyr entschtandè. D Rekultivyrig vo dè Kyslöcher ermöglicht s, spezièlli Biotop mit Mager- un Drochèwisè odder Kysflächè yzrichtè. Im Rafzerfäld könned, nebbè rè vylfältigè Pflanzèwält, d Fäldlärchè, d Flussregèpfyffer, Uferschwalbè, d Goldammer un dè Fäldchüngèl beobachtet wörrè. 




</doc>
<doc id="52068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52068" title="Kulinarisches Erbe der Schweiz">
Kulinarisches Erbe der Schweiz

S Kulinarische Erb vo de Schwiz (, , romanisch "Patrimoni culinar svizzer") isch e mehrsprochigi Enzyklopädii vo de tradizionelle Schwizer Chuchi. Me cha d Datebangg im Internet abrüefe.

Aagfange hät alls im Johr 2000, wo dr Nazionalrot Josef Zisyadis es Postulat im Parlamänt iigraicht hät, wo verlangt hät, es sell es Inventar vom kulinarische Erb vo de Schwiz zämegstellt wärde. Verschideni turisteschi und landwirtschaftlechi Chrais händ da Aalige understützt, i de Hoffnig die regionale Produkt besser z vermarkte und di kulinarischi Vilfalt z erhalte.

Im 2004 isch dr "Verein Kulinarisches Erbe der Schweiz" gründet worde. Finanziert worde isch die Organisazion dur Subvenzione vom Bundesamt för Landwirtschaft und vo de Kantön, aber au dur Spände vo verschidnige witere Organisazione und Undernehme. De Verein hät dänn e Gruppe vo Forscher, drunder au Ethnologe und Historiker, beuftrait d Artikel z schrybe und d Fäldforschig bi Schwizer Beck, Metzger, anderne Kulturhistoriker und Püürinne und i de Archiiv z mache. Sit em 9. Dezember 2008 isch die Datebank i de vier Landessproche chostelos de Öffentlichkait zuegänglich. I däm Online-Inventar sind rund 400 Produkt erfasst (Stand: November 2016).

Damit es Läbesmittel i die Datebank ufgnoo wird, muess es folgendi Vorussetzige ha:

S Projekt "Kulinarischs Erb vo de Schwiz" lait de Schwärpunkt uf verarbaiteti Produkt, und es umfasst i erster Linie Produktgattige. Dezue chömed no ainzelni unverarbaiteti Produkt mit ere bsundrigs höche regionale und kulturelle Verankerig. Nöd i de Datebank dinne send Wy, ganzi Gricht und Rezäpt. Us däm Grund isch zum Byspil de Rhintaler Ribelmais as es Produkt, wo vom Fäld und us de Mühli chunt, uf däre Liste, de Ribel as Gricht hingege nööd.

A → Agatebrot • Appezeller Chääs • Appezeller Alpebitter • Appezäller Biber • Appezeller Südworst • Aromat

B → Baiser • Basler Brot • Basler Läckerli • Bärner Hobelchääs • Biirewegge • Boutefas • Brootchääs • Bündner Nusstorte • Bündner Pfirsichschtei

C → Cenovis • Cervelat • Chilbisenf • Chriesiwasser • Cordon bleu

D → Dörrboone

E → Elmer Citro • Emmetaaler

G → Gâteau du Vully • Glarner Pastete • Greyerzerchääs

H → Hagebuttemark • Hippe (Gebäck) • Hypocras

K → Chüddiger Rüebli

L → Landjäger • Lardo • Linzer Auge • Longeole

M → Magebroot • Maggi • Mailänderli • Mässmogge • Mostbröckli

O → Ovomaltine

R → Raclette • Rintler Ribelmais • Ricotta • Rivella • Röschti • Rüebliturte

S → Salsiz • Saucisse aux choux • Schbrinz • Schabziger • Schlorziflade • Schüblig • Schwiizer Apéro • Schwiizer Schoggi • Spanisch Brötli • Sanggaller Brodworschd • Sanggaller Brot

T → Tête de Moine • Tilsiter • Tirggel

V → Vacherin fribourgeois • Vacherin Mont-d’Or • Vermicelles

Z → Zigerchrapfe



</doc>
<doc id="52070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52070" title="Bernd Tauber">
Bernd Tauber

Dr Bernd Tauber (* 7. Mai 1950 z Gebbenga) ischt a deitscher Schauschbiler, wo sich hin ond wiidr au als Senger betädigt.

Dr Bernd Tauber kommt am 7. Mai 1950 z Gebbenga uff d Welt, wo-nr au uffwechst. Sei Vadder isch a behmischer Glasschleifer ond sei Mueder a Ibrsetzere. Vo 1970 bis 1972 lôôt’r sich an dr Staatlicha Hochschuel fir Musik ond darstellenda Kunscht en Stuegert zom Schauschbiiler ausbilda. Deet send seine Leischdonga so hervorragend, dass sei Zwischapriafong glei als Abschlusspriafong gilt. Dô drnôch hôt’r fir a kurza Zeit a Engagement am Hessischa Staatstheater z Kassel. Vo Januar bis Auguscht 1973 bildet’r sich weider am "Teatr Laboratorium" en Breslau, wo dr Jerzy Grotowski sei Lehrer ischt. Dô drnôch folget weitre Engagements ond Turneea en Deitschland, Eschtreich ond en dr Schweiz.

Emma broidra Publikom wuud dr Bernd Tauber 1976 bekannt durch sei Roll als Beckerlehrleng Werner Wild em Film "Das Brot des Bäckers" vom Erwin Keusch. 1980 schbiilt’r em Film "Soweit das Auge reicht", wo-nr au a baar oigene Liadr dren sengt. An graußa Erfolg hôt’r em Jôhr 1981 mit seira Roll als Obersteiermann en "Das Boot" vom Wolfgang Petersen. A Millionapublikum wuud uff-en uffmerksam, wia-nr en de erschde 156 Folga vo dr ARD-Endlos-Serie "Lindenstraße" da Benno Zimmermann schbiilt, wo schliaßlich an AIDS stirbt. Au sonscht stôht’r noh bei an Haufa Fernseh-Produkziona vôr dr Kamera, zom Beischbiil en einige Folga vo de Seria "Tatort", "Die Kommissarin" ond "Polizeiruf 110".

Neaba seira Tädichkeit als Schauschbiiler wirkt dr Tauber au als Heerschbiil-Schbrecher mit ond vrfasst freche ond kridische Liader-Tekscht. Mit-em Konrad Haas, ama ehemaliga Mitglied vo dr Grubbe "Steinwolke", tridd’r mit dr Bänd "Die Hausmeister" auf. Mit dr sella hôt dr Tauber au scho a baar CDs uffgnomma.






</doc>
<doc id="52071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52071" title="Urdonau">
Urdonau

Mit èm Begriff Urdonau wörred meereri früèneri Zuèschtänd i d Gschichtè vom Flusssischteem vo dè Donau bezeichnet. Dè Begriff bezièt sich zmeischt uff dè Laufabschnitt nördlich vo dè Alpè.

S Donausischteem wörd vorzeichnèt durch diè nördlichi Randsenki vor èm Alpèbogè, wellè sich im Tertiär nõch Faltigs- un Übberschièbigssvorgäng stark aaghobbè hèt. D Randsenki isch abwèchselnd Meeresarm, Süßwasserschwemmland odder versumpfti Nidderig gsi, spôter immer öfter Schotterebeni. Si öffnèt sich nõch Oschtè wiè au nõch Weschtè zum Meer hy un entwässert dorthy. Wechselhaft hèt sich dè Mitteldeil vohaaltè, wellè uugfäär èm hütigè süddütschè Alpèvorland un èm schwizerischè Mittelland entschpricht, denn er hèt sich znägscht nõch Oschtè, denn nõch Weschtè entwässeret, widder nõch Oschtè un schlièßlich, bis zum hütigè Dag, in drei voschidnè Richtigè. S spôter oschtwärts grichtete Stròmsischteem cha dõby als Urdonau geltè, well s in mindeschtens eim Abschnitt, zwischè Passau un Wyn, mit ununterbrochenem fluvialèm Gschehè uff diè hütig Donau übbercho isch.

Im unterè Miozän, vor öppè 20 Millionè Johr, isch diè nördlich Randsenki vo dè Alpè letschtmòls è durchgängigi oschtweschtgrichteti Meeresstrõß ("Helvetmeer", "Oberi Meeresmolasse") gsi. Si isch bald durch d "Schwellè vo Amschtettè" (Nordhälfti vom hütigè Obberöschterrych) deilt worrè. Im oberè Miozän hèt dè nordwärtige Schub vo dè Afrikanischè Blattè, nebbè dè laufendè alpinè Gebirgsbildig, au s nördliche Vorland bis ènnèt vo dè Randsenki großrûûmig azhebbè, am stärkschtè beidersits vom hütigè sûdlichè Obberrhygrabbè. Glychzitig hèt sich s Faltèjura aaghobbè. Selli Hebbevorgäng hèn s weschtlich vo dè Schwellè voblibbene brackige Flachwasserbeggi vom offenè Meer im Weschtè abdrènnt un es zuè nèrè amphibischè Fluss- un Seèlandschaft wörrè lõ. Alpini Schuttfächer hèn d Senki stetig uffgfüllt (Molassebeggi) un hèn s witerhy nõch Weschtè grichtete junge Strômsischteem an sin Nordrand drängt, schu i d Nôchi vom hütigè Donaulauf. Hebbigs- un Sedimèntationsvorgäng, wo spòter zu dè Umkeerig vo dè Flièßrichtig nõch Oschtè gfüürt hèn, sin dõmit, vor gut 15 Millionè Johr, ygleitet worrè.

Möglicherwys beschlünigt bald druff hy dè Yschlag vom Rys-Meteoritè d Flièßumkeer. Wenn au znägscht dè massive Duèregè übber m erhitztè Impaktberych zu dè Stabilisyrig vom weschtwärts grichtetè Stròmsischteem gfüürt hèt, in Form vom breitè "Graupèsandstròm", un nõchfolgend vom gmächlicherè so gnanntè "Glimmersandschtròm", so schynt des mit èm Impaktbeebè beschlüünigte Aalupfè vom Sûdschwarzwald è vomeerts Uffüllè vom Sedimèntationsbeggi ermöglicht z haa, so dass diè träägè Gwässer schlièßlich au oschtwärts abschtrömè hèn könnè, übber diè flach Schwellè vo Amschtettè drübber wäg. Asè hèt im älterè Pliozän, vor öppè 7 Millionè Johr, erschtmòls è Urdonau è Dal in Richtig Wiener Becken ygschlagè. Scho zu sellerè Zit hèt dört è brackigs Flachmeer gmündet.

Im Lauf vom Pliozän hèt sich übber diè ganz Breiti vo dè Sedimentebèni zwischè dè Alpè un dè dütschè Mittelgebirgsschwellè (Taunus, Rhön, Thüringer Wald) s Stròmsischteem vo dè Urdonau uusbreitet, und zwar in èm ufffallend glychförmigè Fischgrõtmuschter, ebbè so wiè s sûdlich vo dè Donau no hüt dè Fall isch. Durch dè sich hòch ufffaltendi Jura nördlich vo dè hütigè Aarè sin vor 3 bis 4 Millionè Jphr au diè hütig oberi Rhonè un dèrrè iren Quèlllfluss èn Deil vom Donausischteem gsi. Mit dè witerè Hebig vo Mitteleuropa sin i dè hütigè Ungarischè Düèfebeni der Pannonsee vom Meer abgschnürt worrè, und d Donaumündig volageret sich immer witer nõch Oschtè. Zglych isch s inzwischè stark aaglupfte obere Yzuègsgebièt immer mee vo Weschtè un Nordè her durch Erosionsvorgäng vo benõchbõrtè Stròmsischteem aagschnittè un vochlynerèt worrè. Au dè Quèllfluss, diè obber Rhonè, isch nõch Weschtè uusbrochè. Es isch diè nõch immer mächtigi "Aarè-Donau" entschtandè. So hèt sich s Urdonausischteem insgsamt immer widder schrittwys nõch Oschtè voschobbè.

Dè Volauf vo sellèm großè Urdonauschtròm isch hüt guèt ablèsbar an alpinè Flussschotter, wo infolg vo dè fortdauerndè Hebig hüt uff Gipfel un Plateaus vo dè Schwõbischè Alb ligè, wogegè sich d Donau, meischtens nu wennig südlicher, inzwischè 70 bis 200 Meter duèfer i dè Untergrund vom Hebigsgebièt yschnittè hèt (bis öppè Ulm). Diè dòmals nõ großè nördlichè Nebbèflüss hèn ebbèfalls aagfangè, breiti Däler i d Albhochflächo z schnydè.

S (nõch èm Rys-Impakt) spektakulärschte Ereignis i dè Entwicklig vo dè Urdonau isch im jüngerè Pliozän dè Voluscht vo irèm Obberlauf zum Rhone-Grabbè hy gsi, wellè ab dört durch s hütige Hochrhydal un diè Burgundischi Pfortè dè "Aarè-Sundgauschtròm" bildèt hèt. (Am Ènd vom Pliozän hèt sich sellè Stròm denn im immer düèfer absinkendè Rhygrabbè un dè Nordsee zuègwendet, vo dört a s Basler Rhyknüè bildend.)

Dè nägschtgröschte Nebbèfluss vo dè kapptè Reschtdonau, dè hütige Alpèrhy, isch bis uff witeres zum Hauptschtròm vo dè Urdonau worrè. Trotzdèmm wörd si i sellem Stadium als "Fèldbärgdonau" bezeichnèt, well dè wènniger Wasser füürende Quellascht uss èm Schwarzwald scho witgehend dè hütigè Donau entsprochè hèt. Sell gildet am Ènd vom Pliozän au für dè witere Stròmvolauf. Diè bemerkenswerteschti Abwychig markyrt s Wellèmer Drochèdal un s unteri Altmüüldal, i dèmm d Donau diè südlichi Fränkischi Alb in witè Windigè durchschnittè un aaschlièßend è wit nõch Sûdè uusholende Flussschlaufè bildet hèt. Sell Stadium vo dè Urdonau wörd dõher dört "Altmüüldonau" dauft.

Dè voblibbenè Donau fascht ebbèbürtig gsi mengi Nebbèflüss uss èm Nordè, dennè iren gröschtè sich uss dè entgegègrichtetè Vorläufer vo Werra un Fulda gschpyst worrè isch. Im älteschtè Pleischtozän, vor rund 2,5 Millionè Johr, sin abber au dennè iri Obberläuf suksessyv a s erosionsschtärkeri Flusssischteem vom Rhy volorè gangè, èrscht durch dè deshalb zickzackartig volaufende Main, denn durch dè Neggar un sini Nebbèflüss. Èn witerè starkè Wasservoluscht hèt am Aafang vom mittlerè Pleischtozän, vor villicht 800.000 Johr, s Uusbrechè vom Alpèrhy zum hütigè Hochrhydal mit sich brocht. D "Fèldbärgdonau" isch dört tatsächlich im Schwarzwald entschprungè, znägschst am Kandel, denn, nõch witerè Voluscht zu dè Oberrhyebeni hy, am Fèldbärg.

Im mittlerè Pleischtozän volòt d Donau au s Wellèmer Drochèdal un vogrößerèt sitdèm d Schlucht vo dè Wèltèburger Èngi.

D Urdonau isch wôhrend meerèrè Yszitè durch dè Vorlandgletscher vom Alpèrhy gegè dè Südhang vo dè Schwôbischè Alb gschtaut worrè, wo si als glazialès Flankègrinne vill Dalungè hinterlõ hèt. I dè Riss-Yszit öppè hèt d Donau zwischè Ehingè un Ulm s Hochsträß im Nordè. D Schmiech mündet Schu bi Schelklingè i d Donau; hüt nimmt si dè Wäg zu dè Mündig bi Ehingè entgegè dè urschprünglichè Flièßrichtig vo dè Donau, wôhrend diè chly Schelklinger Ach d früènèrè Richtig nõch Nordè gfolgt isch. Dè untere Deil vom ehemõligè Donaulauf, s Blautal, entwässerèt hüte d Blau, wo am Blauhaffè z Blaubeurè entschpringt. (I dè früènèrè Riss-Zit hèt sich dè Blauhaffè diräkt a dè Donau befundè.)

Diè beidè letschtè Ereignis uff èm Wäg zum hütigè Zuèschtand sin zum einè im Zùg vo dè letschtè Eiszit, scho unter dè Augè vo dè Menschheit, dè Voluscht vo dè Fèldbärgdonau a d Wuètè un dè Hochrhy, ufffällig markyrt durch s "Wuètèknüè" im Volauf vo dè Wuètèschlucht, un zum anderè d Donauvosinkig zum Boddèsee un Hochrhy hy. Dè Schwarzwälder Obberlauf vo dè Donau schickt sich dõmit aa, zuè nèm witerè Kapitel vo dè Urdonau z wörrè.




</doc>
<doc id="52072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52072" title="Getreide">
Getreide

As Gedräid (mhd. "getregede", äigentlig „das, wo [vo dr Ärde] dräit wird)“ oder Chorn wärde uf dr äinte Site d Pflanze vo dr Familie vo de Süessgreeser bezäichnet, wo wägen iire Chörnerfrücht kultiviert wärde, und uf dr andere Site die Chörnerfrücht sälber noch dr Ärnt. D Frücht ghööre zu de Grundnaarigsmiddel vom Mensch, wärde an s Vee verfueteret, und zu Genussmiddel und technische Brodukt verarbäitet. 

D Chörner bestöön us em Määlkörper, wo vil Sterki und weniger Äiwiss enthaltet, em fetthaltige Käimling, dr Soomeschaale und Fruchtwand, wo mitenander verwaggse sin, und dr Äiwisshaltige Aleuronschicht, wo zwüschen em Määlkörper und dr Schaale lit. Em Äiwiss, wo s in e baar Gedräidegattige git (Wäize, Dinkel, Rogge, Gärste, Triticale) säit mä au Chlääber oder Gluten. In andere Gedräidegattige het s käi Gluten (Mais, Riis, Hirse). 

Im Allgemäine wärde d Frücht wenn si rif si gärntet und denn drosche, zum sä vom Räst vo dr Pflanze z drenne, bin e baar Sorte isch dr Deck- und Vorspelz mit dr Schaale verwaggse und blibt au bim Dräsche am Chorn, bei wenige urdümlige Sorte au dr Hüllespelz und Bruchstück vo dr Äärispindle. Bi de mäiste Määlsorten wird dradizionell d Schaale dur Maale, Schlife und anderi Verfaare so ganz wie mööglig entfärnt und as Kleie separat verwärtet, bi Vollchornmääl macht mä das nid. Für dass mä d Brodukt guet cha laagere, wird au dr Käimling entfärnt oder mit Erhitze abdöödet. Us abdrennte Käimling cha mä Gedräidkäimöl mache. 

Us em Määl bacht mä Brot, chochts zu Brei oder verarbäitet s zu Däigwaare wie Nuudle. Us Gedräidesorte mit wenig Gluten cha mä Brot nume as Flaadebrot mache. Riis wird mäistens nid gmaalt, sondern diräkt kocht. D Gedräidpflanze, wo am wichdigste sin für die menschligi Ernäärig, si Riis, Wäize, Mais, Hirse, Rogge, Haaber und Gärste. Für Veefueter brucht mä vor allem Gärste, Haaber, Mais und Triticale.





</doc>
<doc id="52073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52073" title="Roggen">
Roggen

Rogge ("Secale cereale"; ) isch e Gedräidart us dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae), wo in de gemässigte Bräitene verbräitet isch. Er liiferet au uf liichtere oder sandige Bööde gueti Erdrääg und au an chüelere oder füechte Standort. In Öiropa wird hüfig Winterrogge aabaut, wääred dr Summerrogge weniger Bedütig het.
S Chorn vom Rogge wird für Naarigs-, Fueter- und Gnussmiddel oder au as Roostoff, wo noochewaggst brucht. Zum Däil wird au die grüeni Pflanze (Grüenrogge) gnützt oder s Strau, wo noch dr Ärnt übrigblibt, mäistens as Fuetermiddel in dr Form vo Schrot oder Silaasche.

Dr Rogge het Halm, wo 65 bis 200 Santimeter lang si, und sini Ääri si 5 bis 20 Santimeter lang und vierkantig und d Deckspelze het langi Granne. D Masse vo 1000 Chörner isch bim Rogge 28 bis 50 Gramm.

Vo alle Gedräidarte wird dr Rogge am mäiste vom Mueterchornbilz, Claviceps purpurea, befalle, wo seer giftig isch. Noch dr Infekzion vo de Blüete entstoot am Blatz vo de Frücht e langs, bruuns, herts Chorn, wo vilmol in dr Medizin verwändet wird. In dr Vergangehäit si die Chörner vilmol mit de Frücht vermaale worde und bim Ässe het das Määl schreckligi Chränkhäite usglööst. Sust isch dr Rogge aaspruchslos und resistänt gege Chrankhäite.




</doc>
<doc id="52075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52075" title="Neusilber">
Neusilber

Neusilber isch d Bezeichnig für è Kupfer-Nickel-Zink-Legyrig mit hocher Korrosionsbeschtändigkeit, Feschtigkeit un silberäänlichèm Uussää. Neusilber wörd besunders für Dafelgräät (Èssbschtegg, Servicebschtegg un Korpuswarè), Bschlääg, Schmugg und Blõsinschtrumänt vowendèt.

Für Neusilber git s au d Bezeichnig Alpaka/Alpacca (gschütztes Warèzeichè), Argentan, Minargent, diè französischè Bezeichnigè Cuivre blanc un Maillechort sowiè diè uss èm Chinesischè stammendi Bezeichnig Packfong. Au d Bezeichnig Hotelsilber wörd vowendèt. Im Spanischè isch Neusilber au als "plata alemana" un im Ènglischè als "German silver" (beides "dütsches Silber") bekannt. Galvanisch vosilbertes Neusilber wörd als "Chinasilber" bezeichnèt.

"Luèg au:" Lischtè vo dè Legyrigè

Neusilber isch è silberwyß glänzendi Legyrig uss 47–64 % Kupfer, 10–25 % Nickel, 15–42 % Zink, eventuèll mit Beimischigè vo Elemènt wiè Blei, Zinn, Mangan odder Iisè. Es zeichnèt sich gegèübber Kupfer wegè m Nickelghalt durch größeri Härti un Korrosionsbeschtändigkeit uus. S amtlichi Erkennigszeichè isch dè Gwichtszaalèschtempel.


Wiè vill Kupferlegyrigè ka Neusilber durch Kaltumformig ghärtet (Oberflächenverfestigung|Obberflächèvofeschtigung) wörrè, byschpillswys durch Schmydè, Walzè odder Durrèziè. È Erwärmig (Glüè) übber ca. 500 °C erzüügt neui Metallkörner (Rekrischtallisation), s Material wörd widder weich.

Schu im Lauf vom 17. Johrhundert sin erschti Metallwarè us èrè Packfong benamstè Legyrig uss èm Kaiserreich China nõch Europa. Doch erscht im 18. Johrhundert hèt mò gmerkt, dass Packfong uss Kupfer, Zink un Nickel bschtòt. I dè Metallwärch vo Suhl isch es schu öppè 1770 glungè, eini im Packfong äänlichi Legyrig z erzüügè. Si isch bald als "Suhler Wyßkupfer" bekannt worrè. Das Suhler Wyßkupfer hèt allerdings Arsen enthaltè un isch dõher toxisch gsi.

Diè induschtrièll Erzüügig vo Kupfer-Zink-Nickel-Legyrigè isch 1823 durch è Prysuusschrybè vom Vorein für d Förderig vom Gewerbefleiß initiyrt worrè. Gforderèt isch d Hèrschtellig von èrè wyßè Legyrig worrè, welli im Uussää dem Silber 750/000 (fyn) glichè un au für Speisegerätschaftè geeignet sy sött. Zuèdèmm hèt s nu 1/6 vom dòmõligè Silberprys koschtè söllè. Selli Uffgaab hèn fascht zu dè glychè Zit dè Dr. Ernscht Auguscht Geitner, wo 1823 z Auerhammer bi Aue d Legyrig "Argentan" entwicklet hèt, un 1824 d Gebrüèder Henniger z Bèrlin mit dè äänlichè Legyrig "Neusilber" lösè könnè. Dõmit hèt s vorher benutzte arsenhaltige Wyßkupfer ersetzt wörrè könnè.

Nõch dè Patentaameldig vo dè Löffelwalzè im Johr 1838 durch dè Alfred Krupp isch Neusilber für diè induschtrièlle Fertigung vo Èssbschtegg vowendet worrè. Au hüt isch es s Basismatriaal für obberflächèvosilbertes Bschtegg. Es wörd ygsetzt für feinmechanischi un elegtrotechnischi Gräät, medizinischi Gräät, Ryßvoschlüss, Schmugg, Trensègebiss, Deile vo Blõsinschtrumänt un Brûllè sowiè als Matriaal für Bundschtääb bi Sitèinschtrumänt. D Schinnèbrofyl vo Modèllysebaanè, feinmechanischi Fedèrè un Steggvobinder i dè Elegtrotechnig bschtònn mitunter uss Neusilber, well s Oxid elegtrisch leitend isch. Bi Hyb- un Stichwaffè isch Neusilber è gängigs Matriaal für d Paryrschtangè, bi Schusswaffè für s Korn vo dè Visyrig, well d Farb vom Metall èn guètè Kontrascht zu schwarz bûètet. Zaalrychi Gedenkmünzè vo dè DDR sin uss Neusilber hèrgschtellt worrè. Au Schlüssel, bsunders söttigi für hochwèrtigi Schlièßzilinder un Schlièßsischteem, wörred oft wegèm gringè Voschleiß uss Neusilber gmacht. Einigi Hèrschteller füüred èn Zilinderkèrn au in Neusilber uus (Bezeichnig „voschleißarmè Kèrn“).

Als "Neusilberlòt" wörd i dè Praxis oftmals als Hartlòt bezeichnet, wo uss jewyls ca. 50 % Kupfer, 10 % Nickel, 40 % Zink un jewyls ca. 0,2 % Silicium, Mangan un Zinn bschtòt. Dè Schmelzberych isch 890–920 °C.



</doc>
<doc id="52077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52077" title="Liste der Legierungen">
Liste der Legierungen

Dees isch è nõch èm jewyligè Basismetall indizyrti, alphabetisch gordneti Lischtè vo Legyrigè.


Luèg au: Aluminiumlegyrig.





Gallium isch i sinè Eigèschaft èm Aluminium rächt äänlich. In Vobindig mit einigè Elemènt, zu dennè sowoll Gadolinium, abber au ysè un Magnesium zellet, entschtônn magnetischi Wärchschtoff (s. Römpp, Chemie Lexikon, 9. Ufflaag. Herussgèber J. Falbe un M. Regitz, Thieme-Volaag, Stuègett 1989/92). 

"Hauptartikel luèg" Goldlegyrigè


Entschprèchend dè technischè Bedütig vom Kupfer git s è Vylzaal vo Legyrigè, wobi hüüfig Spezial-Legyrigè mit glycher odder fascht glycher Zämmèsetzig nu unter irem gschütztè Markè- odder uff dè Hèrschteller vowysendè Nammè bekannt sin. Insowit vowyst selli Uffzellig nu uff diè voschidnè Variantè. È grundlegendI Unterscheidig kennt Reinkupfer un nidriglegyrts Kupfer. D Massè vo legyrtem Kupfer wörd mit Bezug uff s wichtigschte Begleitelemènt entwedder dè Bronze- odder dè Messinggruppè zuègordnet, wobi Zinn d Bronze- un Zink d Messing-Tûpè beschtimmt. Unter dè zaalrychè Sonderformè isch d Gebruuchslegyrig „Rotguss“ (Kupfer, Zink, Blei) wool diè bekannteschti.



Quecksilbèr legyrt sich mit villè Metall unter Amalgambildig.




Vosilbèrè: Bschtegg un Dafèlartikel wörred entwedder „halbvosilberèt“, odder als Schmugg un hochwertigi Silbèrbschtegg „feinvosilberèt“ (bringt wyßè Silberglanz). Ferner ugs. „Vosilberè“ i dè Bedütig, belièbigi Wèrtgegèschtänd z vokaufè, d. h. zu (Silber-)Geld z machè.

Refraktär- odder au Hartmetall. Nammensgebig vo dè Gruppè vom hochè Schmelzpunkt abgleitet. U. A. sin Refraktärmetall Beschtanddeil sowoll vo hochwèrtigè Stääl, als au zuè Lüüchtzwèck gnutztè Drõõtlegyrigè (diè Markè Osram, als Zämmèzièhig vo Osmium un Wolfram). Wolfram wörd mit Silber schwitzküüllegyrt.



"Luèg au:" Zinklegyrig, Zamak-Legyrig, Alzen (ZnAl35), au Alzeen sin Markènammè vo Zink-Aluminiumlegyrigè.



</doc>
<doc id="52079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52079" title="Roggenbacher Schlösser">
Roggenbacher Schlösser

D Roggèbacher Schlösser setzèt sich uss zwei Burgè im Steinadàl bi Wittlekofè, èm Stadtdeil vo dè Stadt Bõõdorf, im Landchreis Waldshuèt z Badè-Württèbärg zämmè. Diè beidè Burgè liget 400 m usènand, sin beidi Ruinè un heissèt Burg Roggèbach un Burg Steinegg.

D Laag vo dennè beidè in eim vo dè wennigè eifach z passyrendè Sitèdäler vom Hochrhy, èm Steinadàl, dütet für beidi è Karrièrè als Raubritterburg aa. Vo dè Gschichtè vo dè Diètfurt, ènèrè Furt übber d Wuètè, wo è baar Kilometer nördweschtlich vo dè Steinasägi lyt, weiss mò, dass es im Mittelaalter durchuus Handelsvokeer in Nord-Süd-Richtig durch dè Sûdschwarzwald gèè hèt, obwoll es durch Topography bedingt nit eifach durrèzfüürè gsi isch. Topographisch eifach isch disèll Routè nu ab èm Steinadal umittelbar südweschtlich vo Bõõdorf, wo è Brugg übber d Steina mit èm zuèghörigè Wyler "Steinasägi" sich befindet. Ab dè Steinasägi bis zum Ènd vom Steinadal 1 km unterhalb vo Detzlè findet mò durchgänig è Sollèdal vor, wa widderum eifach z bereisè gsi isch. D Chance uff Beuti im Steinadal bi Wittlekofè dõmit sicher nit so schlècht gsi.

"→ Lueg au: Burg Roggèbach un Burg Steinegg"

Roggenbacher Schlösser Beschrybig un Gschichtè vo dè Rogèbacher Schlösser


</doc>
<doc id="52080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52080" title="Oberwangen">
Oberwangen

Oberwangen isch de Name vo folgende Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52081" title="Tour de Suisse 2014">
Tour de Suisse 2014

Die 78. Tour de Suisse het am 14. Juni 2014 aagfange und het nüün Etappe ghaa. Si isch s 17. Renne vo dr UCI World Tour 2014. 

Am Start si alli ProTeams gsi. Drzue si vier Professional Continental Teams choo, wo vom Veraastalter e Wildcard übercho häi.
Am Ziil si no 121 Faarer drbii gsi.

Dr Etappeblaan isch am 16. Juni 2013 vorgstellt worde.

D Tour de Suisse 2014 het mit eme Brolog z Bellinzona aagfange und s Ändi isch z Saas-Fee noch ere Hoochgebirgsetappe gsi. Saas-Fee isch s letschte Mol 2003 e Ziilort vo dr Tour de Suisse gsi.



</doc>
<doc id="52082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52082" title="Tafelberg">
Tafelberg

Èn Dafèlbärg, au Mesa benamst ( ‚Tisch‘), isch èn Bärg mit èrè witè Gipfelebeni, wo meischtens è Folg vo flachligendè Sedimèntschichtè isch. Sini Berghaaldè sin oft als Steilhäng uusbräägt.

Dafèlbärg hèn im Grundriss meischtens è länglichi Form, des heißt d Hochflächi hèt in ei Richtig è gringeri Uusdeenig. Tûpischi Dafèlbärg findet sich zum Byschpill im Elbsandschteigebirge sowiè i dè Fränkischè un Schwôbischi Alb sowiè im Dafèljura, wo si è Folgi vo Schichtschtufè sin.

È anderè Tûpus sin d Dafèlbärg, wo dè Gipfelflur uss èrè Lavadeggi beschtôt. Dört isch d Bärgform wènniger è Folgi vo flachè Sedimentyrig, sondern vo dè Härti vom Stei.



</doc>
<doc id="52083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52083" title="Gerste">
Gerste

D Gärste ("Hordeum vulgare" L.; ) isch e Pflanzenart und ghört zur Gattig "Hordeum" vo dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae). Si isch äini vo de wichdigste Gedräid-Arte.

D Gärste isch en äijöörigs Gras, wo bis zun ere Hööchi vo 0,7 bis 1,2 m cha waggse. D Pflanze isch glatt und ooni Hoor. Dr Halm isch ufrächt. D Laubbletter sin wäggselständig und zwäiziilig (distich) aagordnet, äifach mit parallele Närve. S äigetlige Blatt isch flach, 9 bis 25 cm lang und 0,6 bis 2 cm bräit. E morfologischs Merkmol sin die bäide lange Blattöörli ooni Wimpere vo dr Blattschäide, wo ganz um e Halm umegoot. S Blatthütli (Ligula) isch schmal mit chliine Zeenli und 1 bis 2 mm lang.

Dr Blüetestand vo de Ääri het e flexible Rhachis, wo nit verbricht, was bi andere "Hordeum"-Arte andersch isch. D Äärli stöön in Räije, häi käini Stiil, sin alli gliich und fertil. D Äärli häi mäistens nume äi Blüete, sälte zwäi. Dr Hüllispelz isch lenglig und schmaal. D Granne sin 8 bis 15 cm lang.

Dr Fruchtstand bestoot us Ääri mit lange Granne und lampt aabe, wenn er rif isch. Botanisch aagluegt si d Chörner Karyopse, also äisamigi Schliessfrücht.

D Gärste wird iidäilt in Arte mit Ääri in zwäi Ziile und sonigi mit mee as zwäi Ziile. Die zwäiziilige Forme entwickle bro Aasatzstell nume äi Chorn, und das isch voll und chreftig. Bi de meerziilige Forme het s drei Chörner bro Aasatzstell, wo sich schwecher entwickle. Zwäiziiligi Gärstesorte si vor allem Summergärste und wärde mäistens as Braugärste bim Biermache brucht (Malz). Vier- und säggsziiligi Gärstesorte si vor allem Wintergärstesorte, wo im Herbst gsääit wärde und e Vernalisation bruuche zum Schiesse. D Füechtikäit vom Winter bringt hööcheri Erdrääg und mee Näärstoff und macht d Wintergärste günstig für zum Verfüetere.


</doc>
<doc id="52084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52084" title="Karl Grunsky">
Karl Grunsky

Dr Karl Grunsky (* 5. März 1871 z Schorndorf, † 2. Auguscht 1943 em Stuegerter Stadtdoil Vaihenga) ischt a deitscher Philolog, Hischdoriker ond Musikschriftsteller gwäa.

Dr Karl Grunsky ischt am 5. März 1871 em wirdabergischa Städtle Schorndorf uff d Welt komma. Nôch seim Abidur hôt’r Philosophie studiirt ond 1893 uff sellem Gebiet au promoviirt. Bekannt wôrra isch der Môô abr uff ganz andre Gebiet: Zerscht hôt’r sich z Stuegert als Litradurkridiker an Nama gmacht. Neabaher hôt’r sich als Autodidakt omfangreiche Kenntnis uff-em Gebiet vo dr Musik ôôgeignet, wo-nem ermeglicht hend, omfangreiche Schrifda ibr seine Liablengskombonischda Richard Wagner, Franz Liszt, Anton Bruckner ond Hugo Wolf zo vrfassa. Vom Bruckner seine Sinfonia hôt dr Grunsky au a baar Ausziig fir zwoi Klaviir bearbeitet, wo gheerich zor Vordiafong vo deam Kombonischda seine Werk beitraga hend.

Am 2. Auguscht 1943 hôt dr Grunsky em Stuegerter Stadtdoil Vaihenga seine Auga fir emmer gschlossa. 72 Jôhr alt ischt’r wôrra.



Ausfihronga zom Karl Grunsky bei "Schenker Documents Online" en englischer Schbrôôch


</doc>
<doc id="52085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52085" title="Unterwangen (Stühlingen)">
Unterwangen (Stühlingen)

Unterwangè (amtlich "Unterwangen") isch èn Stadtdeil vo dè Stadt Stüèlingè im Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg

Unterwangè lyt im Albgau obberhalb vo dè linkè Dalwangè vom Bachdobèl vom Müllibach, wellè vo dè Oberè Alb hèr chunnt. Dè Müllibach entwässerèt i dè Merrèbach nördlich vo Stüèlingè bzw. südöschtlich vo Bõõdorf. Uff èm Bärg obbè sin d Wyler Oberi Alb mit èm Golfblatz "Oberi Alb" un dè Wyler Mittleri Alb. I dè nõcherè Umgebig liget im Weschtè s Dorf Obberwangè sowiè dè Wyler Sparrèbärg (Stüèlingè). Witer wäg weschtlich hinter dè Oberè Alb lyt s Dorf Wittlekofè (Bõõdorf), absi am Mèrèbach im Südoschtè s Dorf Schwaningè (Stüèlingè). Nördweschtlich vom Höger, a wellen sich Unterwängè aaschmygt, lyt im obberè Merrèbachdal Wellèdingè. Durch diè exponyrti Laag obbè am Höger isch Unterwangè im Gegèsatz zu Obberwangè vo unnè am Merrèbachdal withy sichtbar. È geographyschi Bsunderheit im Wangemer Dobèl isch diè Tatsach, dass Unterwangè höcher lyt wiè Obberwangè, wa dò draa lyt, dass Unterwangè bachabsi vo Obberwangè lyt, im Gegèsatz zum Nõchbõrdorf abber obberhalb vom Dobèl, un nit mittèdrin lyt wiè Obberwangè.

"Unterwangè" isch 1065 èrschtmolls urkundlich erwäänt worrè un hèt zum Bsitz vom Kloschtèr St. Bläsy ghört, allerdings isch Unterwangè dört no zämmè mit Obberwangè als "Wangè" bezeichnèt worrè. Im 13. Johrhundert isch denn èrschtmolls s Dorf als Unterwangè asè erwäänt worrè. Als Deil vom Albgau isch Unterwangè 1806 a s Großherzogdum Badè übbergangè. Durch è Füersbrunscht isch 1897 fascht s ganze Dorf Unterwangè vonichtet worrè.
Am 1. Januar 1975 isch Unterwangè zuè dè Stadt Stüèlingè ygmeindet worrè.

D Kapellè vu Unterwangè isch im "Hl. Wendelin" gweiht.



</doc>
<doc id="52089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52089" title="Talpass (Engtal)">
Talpass (Engtal)

È Dalèngi, au Èngpass oder "Dalpass", bezeichnèt è Èngschtell im Glände, wo bsunderi Maßnaamè bi dè Vokeerserschlièßung erforderè duèt un isch kei geographisch definyrti Gländeform. Dalèngènè sin entwedder asè èng, dass nu èn Fluss odder èn See im Berych vom Dalboddè durrègenn, odder s sin historisch gsää anderi nit passyrbari Topographiè vorhandè, welli è Umgehig erforderè duèn, wie zum Byschpill e Sumpfgebièt im Dalgrund.<br> Wäg un Strõßè wörred denn entwedder i dè Dalrand, uff Dämm odder in eini vo dè Dalflankè übber m Dalgrund volait, odder mò umgòt diè Èngschtell übber èn Bärgpass i dè Nôchi (denn heißed Dalungabschnitt un Bärgpass oft glych). I dè Neuzit wörred Trassè zuènemmend in Dunnèl durch Bärgflankè un -ruggè aglait.

Historisch isch dè Warètransport bi Vofüègbarkeit vo Seè un Flüss – wo immer möglich – uff èm Wasser un kaum je uff Wäg un Strõßè durrègfüürt worrè; au bi Flüss in beidi Richtigè, solange sell machbar gsi isch. Somit sin gwissi Dalèngènè wènnigschtens in ei Richtig z umgò; gflößtes Holz isch zum Byschpill uff èm Alpèrhy vo Richenau bis Rhynegg mit Warè beladè worrè, nõchdem dè Rhy sit 1291 als freii Reichsschtrõß goltè hèt (Analogy zur Freiè Rychsschtadt).

In Ortsnämmè findet sich au dè glychbedütendi Begriff "Klausè".




</doc>
<doc id="52090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52090" title="Badische Hauptbahn">
Badische Hauptbahn

Diè Badischi Hauptbaan isch eini zwischè 1840 un 1863 entschtandeni Ysebaaschtreggi, wo vom Großherzogtum Badè als eini vo dè èrschtè dütschè Staatsbaanè baut worrè. Si füürt vo Monnèm übber Heidelbärg, Karlsruè, Offebürg, Fryburg im Briisgau, Basel, Waldshuèt, Schaffuusè un Singè am Hohentwyl gu Konschtanz. Diè Badischi Hauptbaan isch mit 412,7 Kilometer Längi diè längschte Baanschtreggi im Netz vo dè Dütschè Baan AG un glychzitig diè älteschti z Südweschtdütschland. Im Abschnitt zwischè Monnèm un Basel isch si diè wichtigschti nördlichi Zuèfaart zu dè Schwizer Alpèpäss, wòrend dè Abschnitt zwischè Basel un Konschtanz nu regionali Bedütung hèt. Dè Streggèabschnitt zwischè Karlsruè un Basel wörd au als "Rhydalbaan" benamst, dè Abschnitt Basel–Konschtanz als "Hochrhyschtreggi".

I dè Oberrheinischè Düèfebeni isch scho sit dè Zit vo dè Römer è wichtigi Handelsstrõß vo Mitteleuropa i d Schwiz un gu Italiè volaufè. Mit dè Entwicklig vom Ysebaawesè sin scho am Aafang vo dè 1830er Johr Übberlegigè zum Bau von èrè Ysebaa vo Monnèm uff Basel gmacht worrè, um dè Personè- un Güètervpkeer schneller un günschtiger abwicklè z könnè als mit Fuurwärch, zmoll au dè Obberrhy südlich vo Monnèm nu ygschränkt schiffbar gsi isch. Dè erschte, wo diè Lokomotyvè vom George Stephenson un d Eröffnig vo dè Linniè zwischè Liverpool un Manchester im Hèrbscht 1831 im Parlament thematisyrt hèt, isch dè Pryschter un liberali Politiker Gottlieb Bernhard Fecht (1771–1851) gsi. Ym isch vorgworfè worrè, sinèrè Zit voruus z sy un sin Vorschlag hèt keini Aahänger gfundè. è èrschti wûrklichi Initiativè im Johr 1833 gòt uff dè Monnèmer Unternèmmer Ludwig Newhouse zrugg, wo abber ebbèso wiè dè Vorschlag vom Frydrich Lischt kei Zuèschtimmung vo sitè vo dè Badischè Regyrig gfundè hèt.

1837 isch è "Technischi Kommission" uss èm Baurat Dr. Karl Bader (1796–1874), èm Bauingenieur Franz Keller un Johann Sauerbeck (1798-1861) bildet worrè, wo uff èrè Uuslandsreis nõch Frankrych, Belgiè un Èngland dört Ysebaabauprinzipiè studyrt un aaschlièßend bim Bau vo dè badischè Hauptbaan technisch bi dè Waal vo dè Betrièbsmittel un dè Trassè aagwendet hèn. Franz Keller hèt d Bauleitig übbernõ.

Èrscht als sich im benõchbòrtè Elsass 1837 è Ysebaagsellschaft mit èm Zyl gründet hèt, è linksrheinischi Streggi zwischè Basel un Strõßburg z bauè, hèt Badè mit dè Blaanigè für dè Bau von èrè Ysebaa agfangè, um è Volagerig vo dè Vokeersschtrôm ufs s linksrheinischi, elsässischi Ufer z vomydè. In èm eigens ybruèfènè Landdaag 1838 hèt diè Badischi Ständevosammlig dè Bau einer Bahnstrecke von Mannheim zur Schweizer Grenze bei Basel auf Staatskosten beschlossè, wiè s byschpillswys scho am 31. Juli 1835 vom Fryburger Hischtoriker Karl vo Rotteck gforderèt worrè isch. D Streggi sött als Hauptschtreggi in erschter Limniè èm übberregionalè Vpkeer diènè un dõher è graadlinnigo Streggèfüürig am öschtlichè Rand vo dè Oberrhyebeni uffwysè. Als Bsunderheit hèt Badè als einzigschtè dütschè Staat für sy neus Baansischteem znägscht è Spurwiti vo 1600 mm Breitschpur mit èm flachè nõch Isambard Kingdom Brunel konschtruyrtè uff Längsschwellè volait Schienenprofil.

Scho im September 1838 hèt dè Bau vo dè èrschtè Deilstreggi zwischè dè beidè neuè Kopfbaanhöf Monnèm un Heidelbärg als Èndpünkt aagfangè. Nõch zwei Johr Bauzit isch sellèn Abschnitt am 12. September 1840 feierlich eröffnet worrè. D Witerfüürig nõch Sûdè isch in folgendè Etappè erfolgt: Heidelbärg–Bruchsal–Karlsruè am 10. April 1843, Karlsruè–Ettlingè–Raschtatt am 1. Mai 1844, Raschtatt–Oos (hütigè Baanhof Badè-Badè) am 6. Mai 1844, Oos–Offenburg am 1. Juni 1844 un Offèbürg–Fryburg am 30. Juli 1845. Sämtlichi Hochbautè vo dè Streggi vo Monnèm bis Fryburg, von denè no hüt einigi Gebäude erhaaltè sin, hèt dè badische Architekt Friedrich Eisenlohr blaant. Es sin diè Streggèabschnitt Fryburg–Müllheim (Badè) am 1. Juni 1847, Müllheim–Schlièngè am 15. Juni 1847 un Schlièngè–Efringeè-Kirchè am 8. November 1848. Dè Witerbau in Richtig Schwizer Gränze isch durch d Ereignis vo dè Märzrevolution behinderèt worrè, i dennè irem Volauf d Ysebaastreggi a mengè Stellè vo Freischärler beschädiget worrè isch. D Fèrtigschtellig vom Abschnitt bis Haltingè hèt sich dõdurch bis zum 22. Januar 1851vozögeret. Nõchdem sich usègschtellt hèt, dass sämtlichi Nõchbòrländer für iri Baanè d Normalschpur mit Vignolschinnè vowendè duèn, hèt diè Badischi Staatsbaan 1854/55 innerhalb vo nu eim Johr alli iri bis dõhin erschtelltè Streggè sowiè s rollendi Matriaal uff Normalschpur um.

Nõdhdèmm im Gsetz vo 1838 nu vom Bau von èrè Streggi „von Monnèm zu dè Schwizer Gränz bi Basel“ d Reed, hèt sich denn d Frõg nõch èm geignetè Èndpunkt sowiè dè Aabindig a s Schwizer Vokeersnetz. Wôrend d Stadt Basel è Aabindig z Basel gfordert hèt, hèt s in Badè nit wènnigi Stimmè gää, wo èn Streggèèndpunkt im Uusland skeptisch gegèübberschtandè sin und als Èndpunkt diè badisch Chlyschtadt Lörrach odder gar Waldshuèt bevorzugt hèn. Diè sinerzitigi bolitischi Diskussion isch vo vill nationalè Argumènt un Vorbehalt brägt gsi. So hèt Badè scho 1846 dè Schwizerischè Nordbahn-Gsellschaft d Konzession zum Bau von èrè Ysebaastreggi vo Basel/Lörrach gu Waldshuèt mit Fortsetzig i d Schwiz Richtung Züri erteilt, um è Vobindig mit èm schwizerischè Ysebaanetz im badischè Waldshuèt anschtatt im schwizerischè Basel z erreichè. Allerdings hèt diè Schwizerischi Nordbaan-Gsellschaft diè finanzièllè Mittel zum Bau vo derrè Streggi nit aufbringè könnè, so dass d Konzession vofallè isch. Èrscht im badisch-schwizerischè Staatsvodraag vom 27. Juli 1852 hèt mò è duurhafti Lösig für d Witerfüürung vo dè Badischè Hauptbaan erzyle könnè: dè Vodraag hèt dè Witerbau vo Haltingè übber dè rechtsrheinischè Deil vo Basel un witer übber Säckingè gu Waldshuèt vorgsää. Dõdurch isch diè bis hüt witerbeschtehendi, ugwöönlichi Situation entschtandè, dass è dütschi Staatsbaan è Ysebaastreggi im Uusland baut un bedrybt.

Am 20. Februar 1855 isch diè Streggi vo Haltingè bis Basel eröffnet worrè, am 4. Februar 1856 isch dè Abschnitt bis Säckingè un am 30. Oktober vom sèlbè Johr d Witerfüürig bis Waldshuèt gfolgèt, wo mit Eröffnig vo dè Rhybrugg am 18. Auguscht 1859 diè èrscht Ysebaavobindig zwischè Badè un dè Schwiz entschtandè isch.

Bim Bau vo dè Streggi Monnèm–Basel/Waldshuèt isch dè internationale Nord-Süd-Vokeer un d Vobindig vo dè gröschtè badischè Städte im Vordergrund gschtandè, trotzdèmm isch schu im Badisch-Schwizerischè Staatsvodraag è Witerfüürig zum Bodèsee greglet worrè, mit dèrrè è Aabindig vom Bodèseeraum um Konschtanz a d Ysebaa ermöglicht worrè isch. Doch au dõdèby hèn Meinungsvoschiddèheitè um d Streggèfüürig im Raum Schaffhuusè zu Verzögerigè gfüürt: wôrend d Schwizer Sitè è Füürig durch dè nördliche Chläggi uff Schwizer Territorium bevorzugt hèt, hèn d Badener è Streggèfüürig durch s Wangèdal zum badischè Jeschtettè favorisyrt. Si hèn sich allerdings dõmit nit durrèsetzè könnè, well dõmit alli Chläggi-Gmeindè öschtlich vo Wilchingè bis zuè dè Beringer Èngi vo dè Baan abgschnittè gsi wäred. Ergo isch d Witerfüürig vo dè Badischè Hauptbaan vo Waldshuèt nõch Konschtanz nit übber Jeschtettè, sondern übber Èrzingè un Beringè gfüürte un am 13. Juni 1863 eröffnet worrè. Mit sellem letschtè Streggèabschnitt, für dèm sini Baumaßnaamè dè Robert Gerwig engagyrt worrè isch, hèt mò dè Bau vo dè Badischè Hauptbaan vollendet.

Schu im Gsetz vo 1838 isch dè Bau vo zwei Zweigstreggè vo dè Badischè Hauptbaan wäg vorgsää gsi: d Streggi Appèwyer–Keel zu dè Aabindig a s Elsass isch schu am 1. Juni 1844 eröffnet worrè, diè kurz Stichbaan vo Badè-Oos gu Badè-Badè (Stadt) am 27. Juli 1845. Am 11. Februar 1872 sin mit dè Rhybrugg zwischè Weil am Rhy un Saint Louis sowiè am 6. Februar 1878 mit dè Vobindig Müllheim-Mühlhuusè witeri Vobindigè mit èm Elsass entschtandè. Zu dè Aabindig a d Schwiz isch 1859 d Rhybrugg bi Waldshuèt, 1871 d Vobindig Konschtanz–Chrützlingè un 1873 d Basler Vobindigsbaan entschtandè, letschteri vobindet dè Badische Baanhof mit èm Centralbaanhof z Basel.

Nõch Nordè bschtòt sit 1846 z Heidelbärg è Aabindig a d Main-Neggar-Baan in Richtig Darmschtadt un Frankfurt am Main sowiè sit 1867 z Monnèm è Vobindig nõch Ludwigshafè – Mainz – Köln.

Bi Betrybsuffnaam vo dè èrschtè Deilschtreggi zwischè Monnèm un Heidelbärg sin däglich vir Personè-Zugbaar ygsetzt worrè, diè für diè eifach Streggi ca. 35–40 Minutè Fahrzeit bruucht hèn. Zum Voglych: hüt bruuched d Züüg für diè glych Streggi 12–17 Minutè. 1845 isch dè Güètervokeer uffgnõ un 1847 dè èrschte Schnellzug zwischè Schlièngè un Monnèm ygsetzt worrè. Mit fortschritendem Witerbau vo dè Badischè Hauptbaan isch sellè Schnellzugvokeer bis Basel, Waldshuèt un Konschtanz volängerèt worrè. Ab 1863 hèn däglich zwei Schnellzugbaar zwischè Monnèm un Konschtanz vokeert, wo für diè 414 km langi Streggi 12–14 Stundè bruucht hèn. Zum Voglych: hüt benötiged d Züüg vo Monnèm nõch Konschtanz übber Basel ca. 4 Stundè, übber d Schwarzwaldbaan ca. 3 1/2 Stundè.

Dè Vokeer uff dè Badischè Hauptbaan isch rasch aagschtigè, so dass scho gly dè zweigleisige Uusbau notwendig worrè isch. 1846 hèt dè zwischè Monnèm un Heidelbärg abgschlossè wörrè könnè, 1847 bis Offèbürg, 1848 bis Fryburg un 1855 bis Basel. Au d Zweigstreggi Appèwièr–Keel isch 1846/1847 zweigleisig uusbaut worrè. Dõgegè isch s Streggèschtugg am Hochrhy zwischè Basel un Konschtanz eingleisig blibbè. 

Am 22. Juli 1870 isch im Zuug vo dè Mobilmachig für dè Dütsch-Französischè Chrièg d Hauptbaan an meererè Stellè zwischè Raschtatt un Offèbürg unbruuchbar gmacht worrè. Im Wagèpark vo dè Badischè Baanè hèn sich zu sèllèrè Zit gröschtèdeils zweiachsigi Abdeilwägè befundè, wôrend Württèbärg vo Aafang aa uff Großraumwägè gsetzt hèn. Badè hèt spôter èbbèfalls zu sèllèm Sischteem gwechslèt.

Diè zweigleisigè Streggè z Badè sin bis 1888 im Linksvokeer betribbè worrè, èrscht denõch isch d Umschtellig uff Rächtsvokeer etappèwys erfolgt.

Diè èrschtè Abschnitt vo dè Badischè Hauptbaan sin in Breitschpur mit èm Schinnèabschtand vo 1600 mm aglait worrè. Schu bald hèt sich allerdings zeigt, dass sich diè anderè Mitteleuropäischè Staatè für diè spôter so benamsti Normalschpur entschiddè hèn, so dass es badische Ysebaanetz uffgrund dè anderè Spurwiti in è Isolation z grõtè droot hèt. Z Heidelbärg (ab 1846) un Bruchsal (ab 1853) hèn schu Aschlüss zu Mõchbòrbaanè bschtandè, wo in Normalschpur uusgfüürt gsi sin. Durchlaufendi Frachtgüèter hèn jewyls umgladè wörrè müèesè. Dõher sin diè bis dõhy bautè Streggè im Lauf von Johr 1854/55 uff Normalschpur umbaut wörrè müèsè. Insgsamt hèn 203 km zweigleisigi un 79 km eingleisigi Streggè umgschpurt wörrè müèsè, ußerdèmm diè vorhandenè 66 Lokomotyvè un 1133 Wägè. Dank sellerè Maßnaam isch dè Ysatz vo gränzübberschritendè Güèterwagèläuf möglich worrè.

Bim Ysebaabau isch Monnèm, diè gröscht un wichtigschti Handelsschtadt vo Badè, in è Randlaag grõtè: dè wichtige Nord-Süd-Vokeer vo Frankfurt am Main i d Schwiz hèt übber d Main-Negger-Baan nõch Heidelbärg un witer übber diè Badischi Hauptbaan nõch Basel gfüürt. Deshalb hèt sich Monnèm um èn dirèktè Ysebaaaschluss nõch Südè bemüèt un hèt dè Bau von èrè Ysebaaschtreggi nõch Karlsruè übber Schwetzingè beaatragt. Diè 1870 eröffneti Rhybaan hèt èn Deil vom Ysebaavokeers zwischèm Rhy-Negger-Ruum un Karlsruè vo dè Badischè Hauptbaan uff sich zogè un hèt è Entlaschtigsstreggi für diè i sellèm Berych schu a d Gränzè vo irer Kapazidät aaglangtè Hauptbaan gschaffè. Selli Entlaschtigsschtreggi isch 1895 uss strategischè Gründ witer nõch Südè bis Raschtatt (übber Durmersheim) volängerèt worrè, so dass ab denn au zwischè Karlsruè un Raschtatt zwei Ysebaschtreggè exischtyrt hèn.
Durch dè ständig awachsende Vokeer un dè Bau vo dè Gotthardbaan 1882 isch d Bedütig vo dè Streggi Monnèm–Basel witer agwachsè. Dõgegè hèt diè Streggi am Hochrhy zwischè Basel un Konschtanz nit vo sellèrè Entwicklig profityrè könnè: nõch èm Bau vo dè Basler-Vobindigsbaan (1873) un dè Bözbärglinniè (1875) isch è dirèkti Streggi zwischè Badè un dè Zentralschwiz zur Vofüègig gschtandè, so dass dè Gränzübbergang z Waldshuèt a Bedütig verlorè hèt un dè internationali Vokeer übber dè Gränzübbergang z Basel abgwicklèt worrè isch. Au d Aabindig vom Bodèseeraum isch sit 1873 in èrschter Linniè übber diè kürzeri Schwarzwaldbaan erfolgt, so dass d Hochrhyschtreggi zuè nèrè regionalè Oscht-Wescht-Streggi ohni übberregionali Bedütig worrè isch.

Durch dè wachsende Vokeer zwischè Monnèm un Basel un d Uusdeenig vo dè Städt isch a dè Knotèbaanhööf èn Umbau un deilwys è Volegig vo dè Baanalaagè notwendig worrè. So sin zwischè 1895 un 1914 neui Güèter- un Rangyrbaanhööf z Karlsruè, Monnèm, Basel, Fryburg un Heidelbärg entschtandè sowiè neui Personèbaanhööf z Karlsruè un Basel.

Vo öppè 1895 bis 1914 isch diè Badischi Hauptbaan im scharfè Wettbewèrb mit dè Elsässischè Baan gschtandè, denn d Faarzitè zwischè Basel un Frankfurt bzw. Monnèm sin fascht identisch gsi. Wòrend èm èrschtè Wältchrièg sin d Schnellzüüg uusschlièßlich übber diè Badischi Hauptbaan gfaarè, well diè elsässischi Baanschtreggè bi Mülhuusè i dè Reichwiti vo dè französischè Artillery glegè sin. Nōchdemm s Elsass nōch èm Èrschtè Wältchrièg Frankrych zuèkeit isch, sin alli Züüg gu Basel nu nò übber diè badischi Hauptbaan gfüürt worrè.

Nõch dè Gründig vo dè Dütschè Rychsbaan im Johr 1920 isch diè Badischi Hauptbaan zämmè mit dè anderè Streggè vo dè Großherzoglich Badischè Staatsysebaanè i dè Bsitz vo dè Rychsbaan übbergangè, so dass nebbè dè Lokomotyvè vo dè badischè Bauart au Lokomotyvè vo anderè ehemõligè Länderbaanè sowiè diè neu entwickletè Dampflokomotyvè vo dè Einheitsbauartè uff dè Badischè Hauptbaan zum Ysatz cho sin.

Durch d Abdrèttig vo Elsass-Lothringè a Frankrych infolg vom èrschtè Wältchrièg isch s Land Badè un mit ym diè Badischi Hauptbaan in è Randlaag cho, wo uss Sicht vo dè Milidärschtrategè kein zuverlässigè Betrièb erlaubt hèt. So befindet sich d Streggi bim Ischteiner Chlotz in Sichtwiti vo dè dütsch-französischè Gränz. Im Zùùg vo dè Ruurbsetzig hèn diè französischè Truppè im Februar 1923 au Offèbürg un Appèwièr bsetzt, so dass dè Vokeer uff dè Hauptbaan unterbrochè worrè isch un d Züüg witräumig umgleitet wörrè hèt müèsè. Sowoll d Elzdalbaan als au d Murgdalbaan hèn zu sellèm Zitpunkt a eim Ènd kei Aaschlussbaan bsèssè. Dõher hèt diè Umgehigsschtreggi vo Fryburg übber d Höllèdalbaan nõch Donaueschingè, übber d Schwarzwaldbaan nõch Huusach un vo dört uus witer übber d Kinzigdalbaan gu Freudèschtadt. Von dört uus sin d Züüg witer übber d Gäubaan nõch Hochdorf un denn witer übber d Nagolddalbaan gu Pforzè gfaarè, vo wo uus widderum Aaschluss nõch Karlsruè bschtandè hèt. Obwoll selli witräumigi Umleitig schu im èrschtè Monet vo dè Bsetzig ysatzbereit gsi isch, hèt si mit zweimõligem Kopfmachè z Hochdorf un Pforzè, dè Füürig übber eingleisigi Nebbèschtreggè sowiè dè Steilschtreggèabschnitt im Höllèdal kei duèrhafti Alternatyvè zu dè Badischè Hauptbaan dargschtellt. Trotzdèmm hèn diè Ereignis d Aafälligkeit vo dè Badischè Hauptbaan gegèübber französischè Übergriff zeigt. Dèmnõch hèn sich d Blään zum Uusbau vo dè europäischè Vokeersachsè Dütschland–Schwiz–Italiè witerhy uff diè grènzferneri Gäubaan Stuègètt–Singè–Züri konzentryrt.

Vo 1928 bis 1939 hèt dè Luxuszùg "Rhygold" zwischè Karlsruè un Basel übber diè Badischi Hauptbaan vokeert. Nõch èm Zweitè Wältchrièg isch dè "Rhygold" vo 1951 bis 1987 als F-Zug bzw. TEE uff diè Badischi Hauptbaan zruggkeert. Au dè Oriènt-Èxprèss isch übber diè Badischi Hauptbaan vokeert: vo Strõßburg dehèr isch er uff èm Streggèabschnitt zwischè Appèwièr un Karlsruè uff dèrrè Streggi gfaarè.

Wôrend èm Zweitè Wältchrièg isch diè Badischi Hauptbaan – wiè alli anderè Ysebaa-Hauptschtreggè au – vo schwèrè Bombardements vo dè Ysebaaknotè sowiè Zerschtörig vo Bruggènè un Bauwärch betroffè. Nõch èm Chrièg isch d Streggi in zwei Deil ideilt: dè Abschnitt Monnèm–Karlsruè lyt i dè amrikanischè Bsatzigszonè, dè Abschnitt vo Raschtatt bis Konschtanz i dè französischè Zonè unter Vowaltig vo dè "Betrybsvoeinigung vo dè Sûdweschtdütschè Ysebaanè". D Streggèabschnitt innerhalb vo dè Schwiz isch unter eidgenössischer Treuhänderschaft gschtandè. Nõch Gründig vo dè Dütschè Bundesbaan isch diè Streggi ab 1949 widder ènèrè einheitlichè Betrièbsvowaltig unterschtandè. Als Reparationsleischtig isch s zweiti Gleis vo dè Streggi zwischè Offèbürg un Denzlingè 1946 abbaut un a diè französischi Bsatzungsmacht abgää worrè. Well sellè eingleisige Abschnitt uff dè stark blaschtetè Streggi èn Èngpass dargschtellt hèt, isch es zweiti Gleis uff Drängè vo dè Schwiz, diè d Zuèfaart zum Gotthardpass gfôrdet gsää hèt, bis 1950 widder uffbaut worrè.

Schu Aafang vo dè 1950er Johr hèt diè Dütsch Bundesbaan mit dè Elegtrifizyrig vo dè Streggi Monnèm–Basel. In è baar Etappè hèt dè elegtrische Betrièb uffgnõ wörrè könnè:

Mit dè Elegtrifizyrig vobundè gsi isch au d Volegig vom Heidelbärger Hauptbaanhof 1955. Durch dè elegtrische Bedryb hèn d Faarzitè vpkürzt un d Leischtigsfähigkeit vo dè Streggi erhöht wörrè könnè. Durch iri witgehend graadlinigi Streggèfüürig hèt d Streggèhögschtgschwindigkeit uff dè meischtè Abschnitt uff 160 km/h erhöht wörrè könnè.

D Hochrhyschtreggi Basel–Konschtanz isch degegè vorläufig ohni Faarleitig blibbè. Èrscht mit dè Elegtrifizyrig vo dè Schwarzwaldbaan isch s Deilschtugg Singè (Hohentwyl)–Konschtanz am 24. September 1977 elegtrifizyrt worrè, 1990 isch s Streggèschtugg Singè–Schaffuusè als Deil vo dè internationalè Vobindig Stuègètt–Züri gfolgt. I dè 1980er Johr isch dè zweigleisige Uusbau vo dè Streggi Basel–Waldshuèt cho, um èn vobessertè Personènõvokeer mit Taktvokeer abiètè z könnè.

Diè starki Belaschtung vo dè Badischè Hauptbaan hèt ab dè 1970er Johr zu Blaanigè gfüürt, d Streggi meergleisig uuszbauè. Mit dè schrittwysè Eröffnig vo dè Neubauschtreggi Monnèm–Stuègètt 1987 un 1991 hèt dè nördlichi Abschnitt vo dè Badischè Hauptbaan zwischè Monnèm un Bruchsal entlaschtet wörrè könnè. 

Im Bundesvokeerswegeblaan 1985 isch ußerdèm dè virgleisige Uusbau vom Abschnitt Karlsruè–Offèbürg sowiè dè dreigleisige Uusbau zwischè Offèbürg un Basel zuè dè Uusbau- un Neubauschtreggi Karlsruè-Basel i dè "vordringliche Bedarf" uffgnõ worrè. 

D Baanschtreggè vo dè Badischè Hauptbaan cha mò wiè folgt ydeilè:


D Deilschtreggi Monnèm-Heidelbärg isch diè älteschti Ysebaaschtreggi z Sûdweschtdütschland. Si füürt schnurgraad durch diè Oberrheinischi Düèfebeni un hèt am Aafang nu ein einzigè Zwischèbaanhof uff dè halbè Streggo z Fridrichsfäld gha. Urschprünglich isch è Linnièfüürig è bitzeli witer nördlich blaant gsi, wo è besseri Aabindig vo Seckèheim ermöglicht hèt. Allerdings sin selli Blaanigè am Widderschtand vo dè dortigè Bevölkerig gschiterèt. Z Fridrichsfäld isch d Main-Negger-Baan mit èm Gleisdreiegg a d Streggi Monnèm–Heidelbärg abundè worrè.

Dè èrschti Baanhof vo Monnèm isch nördlich vo dè jetzigè Aalaag bi dè hütigè Strõßèbaanhalteschtell „Tattersall“ aglait worrè, um è Witerfüürig nõch Nordè z ermöglichè, wo abber nit zschtand cho isch. Im Zùg vom Bau vo dè Monnèmer Rhybrugg isch dè Baanhof i sinerè hütigè Laag neu baut un bis 1876 fèrtiggschtellt worrè. 1854 isch èn Güèterbaanhof im Monnèmer Hafè errichtet worrè, 1906 isch dè Rangyrbaanhof sûdöschtlich vom Hauptbahnhofs gfolgt, wellè hüt dè zweitgröschti Rangyrbaanhof vo Dütschland isch.

Dè urschprüngliche Heidelbärger Hauptbaanhof isch am hütigè „Adenauerblatz“ glègè un isch als Sackbaanhof uusgfüürt gsi, um èn möglichscht stadtnõch alegè z könnè. Dirèkt benõchbòrt isch dè Èndbaanhof vo dè Main-Negger-Baan glègè. Schu 1862 isch dè Hauptbaanhof deilwys zum Durchgangsbaanhof erwiterèt worrè. 1914 isch am weschtlichè Stadtrand vo Heidelbärg èn neuè Güèter- un Rangyrbaanhof aglait worrè. Dè schu aagfangene Büèz für d Volegig vom Heidelbärger Hauptbaanhof a dè weschtliche Stadtrand isch durch dè Èrschte Wältchrièg unterbrochè un èrscht nõch èm Zweitè Wältchrièg fortgfüürt worrè. Dè Neubau als reinè Durchgangsbaanhof isch èrscht 1955 fèrtiggschtellt worrè.

Inzwischè isch dè Heidelbärger Güèterbaanhof un s Baanbetrièbswärch widder stillglait worrè, vo dè virgleisigè Baanaalaag zwischè Fridrichsfäld un Wyblingè wörd zur Zit nu ei Gleispaar bruucht. D Streggi wörd vo IC/ICE-Züüg im Stundètakt, S-Baanè (sit 2003), Nõvokeerszüüg un Güèterzüüg im dichtè Takt befaarè.

Sellè Streggèabschnitt wörd sit einigè Johr für Marketingzwècke mit "Badè-Kurpfalz-Baan" bezeichnèt, „Kurpfalz“ bezièt sich dõby uff Heidelbärg, dè Hauptschtadt vo dè glychnamigè historischè Region.

Dè Streggèabschnitt zwischè Heidelbärg un Karlsruè füürt entlang vom öschtlichè Rand vo dè Obberrhyebeni in Nord-Sûd-Richtig. Vom Heidelbärger Hauptbaanhof gòt d Streggi in sûdlicher Richtig durch d Baanhööf Heidelbärg-Kirschheim, St. Ilgè un Wysloch-Walldorf, drèttet i dè Forscht Hochholz y un unterquert d A6. Aaschlièßend folged Rot-Malsch, d Schloss Kislau a dè rächtè Sitè samt dè Halteschtell Bad Schönborn-Kronau un dè Bahnhof Ubschtadt-Wyèr. Vo links schwenked Kraichdalbaan un d Chatzbachbaan dezuè, denn wörd d Schnèllfaarschtreggi Monnèn-Stuègètt unterquert, a dèrrè a dè Abzwygschtell Bruchsal-Rollèbärg mit dè Vobindigskurvè z dè Badischè Hauptbaan abzwygt wörd. Es folgt dè Baanhof Bruchsal, wo diè Württèbärgischi Weschtbaan un d Bruhrainbaan iren Uusgangs- bzw. Èndpunkt hèn. Denõch füürt d Streggi am Rand vom Kraichgau übber Untergrombach un Weingartè zum Baanhof Karlsruè-Durlach, unterquert d A5 un erreicht dè Karlsruèr Hauptbaanhof.

1911 isch d Streggèfüürig im Berych vo Durlach durch Volegig vom Durlacher Bahnhof nõch Weschtè voänderet un dõby d Kurvèradiè vogrößeret. Z Karlsruè hèt sich dè Hauptbaanhof bis 1913 am südlichè Rand vo dè Innèschtadt befundè. Uffgrund vo dè gringè Kapazidät vo sellem Baanhof isch 1913 è neubauti Station am südlichè Stadtrand eröffnet worrè. Scho 1895 isch èn Rangyrbaanhof am südlichè Stadtrand entschtandè, dèm sini Uffgabè vor è baar Johr allerdings nõch Monnèm volagerèt worrè sin.

Öppè uff Höchi vo Durlach isch è Induschtrygleis abzweigt, wo no öppè èn Kilometer barallel zu dè Badischè Hauptbaan gu Nordè voloffè isch, denn nõch links gschwenkt isch un zu dè BOSCH-Wärch gfüürt hèt. Z Wygartè un Untergrombach sin inzwischè zruggbauti Gleis zu dè örtlichè Baggerseè abzwygt. Z Bruchsal volaufed Güètergleis i diè dortigi Sûdschtadt, drübber usè git s söttigi no bim Baanhof Wysloch-Walldorf.

Im Zùùg vo dè S-Baanyfüürig sin d Haltepünkt un d Baanhööf modernisyrt worrè un barrierefrei uusbaut un d Signal- un Stellwärchstechnig erneuerèt worrè. Z Wygartè, Untergrombach un "Bruchsal Gwerbliches Bildigszèntrum" betrait d Baanschteighöchi 55 cm, uff dè Baanhööf zwischè Bruchsal un Heidelbärg durchgehend 76 cm, uff dè Baanhööf Karlsruè-Durlach un Bruchsal sin beidi Bahnsteighöchè aazdrèffè. Meereri Baanhööf (z. B. Bad Schönborn Sûd un Wysloch-Walldorf) hèn drübber usè no è dritts Gleis chriègt.

D Streggi isch mit modernschter Signaltechnig (Lichtsignaal) sowiè für Gschwindigkeitè bis 160 km/h uusgschtattet.
Im "witerè Bedarf" vom Bundesvokeerswegeblaan isch è Ertüchtigung vo dè Streggi für è Högschtgschwindigkeit vo 200 km/h vorgsää, bisher bedrait d Högschstgschwindigkeit 160 km/h.

Uff dè Streggi vokeered IC- un ICE-Züüg un stelled d Vobindig zwischè Heidelbärg, Karlsruè un Stuègètt hèr. Sit 2007 wörd dè südliche Abschnitt zwischè Karlsruè un Bruchsal au vo TGV-Züüg uff dè Relation Paris–Strõßburg–Stuègètt befaarè. Ergänzt wörd s Aagebot vo S-Baanè uff dè Relation Heidelbärg–Karlsruè un d Stadtbaanè vo dè Albdal-Vokeers-Gsellschaft zwischè Karlsruè un Bruchsal, so dass im Nõvokeer mindeschtens zwei Züüg üro Stund un Richtig vokeered. 

Sit 1994 isch dè Abschnitt zwischè Karlsruè un Bruchsal i s Karlsruèr Stadtbaannetz integryrt. Wôrend d Karlsruèr Stadtbaanzüüg zweièhalb Johr lang sellèn Streggèabschnitt als Vorlaufbetrièb befaarè hèn, isch èn Deil vo dè Zü¨g 1996 übber d Kraichdalbaan bis nõch Menzingè un dè ander Deil ab 1998 übber d Chatzbachbaan gu Odèheim bundè worrè. Schu Aafang 1996 isch zwischè dè Baanhööf Untergrombach un Bruchsal dè neu Haltepunkt „Bruchsal Gewerbliches Bildungszentrum“ entschtandè, dè übberwigend für diè glychnamigi Bruchsaler Yrichtig dõ isch. 

Sit Dezember 2003 isch diè gsamti Streggi drübber usè Deil vo dè S-Baan RhyNegger. Im Zùg vo dè S-Baanyfüürig sin diè Haltepunkt un Baanhööf modernisyrt un barrierefrei uusbaut worrè un d Signaal- un Stellwärchstechnig erneuerèt worrè. Dõby isch diè Streggi zwischè Bruchsal un Heidelbärg vo dè „S4“ vo èm Stundè- uff èn Halbstundè-Takt vodichtet worrè, stündlich wörred si als „S3“ bis uff Karlsruè durrèbundè.

Diè Streggi zwischè Karlsruè un Basel ghört zu dè am stärkschtè belaschtetè Ysèbaastreggè vo Dütschland. Si volauft am öschtlichè Rand vo dè Obberrhynebeni un weicht nu z Karlsruè un Raschtatt vo sellerè Linniè ab, um diè beidè Städt aazbindè. Wôrend d Streggi gröschtèdeils graadlinig trassyrt isch, wyst si im südlichè Abschnitt zwischè Schlièngè un Efringè-Kirchè è kurvèrychi Streggèfüürig uff, um zwischèm Rhy un "Ischteiner Chlotz" obberhalb vo dè Ortschaftè a dè Haaldè vom Südschwarzwald z folgè. È düèferligendi Trassyrig ähnlich derrè vo dè Autobahn A5 isch nit möglich gsi, well zum Zitpunkt vom Baanbau d Rhybegradigung i sellem Berych no nit erfolgt gsi isch, so dass d Flächè unterhalb vo dè Ortschaftè zum Flutberych vom Rhy ghört hèn.
Zwischè Karlsruè und Raschtatt isch 1895 nebbè dè Badischè Hauptbaan è witeri Ysebaa-Hauptstreggi eröffnet worrè, welli èn witer weschtlichè Volauf übber Durmersheim cha hèt. Anlass für sellè Streggebau isch e Forderung vom Milidär gsi, no è zweiti, nördlichi Zuèfahrt nõch Strõßburg z haa, wo mit Hilf vo dè Streggi Grabbè-Neudorf–Karlsruè–Raschtatt–Roeschwoog (Elsass) gschaffè worrè isch. Glychzeitig hèt mit sellèrè Streggi diè Badisch Hauptbaan entlaschtet wörreè könnè. Nõch èm Zweitè Wältchrièg isch d Vobindig Raschtatt–Roeschwoog nimmi in Betrièb gnõ worrè, dè Abschnitt nördlich vo Raschtatt degegè wörd witerhy betribbè wärrè könnè. Im Zùg vom Bau vo dè strategischè Ysebaastreggi isch au dè Baanhof Raschtatt volait un erwiterèt worrè.

Uffgrund vom starkè Vokeerszuèwächs hèn diè größerè Knotèbaanhöf Aafang vom 20. Jahrhundert erwiterèt worrè. Asè isch 1905 èn neuè Güèterbaanhof z Fryburg a dè ebbèfalls neu erbautè Güèterumgehigsbaan aglait worrè, so dass diè Hauptschtreggi durch s Stadtgebièt vo dè Güèterzüg entlaschtet wörrè hèt könnè. 1911 isch dè Baanhof vo Offèbürg erneuerèt un um èn Rangyrbaanhof ergänzt worrè. Au d Baanaalaagè z Basel sin dè gwachsenè Aaforderigè abasst worrè: 1905 isch èn neuè Güterbahnhof un 1913 èn neuè Personè- un èn neuè Rangyrbaanhof entschtandè. Letschterè lyt zu dè Hälfti uff dütschem un schwizer Territorium.
Durch s Zämmèdrèffè vo dè Ysebaastreggè vo drei voschidnè Staatsbaanè z Basel isch è umfangrychi Ysebaa-Infraschtruktur entschtandè: nebbè m Badischè Baanhof für die Züüg, wo uss Dütschland aachömmet dè Centralbaanhof sowiè dè Baanhof vo dè französischè Staatsbaan. Für dè Güètervokeer exischtyrt nebbè m Badischè Rangyrbaanhof èn witerè, größerè Rangyrbaanhof z Muttenz. D Personèzüüg vo dè Badischè Hauptbaan endet i dè Regèl im Badischè Baanhof, zum Centralbaanhof fahred nu diè internationalè Züüge durrè.
Diè groß Bedütig vo dè Streggi hèt schu früè zum zweigleisigè Uusbau (1847–1855) un zu dè Elektrifizyrig (1952–1957) gfüürt. Sit Mitti vo dè 1980er Johr erfolgt dè virgleisige Uusbau vo dè Streggi un d Ertüchtigung für è Högschstgschwindigkeit vo 250 km/h für d Neu- un Uusbauschtreggi Karlsruè-Basel. 

Überregionali Bekanntheit hèt d Streggi im Johr 1971 erlangt, i dè Folg vom Ysebaaunglück vo Rhywyler, wo nèn D-Zug z schnell in èm kurvèrychè Abschnitt zwischè Efringè-Kirchè un Schlièngè unterweègs gsi, entgleist un vom Baandamm gschtürzt isch. Dõby sin 23 Menschè ums Läbbè cho un 121 verletzt worrè. Als Konsequenz vo sellèm Ufall isch bundeswit die technischi Sicherig vo langsam z durchfahrendè Streggèabschnitt vobesserèt worrè.
Dè Vokeer uff dè Rhydalbaan isch brägt durch dè internationale Personèfèrn- un Güètervokeer. Stündlich vokeered ein odder zwei IC/EC/ICE-Züüg, zuèsätzlich faared drei Mòl däglich èn TGV uss Stuègètt übber Karlsruè Richtig Strõßburg. Im Nõvokeer wörd mindeschtens èn Stundètakt mit Regionalbaanè un Regionalexprèss-Züüg/Interregio-Exprèss-Züüg anbotè. Zwischè Karlsruè un Acherè vokeered ußerdem Stadtbaanè vo dè Albdal-Vokeers-Gsellschaft. I dè früènerè 1980er Johr sin è Reiè vo Haltepünkt un Baanhööf uffgää worrè, vo allem zwischè Raschtatt un Offèbürg. Nõch èm virgleisigè Uusbau vo dè Streggi chönnet im Zuug vom Stadtbaanvokeer diè Haltepünkt z Hauèeberschtei, Sinzheim, Steibach (hüt Badè-Badè Rèbland) widder in Betrièb gnõ worrè un è neui Halteschtell z Sinzheim Nord ygrichtet wörrè. Dè Nõhorkeer zwischè Basel un Fryburg soll in Zukumpft i s Basler S-Baan-Netz integryrt wörrè.

Dè Güètervokeer isch seer umfangrych. Nebbè dè Dütschè Bahn AG betrybed d SBB schu è Drittel vo allnè Güèterzüüg auf derrè Streggi, vo allem im kombinyrtè Vokeer. Nõch Uusbau vo dè Ysebaa-Alpèquerungè i dè Schwiz wörd mit èrè starkè Zuènaam vom Güètervokeer auf dè Rhyndalbaan grechnet.

D Hochrhyschtreggi füürt vo Basel znägscht am rächtè Rhyufer bis uff Waldshuèt, volòtt denn s Hochrhydal, durchquert dè nördliche Chläggi bis Schaffuusè un aaschlièßend dè südliche Hegau bis z Radolfzell dè Untersee erreicht wörd, a dèm sim Ufer d Baan bis Konschtanz folgè duèt. Z Konschtanz wörd dè Seerhy uff èrè Brugg übberquert. Dè Èndbaanhof vo dè Badischè Hauptbaan lyt schu linksrheinisch zwischè Konschtanzer Altschtadt un Hafè, zwischèm Konzyl un èm Chly-Venedig. D Fortsetzig vo dè Streggi bildet zwei Vobindigskurvè gu Chrützlingè un Chrützlingè Hafè, woby letschteri derzit nu im Güètervokeer diènt.
D Streggi zwischè Basel un Waldshuèt isch im Lauf vo dè 1980er Johr mit Uusnaam vom Abschnitt Laufèburg–Laufèburg Oscht zweigleisig uusbaut worrè. Ebbèfalls zweigleisig isch d Streggi zwischè Beringè un Konschtanz-Petershuusè, alli anderè Abschnitt sin eingleisig. Im Raamè vo dè Elektrifizyrig vo dè z Singè ymündendè Schwarzwaldbaan isch 1977 au dè Abschnitt vo dè Hochrhyschtreggi zwischè Singè un Konstanz mit elegtrischer Obberleitig vosää worrè, 1990 isch dè elegtrischi Luggèschluss zwischè Singè un Schaffuusè erfolgt.

Bi Basel sowiè zwischè Erzingè un Thayngè durchquert d Streggi d Schwizer Kantön Basel un Schaffuusè. Bau un Betrièb vo sellnè Streggè reglèt èn Staatsvodraag zwischè Badè bzw. Dütschland un dè Schwiz. Er luèget dè Betrièb vo dè Streggi als „einzigi ununterbrocheni Hauptbaan“ vor. Dõmit isch es dè Badischè Staatsbaan möglich gsi, diè durch d Schwiz füürendè Abschnitt i dè glychè Wys zu bedrybè wiè diè uff badischem Territorium ligendè Deil un durrèbundeni Züüg yzsetzè, wa zu dè dõmòligè Zit nit selbschtvoschtändlich gsi isch. D Schwiz hèt uff Transitgebüürè vozichtet, Warè könned im Transit uff dè Streggi ohni zollrächtlichi Behandlig transportyrt wörrè. Dè Staatsvodraag von 1852 hèt fèrner è Rächt vo dè Schwiz uff Übbernaam vo dè Baan vorgsää. Vo sellèm Rächt hèt d Eidgenossèschaft bis jetzt abber nit in Aaschpruch gnõ. Uff dènnè Streggè hèrrsched witgehend dütschi betryblichi Regelungè vor, d. h. d Züüg vokeered im Rächtsvokeer un d Streggè sin – mit Uusnaam vom Baanhof Schaffuusè – mit Signaal nõch dütscher Bauart uusgschtattet. Au diè deilwys neu (Stand: Juni 2014) volaiti elegtrischi Obberleitig isch mit dè dütsche Regelbauart uusgfüürt worrè. Einzigi Uusnaam sin d Baanübbergäng a dèrrè Streggi, welli im Strõßevokeer zuègrechnet wörred, un deshalb nõch schwizer Regelbauart uusgfüürt sin. 

Nu im Chriègsfall isch d Vofüègbarkeit vo dè Streggi wegè dè Abschnitt im Uusland nit gwôôrleischtet gsi. Dõher hèts Milidär druff frängt, Umgehigsschtreggè für diè beidè durch d Schwiz füürendè Abschnitt aazlegè, um im Chriègsfall è sicheri Oscht-Wescht-Nõchschubroutè z Sûdbadè z haa. So sin bis 1890 diè drei strategischè Baanè z Sûdbadè Wyl (Rhy)–Lerrach, Schopfè–Säckingè (Weeradalbaan) un Lauchringè–Hintschingè (Wuètèdalbaan). Dõdurch sin Zugläuf vo Ulm übber d Donaudalbaan, Wuètèdalbaan, Hochrhyschtreggi bis is Elsass möglich gsi, ohni Schwizer Territorium u berüürè. Diè strategischè Baanè sin im zivilè Vokeer allerdings bedütungslos blibbè. Dõher isch dè Personèvokeer uff dè Weera- un Wuètèdalbaan schu 1971 ygschtellt worrè. Einzig diè kurz Vobindig vo Wyl gu Lerrach wörd bis hüt betribbè un isch Deil vo dè Basler S-Bahn.
D Streggi wärd hüt im Takt vo Züüg vom Personènòvokeer bediènt. Stündlich vokeered InterRegioExpress-Züüg mit Neigetechnig-Trybwägè mit dè BR 611 zwischè Basel un Singè. Si wörred ergänzt durch RB uff Deilabschnitt. Zwischè Konschtanz un Engè übber Singè wörd sit 1994 è S-Bahn-ähnlichs Aagebot mit elegtrischè Trybwagègarniturè unter m Nammè „Seehas“ aabotè. Betryber sin diè schwizerischi Mittelthurgaubaan gsi bzw.nõch derrè irem Konkurs d Thurbo AG. Dè Nòvokeer zwischè Basel un Waldshuèt soll in Zuèkumpft Deil vom Basler S-Baan-Sischteem wörrè. Zwischè Singè un Schaffuusè vokeered im Fèrnvokeer uff dè Vobindig Züri–Stuègètt Intercity-Züüg im Zweischtundètakt.




</doc>
<doc id="52091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52091" title="Donautalbahn">
Donautalbahn

Donaudalbaan isch dè Nammè vo zwei Ysebaastreggènè:


</doc>
<doc id="52093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52093" title="Mais">
Mais

Mais ("Zea mays"; ) isch e Pflanzenart us dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae). Er stammt ursprünglig us Mexiko und isch e äihüüsig drenntgschlächtigi C-Pflanze.

Wirtschaftlig bedütend isch d Underart "Zea mays" subsp. "mays". Jedes Joor wärde uf dr ganze Wält uf mee as 170 Millione Hektare (24 % vo dr Flechi wo Gedräid aabaut wird) über 850 Millione Donne (34 % vo dr Gedräidbrodukzioon) Mais gärntet. Mais wird vor allem as Fueterpflanze gnützt, isch aber au e wichdigs Naarigsmiddel (vor allem in Latiinamerika und Afrika) und en Energiipflanze (Energiimais, vor allem in Industriiländer). Maissterki isch e Naarigsmiddel, en Usgangsbrodukt für Biokunststoff, Fermentazioonsroostoff usw.

Dr Kulturmais isch lang züchtet worde und het hüte vili Forme.

Dr Kulturmais isch e äijöörigi, chrutigi Pflanze, wo chreftig baut und im Summer grüen isch. Er chunnt uf e Hööchi vo 1 bis zu 3 Meter. Dr Halm isch rund, mäistens nid verzwigt und steckt uf sinere ganze Lengi in glatte Blattschäide. Im Stängel dinne het s Mark und am Boode chann er bis zu 5 Santimeter dick wärde. Er het e Hufe Chnote, vor allem nooch am Boode. Us iine spriesse Wurzle, wo d Pflanze mit ene Wasser und Näärstoff ufnimmt, wo aber au wichdig si für s Stoo. 

D Laubbletter stöön wäggselständig am Halm. S Blatthütli (Ligula) isch 3 bis 5 Millimeter lang und het Schlitz oder Wimpere. S äigetlige Blatt isch äifach, dunkelgrüen, liicht ruuch, und het mänggisch chliini Höörli. Es isch bis zu 1 Meter lang und 4 bis 10 Säntimeter bräit, flach und wällelig am Rand.
Dr Kulturmais isch äihüüsig drenntgschlächtlig (monözisch). Am Spitz vo dr Sprosse befinde sich die männlige Blüeteständrispe. Si setze sich us Äärli zämme, wo in Bäärli an de Rispenäste sitze und jedes zwäi männligi Blüete het. Am undere und middlere Däil vom Halm waggse äi bis drei wiibligi Blüetestände Blattaggsle. Die Chölbe häi churzi Stiil und si ganz under Hüllebletter versteckt. Si häi Bäärli vo Äärli in 8 bis 16 Ziile dr Lengi nooch. Jedes Äärli het zwäi Blüete, aber immer nume äini isch voll entwicklet. Dr Fruchtchnoote isch nume 3 Millimeter chlii, het bim Blüeje Griffel, wo 20 bis 40 Santimeter lang si. Spööter luege die verdröchnete Griffel as brüünligs Bündeli zwüsche de Blattschäide am Spitz vom Cholbe uuse. Wil sich d Deck- und Vorspelze vo de wiiblige Blüete nit witerentwickle, chönne d Frücht ooni Spelz uusestoo. 

Dr Fruchtstand het d Form vom ene Cholbe wo wenn er rif wird Maischörner (Karyopse) druf si, und die si je noch dr Sorte wisslig, goldgääl, rot oder au schwarzveielett.

D Zaal vo de Chromosome vom Mais isch 2n = 20 (40, 80).



</doc>
<doc id="52096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52096" title="Schlussstrich (Notenschrift)">
Schlussstrich (Notenschrift)

Dè Schlussschtrich isch i dè Musiknotation è spezielli Form vom Taktschtrich, wo s Ènd vom Musigschtugg aazeigt. Au èn i sich abgschlossenè Deil von èm größerè musikalischè Wärch wiè èn Satz odder èn Akt von èm musigdramatischè Wärch wörd durch èn Schlussschtrich abgschlossè.

Dè Schlussschtrich hèt d Form vo zwei senkrächtè, èng biènenand ligendè Strich, bi dennè dè zweiti öppis dicker isch un sich meischtens ganz am Ènd vom Notèsischteem befindet.

Dè Schlussschtrich kennzeichnèt s Ènd vom klingendè Musigschtugg, muss dõby abaer nit notwendigerwys am Ènd vom notyrtè Musigschtugg stòò. Byschpillswys stòòt bi Da-capo-Ariè i dè Form A – B – A dè Schlussschtrich am Ènd vom zu widderholendè, abaer nu eimòl notyrtè A-Deil. Meischtens wörd s Èndi zuèsätzlich durch s Wort "Fine" un/odder è Fermatè übber m Schlussschtrich kennzeichnet. Am Ènd vom B-Deil stòt degegè èn eifachè Doppeltaktschtrich un d Spylawysig "da capo" "(D. C.)".

Im internationalè Zeichèkodyrigssischteem Unicode lyt dè uff Position:
Sell wörd abber nit uff allnè Computersischteem korrèkt dargschtellt.



</doc>
<doc id="52098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52098" title="Schweizer Fussballnationalmannschaft">
Schweizer Fussballnationalmannschaft

D Schwyzer Fuessballnationalmannschaft (churz «Nati», [], , , , ) isch d Uuswahlmannschaft vum Schwyzerische Fuessballverband (SFV) un verdritt d Schwyz uf internationaler Ebeni. Si isch vomm Juli 2008 bis is Achtel-Final a de Fuessball-Wältmaisterschaft 2014 vum Ottmar Hitzfeld trainiert worde.

Ihre erscht Länderspil hän d Schwyzer anne 1905 gege Frankrych absolviert. Dr bishär grescht Erfolg vum A-Team isch dr Gwinn vu dr Silbermedallie bi dr Olympische Summerspil 1924 gsii, dr grescht Erfolg vun ere Juniorenuuswahl 2009 dr Wältmaischtertitel vu dr U 17. Vu dr 1930er- bis 1960er-Johr het dr Eschtrycher Karl Rappan dr Schwyzer Fuessball bregt; är het dr Schwyzer Rigel yygfiert un d Mannschaft an drei Wältmaischterschafte bedreit. D WM 1954 isch in dr Schwyz gsii.

In dr 1960er-Johrhet e fascht 30-jehrigi erfolglosi Ära aagfange. Dr Nationaltrainer Roy Hodgson het d Mannschaft wider in d Nechi vu dr Wärltspitz brocht un d Qualifikation fir d WM 1994 un d EM 1996 gschafft. Mit em Nationaltrainer Jakob Kuhn hän si d Schwyzer fir d EM 2004 un d WM 2006 qualifiziert. D Schwyz isch zämme mit Eschtrych Gaschtgeber vu dr EM 2008 gsii. Unter em Ottmar Hitzfeld het d Schwyz d Qualifikation fir d WM 2010 un d WM 2014 gschafft.

" Schweizer Fussballnationalmannschaft der Frauen




</doc>
<doc id="52101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52101" title="Saat-Hafer">
Saat-Hafer

Dr Ächt Haaber ("Avena sativa" L.; ) isch e Pflanzenart us dr Gattig Haaber ("Avena") in dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae). Er wird as Gedräid gnützt.

Dr Ächt Haaber isch en äijöörigi chrutigi Pflanze, wo 0,6 bis 1,5 Meter hooch wird.

Es isch e Rispegras mit eme Blüetestand wo 15 bis 30 cm lang und zum Däil verzwigt isch. Dr Blüetestand lampt e chli aabe. Am Spitz vo de Rispe si chliini Ääri mit zwäi bis drei Blüete, und vo dene si mäistens nume zwäi fruchtbar. Dr Haaber cha sich sälberbestöibe. D Chörner häi d Form von ere Spinnle und wenn si rif si, sin si fest mit wm Deckspelz mit sinere churze Granne und em Vorspelz verwaggse. S äigetlige Chorn isch im Spelz dinne versteckt.

Dr Ächt Haaber isch fast immer äijöörig und e Summerfrucht. Wie bi alle Gedräid-Arte stoot dr Halm, wenn er im ene Sturm oder sust umgläit worde isch, wider uf, wil dr underi Däil vom Halm sterker waggst. Das isch e positiv gravitrope Vorgang, das häisst, er wird vo dr Ayiehigschraft vo dr Ärde usglööst.

Blüetebiologisch handlet es sich um e „Langstaubfädige Tüp“ mit Windbestöibig. D Blüete si homogam und sälbstfertil und gönge erst am Nomiddaag uf, wenns droche isch sogar erst öbbe am säggsi, was en Aabassig an s Steppeklima isch, won dr Haaber sich entwigglet het. Wenn s nass isch, blibe d Blüete zue, si also kleistogam und bestöibe sich sälber.

Wenn dr Ächt Haaber rif wird, gheije die chliine Ääri mit iire zwäi- bis drei Blüete nit usenander. Die oobere Blüete, und mänggisch die andere au, häi käini Grannehoor. Bi de Wildhaaber-Arte bestöön d Diaspore, wo sich verbräite, us de Karyopse wo im Spelz stecke. Zwüsche de Spelz het s vil Luft und doorum häi die spinnleförmige Frücht e chliises spezifischs Gwicht. Si chönne eso uf vili Arte verbräitet wärde: vom Wind, vom Räägewasser, oder wäge de hygroskopische Grannehoor as Chlättfrücht dur Dier. Mit de Grannehoor chönne si sogar sälber uf em Boode chliini Gümp mache und sich so sälber verbräite. D Rifizit goot vom August bis zum Oktober.

Dr Haaber het e gmässigts Klima gärn mit vil Rääge. Er wird vilmol in Middelgebirg, im Alpevorland und in de Küsteregione aabaut. Sini Aasprüch an dr Bode sin chlii. Dr Haaber wird as Summergedräid aabaut und gsäit wird er im Früelig. Mit em Ärnte fot mä vo öbbe Middi August aa. Vili Schädling vo Gedräid vermeere sich nid uf em.

Die grösste Broduzänte vo Haaber si Russland, Kandada, Pole, Australie, Finnland, die Veräinigte Staate und Dütschland. E groosse Däil vom dütsche Haaber wird hüte an Dier verfüeteret, aber au as menshligi Naarig chunnt er wider mee und mee uf. 



</doc>
<doc id="52102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52102" title="Süßgräser">
Süßgräser

D Süessgreeser (Poaceae = Gramineae) sin e Pflanzefamilie, wo uf dr ganze Wält und in alle Klimazone verbreitet isch. D Arte, wo drzueghööre, häi die tüpisch grasartig Form.

D Süessgreeser ghööre zu de eltiste Nutzpflanze und sin sit langem für e Mensche vo lääbeswichdiger Bedütig. Alli Gedräid wie Wäize, Rogge, Gärste, Haaber, Hirse, Mais und Riis ghööre zu dere Pflanzegrubbe. As Määrtfrücht und as Veefueter sin si d Basis für d Ernäärig vo dr Bevälkerig vo dr ganze Wält. As Gras- oder Grüenland wie Matte und Wäide, aber au Steppe und Savanne brääge si s Landschaftsbild vo wite Däil vo dr Wält. Es git öbbe 10'000 Süessgreeserarte in mee as 650 Gattige und das macht sä zu äinere vo de grösste Familie vo de Blüetepflanze.




</doc>
<doc id="52104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52104" title="The Soft Parade">
The Soft Parade

The Soft Parade isch s viert Studioalbum vu dr US-amerikanische Rockband The Doors. S isch am 21. Juli 1969 bi Elektra Records uusechoo. 

Wel dr Jim Morrison allmee Alkohol drunke het, het d Produktion iber e Johr brucht un dr Gitarrischt Robbie Krieger het au ne sterkeri Presänz uf em Album. Uf "The Soft Parade" wird zum erschte Mol nit d Band as Kompenischt gnännt, sundern ainzelini Bandmitglider.



</doc>
<doc id="52106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52106" title="Deutsche Fußballnationalmannschaft">
Deutsche Fußballnationalmannschaft

Di dytsch Fueßballnationalmannschaft vu dr Manne representiert dr Dytsch Fueßball-Bund (DFB) as Uuswahlmannschaft uf internationaler Ebeni bi Spiil gege Mannschafte vu andere nationale Verbänd. D Mannschaftsmitglider wehlt dr Bundestrainer unter allme dytsche Fueßballspiiler uus.

D DFB-Uuswahl zellt zue dr erfolgrychschte Nationalmannschafte wältwyt. Si isch viermol Fueßballwältmaischter (1954, 1974, 1990, 2014) un dreimol Europamaischter (1972, 1980, 1996) wore. Derzue cheme ne huffe Halbfinal- un Finaldailnamme bi Wält- un Europamaischterschafte. D Fueßball-Nationalmannschaft isch bi dr Wahle zum dytsche Sportler vum Johr nyynmol zue dr Mannschaft vum Johr gwehlt wore un fiert dodermit die Statischtik aa.

D Mannschaft wird im dytsche Sprochgebruuch vilmol "Nationalelf", "DFB-Elf" oder as "DFB-Auswahl" gnännt. Au dr Spitzname "Die Adler" wird fir d Nationalmannschaft bruuchtwäg em Adler im Emblem vum DFB.

Bishär het s nyyn Spiiler gee, wu zmindescht 100 Spiil fir di dytsch Nationalelf absolviert hän:


Anmerkungen:



</doc>
<doc id="52111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52111" title="Brusio">
Brusio

Brusio ( veraltet "Brüs", ) isch en gmeind im südliche Bündnerland und dodämit i dä Schwiiz. S'gmeindsgebiet deckt sech mit em gliichnamige chreis. Zämä mit dä nochbergmeind Poschiavo bildet Brusio d'talschaft Val Poschiavo (dt. "Puschlav") ond dä Bezirk Bernina.

Blasonierig: "In rot es durchgehends silbrigs chrüüz." 

S'chrüüz wird als sigelbild sit em aafang vom 17. johrhundert bruucht, zämä mit dä devisä "sub hoc signo vinces". Es send d'farbe vo dä ehemolige grichtsgmeind Puschlav.

S'gmeindsgebiet isch eigetlech s'undere Puschlav ond goht vom südlechen ändi vom Lago di Poschiavo bis zo dä italänische gränzä bi "Piattamala", wo met dä tüüfschti punkt vo dä gmeind isch. Dä höchschti isch dä 2901 m hochi "Piz Combul".

Im tal unde ligged dä hauptort Brusio (780 m) ond, wiiter unde, d'dörfer "Campascio" (637 m) ond "Campocologno" (553 m) aber au dä wiiler "Zalende". Uf schmale terrasse, oberhalb vo dä vo gröllhalde ond typische chäschteneselve prägte häng, findet me d'dörfli "Viano" (1281 m) ond – extrem schteil zwüsched 1300 bis 1550 m verstreut – "Cavaione". Zo dä gmeind Brusio ghört au no en teil vo "Miralago" und vili chliini maiesäss ond alpe.

Im johr 1997 sind 16,6 % vo dä gmeindsflächi landwirtschaftlech gnutzt worde, wald häts 54,1 % kha, hüser schtönd uf 2,3 % vo dä flächi. Unproduktiv send ungfähr 27,0 %.

D gemeind isch uf drüü site vo italiänischem gebiet umgää. Nochbergmeinde send näbä Poschiavo diä italiänische gmeinde Grosotto, Vervio, Tirano, Villa di Tirano, Bianzone, Teglio und Chiuro, wo alli zu dä provinz Sondrio ghörid.

Brusio wird im johr 1106 s'erschti mol inere urkund erwähnt, im 1222 dänn als eigeschtändigi gmeind. Sit em 14. johrhundert hät dä ort zämä mit Poschiavo diä grossi talgmeind "(Cumün)" bildet, wo 1408 im Gotteshuusbund biträtten isch.

En eigeti pfarrei beschtoht sit 1501. Noch dä reformation send d'katholike ond die reformierte ungfähr gliich vill gsi. Bedi konfessione händ im 17. johrhundert dänn eigeti chilene gha. Bi dä gägereformation häts dänn vili toti bi dä reformierte ggä, au send vili usgwanderet. Eso isch dänn de aateil vo de reformierte uf ungfähr 10% gsunke. 

Erscht im johr 1851 hät sech Brusio usem verbund met Poschiavo glöst.

S'dörfli Cavaione isch erscht im johr 1867 duren schtaatsvertrag mit Italie zu dä Schwiiz cho. Es isch dänn dä gmeind Brusio zueteilt worde. D landesgrenze im "Val dal Saent" isch erscht im johr 1876 ändgültig feschtgleit worde. 

I dä hundert johr zwüsched 1850 ond 1950 isch d bevölkerig schtarch gwachse (um 528 lüüt = 52,8 %). Aber diä nochschte 30 johr händ dänn e grossi abwanderig brocht ond bis 1980 send 17,67 % weniger lüüt i dä gmeind gsi. Ond es werdet immer wenier, im johr 2005 hät Brusio gliichfill iiwohner gha wie im johr 1900.

Alltagssproch isch in Brusio dä alpinlombardischi dialäkt "Pus'ciavin". Er isch im johr 1900 vo 96,16 % vo dä lüüt gredt worde. Sit däm hät sech chum öppis dra ggänderet:

Einzigi amtssprooch isch Italiänisch.

Ändi 2005 send vo dä 1198 bewohner 1108 (= 92,49 %) Schwiizer gsi.

Es paar wiichällereie sind präsent, wo im nöchä italiänische Veltlin – zom teil us eigete wiibärgä – rotwii abfüllid ond i dä Schwiiz verteilet. Au gits en grosse frücht- ond gmüesimporteur. Ond imene schteibroch wärdit granit ond metabasit abbaut.

Wiiteri wichtigi arbetgäber send s chraftwärch vo de repower, die Rhätischi Bahn ond d Zollverwaltig. Dänn häts no es paar chliini gwärb- ond handwärksbetriib ond tankschtelle. Dä tourismus schpelt in Brusio kei grossi rolle ond an schmuggel vo früener (Kafi ond Zigarette) erinneret numeno s'dorfmuseum. 

I dä Landwirtschaft send 166 lüüt beschäftiget, im produzierende gwärb 178 ond bi dä dienschtleischtige sends 333 (schtand 2000–2001).

Dur Brusio, Campascio ond Campocologno füert d' hauptschtrooss 29 vom Berninapass is Veltlin. Schmali kurveriichi schtrosse füehred uf die hochglägene dörfli Viano ond Cavaione.

Uf gmeindsgebiet ligged zwöi bahnhöf (Brusio ond Campocologno) ond ei halteschtell (Campascio) vo dä 1908 iigweihte Berninabahn. Campocologno hät en relativ grossi bedütig im güeterverchehr als gränzbahnhof. Sit 1998 betriibt die Rhätischi Bahn oberhalb vom bahnhof Campocologno en separate güeterbahnhof. Döt wärdit vor allem holz (baumschtämm) ond mineralölprodukt verlade.



</doc>
<doc id="52118" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52118" title="Reis">
Reis

Dr Riis ("Oryza") isch e Pflanzegattig us dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae) mit 24 Arte. Er isch in warme Zone uf dr ganze Wält verbräitet.

Groossi Bedütig für d Brodukzioon vom Lääbesmiddel Riis het vor allem d Riisart "Oryza sativa"; as äinzigi anderi Riisspezies wird "Oryza glaberrima", wo in Afrika endemisch isch, vor allem in Westafrika aabaut.

D Pflanze si äijöörig oder meerjöörig. D Hälm stöön ufrächt, mäistens in Büschel, und häi churzi Rhizom. Die äigetlige Bletter sin bräit-linear und flach und waggse vor allem am oobere Däil vom Halm, d Ligula isch gläägentlig verlengeret.

Dr Blüetestand isch e Rispe, wo sich us e Hufe Äärli zämmesetzt, het churzi Blüetestiil, wo im undere Beriich äntwääder gar nit oder nume e chli verzwigt si. D Hüllspelz vo de Äärli si verkümmeret. Jedes Äärli bestoot us 3 Blüeteli, vo dene si die bäide undere steril und het e schmale Deckspelz grad bi dr Basis vo dr fertile Blüete. Die isch uf de Site flach und sitzt in dr Aggsle vom ene Deckspelz wo fümf Ääderli het und mäistens läädrig und papillös isch, mänggisch e Spitz het und bi mängge Arte e langs, grads Grannehoor. Dr Vorspelz isch äänlig wie dr Deckspelz aber schmaler, het drei Ääderli und gseen wien e Schnabel us. Es het säggs Staubgfäss in zwäi Kräis. D Frucht isch e Karyopse, wo d Form von ere vo Art zu Art seer underschidlig isch. S rife Äärli wird oobe vom Hüllspelz abgworfe, wo wien e Suum blibt stoo, usser bi de kultivierte Sorte, wo s Äärli uf dr Pflanze blibt.

D Zaal vo de Chromosome isch x=12.

Es git Arte in de warme Beriich vo Afrika, Asie, Australie und Middel- und Südamerika.

Aabaut wird fast nume "Oryza sativa". D Underarte wo am witiste verbräitet si, sin "sinica" (au "japonica") und "indica".
Die grösste Riisbroduzänte uf dr Wält si mit Abstand China (mee as 200 Millione Donne im Joor) und Indie (mee as 150 Millione Donne).

Achzig Brozänt vom Riis uf dr Wält wärde as Nassriis broduziert. Bro Kilo Riis bruchts zwüsche 3000 und 5000 Liter fliessends Wasser. D Gschwindikäit vom Wasser isch kritisch: Fliesst s z gschnäll, wärde Bestanddäil vom Bode und Näärstoff wäggschwemmt; fliesst s z langsam, bilde sich Alge. Drocheriis wird vor allem in Regione aabaut, wo s wenig räägnet oder im Gebirg, wo d Luftfüechtigkäit hooch isch. Die Art vom Aabau isch ufwändig, wil s kä Wasser het, wo s Unchrut am Waggse hinderet.

D Gattig het 24 Arte, drunder:



</doc>
<doc id="52119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52119" title="August Halm">
August Halm

Dr Auguscht Halm (* 26. Oktober 1869 z Großaltdorf, heit a Stadtdoil vo Vellberg em Landkreis Schwäbisch Hall, † 1. Februar 1929 z Saalfeld en Thiirenga) ischt a deitscher Kombonischt, Musikpädagog ond Musikschriftsteller gwäa.

Dr Auguscht Halm ischt am 26. Oktober 1869 em wirdabergischa Städtle Großaltdorf uff d Welt komma. Sei Vadder isch en sellem Ort evangelischer Pfarrer gwäa. Nôch-em Abidur isch dr Auguscht Halm zonägschd amôl en d Fuaßstapfa vo seim Vadder tredda, ond hôt an dr Uni Diibenga ôôgfange, Theologii zo studiira. Wia-nr dô drmit ferdich gwäa ischt, hôt’r z Mincha beim oinzig bekannda liachdasteinischa Kombonischda Josef Gabriel Rheinberger Musik studiirt. 

1903 isch dr Halm Musiklehrer em Landerzihongsheim em thiirengischa Haubinda wôrra, wo vo seim Freind Hermann Lietz, ama Reformpädagoga ond "Vadder vo de Landschuelheim", grendet wôrra ischt. En sellra Eirichdong hôt’r sich bsondrs intensiv om d musikalischa Jugendbewegong kemmret ond gildet heit als dera ihr Wortfihrer. 1910 hôt’r zor Freia Schuelgemeinde Wickersdorf bei Saalfeld am Rand vom Thirenger Wald gwechslet, wo-nr sei musikpädagogischa Arbet weidrgfihrt hôt. Noh em gleicha Jôhr hôt’s da Halm nôch Ulm vrschlaga, wo-nr a Stell als Chorleiter kriagt hôt. Drei Jôhr schbäter ischt’r Musiklehrer an-ra Stuegerter Schuel wôrra. 1920 ischt dr Halm nôch Wickersdorf zruckganga, wo-nr da Rescht vo seim Leaba vorbrôcht hôt.

Am 1. Februar 1929 hôt dr Halm em thiirengischa Städtle Saalfeld seine Auga fir emmer gschlossa. Grad amôl 60 Jôhr alt ischt’r wôrra. Heitzodag send seine Werk weitgehend vrgessa.







</doc>
<doc id="52121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52121" title="August-Halm-Preis">
August-Halm-Preis

Dr August-Halm-Preis ischt a Auszoichnong, wo vo dr Staatlicha Hochschuel fir Musik Trossenga vrliha wuud. Dô drmit sollet Persona gährt werra, wo a äsdeedischs Wertebewusstsei hend ond des ferdra wellet durch Vrmiddlong vo-ra guada Musik. Seit 1989 ischt seller Preis em Abstand vo drei Jôhr dreimôl vrgeaba wôrra (jeweils 20.000 DM). Dô drnôch isch koi Geld meh vorhanda gwäa. Bewerba om dean Preis hôt mr sich et kenna; a ooabhengiga Fachjury hôt entschiida, wer-en kriagt hôt. Benannt wôrra isch dui Auszoichnong nôch-em Kombonischda, Musikpädagoga ond Musikschriftsteller August Halm. Wia’s mit deam Preis weidrganga soll, ischt oogwiss.




</doc>
<doc id="52122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52122" title="Morrison Hotel">
Morrison Hotel

Morrison Hotel isch s fimft Studioalbum vu dr US-amerikanische Rockband The Doors. S isch am 9. Februar 1970 bi Elektra Records uusechoo. 

S ender experimentäll Vorgängeralbum "The Soft Parade" het si nit bsundersch guet verchauft. Mit "Morrison Hotel" isch d Band wider zue ihre Wurzle zrugggchehrt, d Lieder uf em Album sin wider rockiger un vum Blues inschpiriert. Bi dr Ufnahme het dr Bluesmusiker Lonnie Mack Bass gspiilt un dr John Sebastian (unter em Pseudonym G. Puglese) Schnuregyyge.




</doc>
<doc id="52123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52123" title="Monokotyledonen">
Monokotyledonen

D Monokotyledone oder Äikäimblettrige si äini vo de groosse Grubbe vo de Bedecktsoomige. Si wärde as e natürligi Verwandtschaftsgrubbe beschriibe. 

Im Wääsentlige handlet es sich um chrutigi Pflanze, wo mäistens usduurend si, au baumförmigi Lääbesforme wie Palme ghööre drzue. Charakteristisch isch s für sä, ass wenn dr Soome foot afo usschloo, nume en äinzelns Käimblatt waggst. Vo doo isch dr Naame abgläitet, wo sich im Griechische us "monos" für „äinzig“ und "kotyledon" für „Käimblatt“ zämmesetzt. D Käimwurzle verkümmeret seer schnäll, und uf dr Site spriesse nöiji Wurzle. Mäistens het s kä Hauptwurzle; mä reedet dorum vom ene homorhize Wurzlesüsteem. Wurzlesüsteem mit Hauptwurzle wärde as allorhiz bezäichnet und chömme mäistens bi de andere Bedecktsoomige vor. Im ganze Kwerschnitt vom Stängel (Sprossaggse) si Läitbündel vorhande. Mäistens verzwiige sich d Stängel nit. D Monokotyle häi zuenigi Läitbündel, d. h. Phloem und Xylem sin nit dur e Meristem drennt, dorum git s au kä sekundärs Dickiwaggsdum noch de Mechanisme, wie mä sä vo Zwäikäimblettrige oder Gymnosperme kennt.

D Laubbletter häi üübligerwiis paralleli Närve und mäistens kä Blattstiil, Usnaame het s zum Bischbil bi de Zingiberaceae oder de Mäiglöggligwäggs. D Blattnärve si seer sälte netz- oder handartig (z. B. bim Taro ("Colocasia")). Zämmegsetzti Bletter chömme kuum vor. 

Vilmol isch d Blüetehülle nit in Chelch (Kalyx) und Chrone (Corolla) iidäilt und wird as Perigon bezäichnet. Es git Taxa, wo d Bletter vo dr Blüetehülle vo de bäide Blüeteblattkräis verschidnigi Forme häi. D Blüete isch mäistens dreizelig: zwäimol drei Blüetehüllbletter (Tepale), wo gliich usgseen (oder je drei Sepale (Chelchbletter) und Petale (Chronbletter)), zwäimol drei Staubbletter und drei Fruchtbletter.

Äikäimblettrigi Pflanze chömme in fast jedem Lääbesruum uf dr Ärde vor. Es git akwatischi Forme (Froschlöffelgwäggs, Wasserlinsegwäggs, u. a.), und au terrestrischi Forme. Vor allem in de Räägewälder in de Droope und Subdroope findet mä überall Orchideä, wo die arteriichsti Grubbe sin. D Grubbe mit de mäiste Individue isch mit Abstand die vo de Süessgreeser, wo in fast alle Klimazone vorchunnt. D Süessgreeser si wägen iirem wirtschaftlige Nutze die wichdigsti Pflanzegruppe für e Mensch, wil alli Gedräidarte zun ene ghööre.

D Monokotyledone si e Verwandtschaftsgrubbe, wo scho lang as sonigi bekannt isch. Noch dr Angiosperm Phylogeny Group bilde si allerdings zur Zit kä Taxon. Iiri Schwöstergrubbe isch d Grubbe vo de Ceratophyllales und Eudikotyledone.



</doc>
<doc id="52124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52124" title="Toulouse">
Toulouse

Toulouse ([] (okz. "Tolosa" []; dütsch veraltet: "Tholosen") isch e Stadt z Frankriich und zwar ganz im Süüde. Si liit am Fluss Garonne.

I de Chärnstadt vo Toulouse wohned öppe 447340 Iiwohner, rundume 892115 Iiwohner und i de ganze Metropolregion 1250251 Iiwohner (Stand 2011). Das heisst, dass Toulouse die viertgröscht Stadt z Frankriich isch.

Usserdem isch Toulouse d Haupstadt vo de Region Midi-Pyrénées. Das isch die zweit gröscht Region in Frankrich und isch 45.000 km² gross. Im Mittelalter isch si au scho e Hauptstadt gsi, nämli vo de Region Okzitanie. Bis d Französischi Revolution cho isch, isch si die offizielli Hauptstadt vo de Provinz Languedoc gsi.

Toulouse liit am Garonne, em Fluss wo det dureflüüst, uf 146 m überem Meer. Dur verschideni Kanäl – de Canal du Midi und de Siitekanal vom Garonne – isch d Stadt smit em Mittelmeer und em Atlantik verbunde.

Paris isch vo Toulouse 589 km Luftlinie entfernt.

Z Toulouse isch e grossi Flugzügfabrigg.





</doc>
<doc id="52131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52131" title="Strategische Bahn">
Strategische Bahn

Bi nèrè Strategischè Baan odder au Strategischi Ysebaan schwätzt mò von èrè Ysebaaschtreggi, wo nit èm zivilè Vokeersbedürfnis diènt, sondern primär unter militärischè Gsichtspünkt baut un betribbè worrè isch.

Sobald d Ysèbaa als Dransportmittel uffcho isch, isch s Milidär draa intressyrt gsi. Schu 1836 isch è Kommission uss preußischè Offizyr un Beamtè bildet worrè, wo d Bedütig vo dè Ysèbaan für milidärischi Zwèck untersuchè hèt söllè un welli am 4. Juli 1836 iren Bericht vorglait hèt. Es isch feschtgschtellt worrè, dass d Ysèbaan "„in milidärischer Bezièig alli Beachtig“" verdiènt hebbe un es sin einheitlichi Normvorschriftè hysichtlich Dimensionyrig un Belaschtbarkeit gfordert worrè. D Aalaag vo milidärisch gwünschtè Ysèbaanè z förderè, wenn keini wûrtschaftlichè Interessè vorligè würded, isch vom Staatsminischterium 1836 no abglèèt worrè.
In èrè Kabinettsorder vom 13. Auguscht 1837 isch denn vom Könnig befoolè worrè, "„im milidärischè Intresse uff d Feschtschtellig vo dè Konschtruktion vom Handelsvokeer dõhy y(zwûrkè), dass letschteri unbeschadet vo irer eigèntlichè Beschtimmig, dè militärischè Bedürfnis möglichscht aabasst wörrè soll.“"

Scho 1839 sin bi dè Preußè diè èrschtè Truppètranspört durrègfüürt worrè. 8.000 Mann Garde-Infanterie sin in 10 Züüg vo Potsdam nõch Bèrlin transportyrt worrè. Dè erschte Ysèbaatransport in "Chriègszitè" z Dütschland hèn 1849 statt gfundè, wo für s Nidderschlaa vo badischè un pfälzischè Revolutionäär diè preußischè Truppè mit dè Ysèbaa durch Südweschtdütschland transportyrt worrè sin.

Diè èrschti nu uss milidärischè Gründ bauti Ysèbaan isch wôrend èm Krimchrièg entschtandè. 1855 isch zwûschè m Hafè vo Balaklawa un èm Lager vo dè britisch-französischè Belagerigsarmee vor Sewaschtopol è öppè nüü Kilometer langi improvisyrti Fäldbaan baut worrè. Selli isch allerdings kei strategischi Baan im eigentlichè Sinn gsi. Dè Nõchschub isch vo britisch-französischer Sitè uusschlièßlich durch Schiff bewärchschtelligt worrè.

Au als diè technischè Voruussetzigè bezogè uff d Infraschtruktur vorhandè gsi sin, hèn diè praktischè Erfaarigè i dè Logischtik gfäält. Sell hèt sich i dè Olmützer Krisè im Hèrbscht 1850 zeigt. Diè preußischi Mobilmachig isch im Chaos untergangè, d Öschterrycher hèn zwar 75.000 Soldatè un 8.000 Rösser a diè schlesischi Gränz mit dè Baan dransportyrt, abber in èrè Zit, wo mò au z Fuèß bruucht het. D Schnelligkeit vo dè Fußmärsch isch zwar nit übbertroffè worrè, allerdings sin dè Truppè d Strapazè un hochè Marschvoluscht erschpart worrè.

Im Fäldzug vo Frankrych un èm Piemont (Sardinischè Chrièg) 1859 gegè Öschterrych sin witeri Erfaarigè im Ysèbaauffmarsch gwunnè worrè. Dè Truppèdransport isch öppè sechsmal schneller abgloffè wiè d Fuèßmärsch. Pro Daag sin vo dè französischè Ysèbaa 8.500 Soldatè un übber 500 Rösser i s Uffmarschgebièt volait worrè. Au dört sin Fääler gmacht worrè: Dè Nõchschub isch nit organisyrt gsi, es hèt schnell a Vopflegig, Deggè un Medikament gfäält. Herrèlosi Güèterwagè hèn massèhaft d Baanhööf voschtopft. Sell isch dè èrscht Chrièg gsi, in dèm Ysèbaanè è taktischi un operativi Bedütig erlangt hèn.

Im amrikanischè Sezessionschrièg (1861–1865) isch d Ysèbaan sischtematisch als strategischs Elemènt i dè Chriègsfüürig ygsetzt worrè. Dõmit isch d Ysèbaan au Zyl vo dè Chriègsfüürig gsi. Es isch d Geburtsschtundè vo dè Ysèbaapionyr, welli zerschtörti Streggè un Bruggè widder uffbauè hèn muèsè.
Dõ sin zum èrschtè Mòl Ysèbaagschütz un panzerti Dransportzüüg ygsetzt worrè; abber au d Nõchdeil vom brivat entwicklètè Ysèbaanetz sin hinnèfürrè cho. Asè hèt s bi Uusbruch vom Chrièg sechs voschidni Spurwitè gää, well d Streggè nǒch wûrtschaftlichè un nit nõch milidärischè Gsichtspünkt aaglait worrè sin.

S internationali Gschehè isch vo dè dütschè Milidärfüürig uffmerksam beobachtet worrè. Z Dütschland isch es hauptsächlich dè Helmuth vo Moltke (sit 1857 a dè Spitzè vom preußischè Generalschtaab) gsi, wo diè strategischi Bedütig vo dè Ysèbaan gsää hèt un im Generalschtaab 1864 è eigeni Ysèbaasektion ygrichtet hèt. Selli hèt, entschprèchend dè bolitisch-strategischè Laag, ständig d Zitdaflè für dè Baandransport fortzschrybè. Isch mò 1859 no vo 42 Dääg vo dè Mobilmachig bis zu dè Ysatzbereitschaft vo dè Truppen uusgangè, so hèt mò 1866 d Zitdifferenz uff 25 Dääg vokürzè könnè. Erschtmòls Bedütig hèt sell im Dütsch-Öschterrychischè Chrièg gha. Für dè Uffmarsch z Böhmè isch dè Öschterrycher ei einzigi Ysèbaalinniè zur Vofüègig gschtandè, mit èrè Ysatzbereitschaft vo 45 Dääg, d Preußè hèn abber füüf Linniè gha. Sell hèt allerdings dè Nõchdeil gha, dass d Uusgangsfrontlinniè uff übber 300 Kilometer uusdeent worrè isch, wa si stark vowundbar gmacht hèt. Dõdefür isch dè Moltke vo sinè Fachkollegè heftig tadlèt worrè. Dè schnelle Ysèbaauffmarsch vo dè Preußè hèt abaer sellèn Nõchdeil widder wett gmacht. Moltke hèt dõdefür denn dè Begriff "Drènnt marschyrè – voeint schlaa" brägt.A
Asè sin diè preußischè Truppè scho im Ysatz gsi, wo d Öschterrycher no im Uffmarsch gsi sin. D Umfassig vo dè Öschterrycher bi Königgrätz isch unter anderem durch dè schnellè Uffmarsch èrscht möglich gsi.

Durch diè taktisch-operativi Bedütig vo dè Ysèbaan hèt sich au èn eignè Automatismus entwicklèt, wo bi spôterè Chrièg wichtig worrè isch. D Eröffnigsphasè von èm Chrièg un diè strategischi Uusgangslaag hèn è ganz neus Gwicht chriègt. Sobald dè èrschte Schritt vo dè Eskalationsleitèrè, d Mobilmachig, durrègfüürt worrè isch, muè schnell zuègschlagè wörrè, um d Zitvorteil z realisyrè. D Möglichkeitè für d Deeskalation uff bolitischer Ebeni, z. B. durch Diplomaty, sin nu no zimli gring gsi.
Diè taktisch-operativi Bedütig vo dè Ysèbaan isch am dütlichschtè im russisch-japanischè Chrièg vo 1904/05 sichtbar gsi. Er isch uusbrochè, well Japan „klari Vohältnis“ hèt schaffè wellè, bevor Russland diè Transsib vollendè hèt könnè un dõmit sini Stützpunkt a dè pazifischè Küschtè belièbig voschtärkè hèt könnè.

Au im Dütsch-Französischè Chrièg 1870/71 hèt dè Ysèbaauffmarsch entscheidendi Bedütig gha. Isch mò in dè Blaanig 1869 no vo 24 Dääg Zitdifferènz vo dè Mobilmachig bis zu dè Operationsbereitschaft uusgangè, sin s am Aafang vom Chrièg nu no 20 Dääg gsi. D Franzosè hètn degegè sechs Wochè bruucht.

Strategischi Ysèbahnè wörred nit nõch wùrtschaftlicèn, sondern nõch milidärischè Erfordernis baut. Es gòòt um Logischtik un Dransport von Matriaal un Vowundetè. Dõdezuè sin zwei wesèntlichi Bedingigè z erfüllè:


D Voschtaatlichungè i dè 70er Johr vom 19. Johrhundert hèn unter anderem èn Grund i dè zuènemmendè milidär-strategischè Bedütig vo dè Ysèbaan. Spôteschtens 1871 sin èrschti Übberlegigè zum strategischè Ysèbaanbau vo dè übber 800 km langè Kanonèbaan durrègfüürt worrè, derrè iri Streggèfüürig zum großè Deil keini odder nu gringi zivili vokeerlichi Bedütung gha hèt. Mit èm Gsetz vom 11. Juni 1873, èm sognanntè "Kanonèbaangsetz", isch dè Bau vo dè Baan bschlossè worrè, Gèld uss dè französischè Reparationszalligè zur Vofüègig gschtellt un d Ermächtigung für d Schuldvoschrybigè für d Kanonèbaan gfasst worrè.

Z Dütschland sin vo allem vor èm Èrschtè Wältchrièg sistematisch söttigi Ysèbaanè baut worrè. Bsunderi Bedütig hèt sell chriègt, als sich s Vohältnis zu Russland ab 1878 nõch dè Balkankonferenz rasch voschlechterèt hèt un Dütschland sich uff èn Zweifrontèchrièg mit Frankrych un Russland ygrichtet hèt. Diè dõmòligè Mobilmachigsblään hèn vorgsää, d Truppè mit Hûlf vo allnè vofüègbarü Ysèbaaschtreggè a d Weschtfront z schaffè, Frankrych in èm schnellè Fäldzug abbèzschlaa, aschlièßend diè glychè Truppè mit dè Ysèbaan in Richtig Oschtè z bringè, um mit Russland Chrièg z füürè. Diè strategischè Baanè sin denn innerhalb vom dütschè Ysèbaannetz an Stellè baut worrè, an wellnè diè vorhandenè Streggè nit leischtigsfähig gnuèg erschinnè gsi sin odder uusländisches Hoheitsgebièt touchyrt worrè isch. Erbaut worrè sin selli Streggè vorneemlich a dè Weschtgränz vo Dütschland gegèübber dè Gränz nõch Frankrych un Belgiè. Wôrend èm Èrschtè Wältchrièg sin vo dè dütschè Sitè witeri strategischi Baanè vor allem z Belgiè baut worrè.

Tûpisch für diè strategischè Baanè isch diè großzügigi Bauwys gsi. D Züüg söttèt diè schwèrschtè Gschütz uff Güèterzüüg transportyrè könnè, ooni dass d Loks a iri Leischtungsgränzè stoßed. Sell hèt in èrschter Linniè bedüted, dass d Streggèschtygig uff 1 % un d Kurvèradiè uff minimal 300 m begränzt gsi sin. Als Folge vo sèllnè Begränzigè hèn i dè Mittelgebirge è unorhältnismäßig großè Aadeil vo Bruggè un Dunnel errichtet wörrè müèsè, wa dè Bedryb in Friddènszitè erheblich vodüèrèt hèt. Wegè irem militärischè Charakter sin d Streggè witab vo dè großè Städt im Dütschè Rych glegè, dõmit isch irèn Wärt im Friddè minim gsi.

Witerhy sin ganz normali Ysèbaaschtreggè für dè Bedrièb vo Milidärzüüg hèrgrichtet worrè. Sell bedütet, dass sebbi großzügiger trassyrt worrè sin, wiè s dè eigentlich z erwartende Bedryb erfordert het. A dennè fallt byschpillswys uff, dass für d Uffnaam vo dè übberlangè Transpört d Gleis un d Baanschteig innerhalb von èm Baanhof d Längi vo bis zuè nèm Kilometer haa hèn könnè un au hüt no hèn.


Unvollendeti Streggè z Dütschland:

Bi Chriègsènd 1945 zerschtörti un nit widder uffbautu Bruggènè:

Streggè, wo ekschtra uss strategischè Gründ für d Umgehig vo dè neutralè Schwiz baut worrè sin:
Scho exischtirendi Streggè, wo für strategischi Absichtè für d Umgehig vo dè neutralè Schwiz mit bruucht worrè sin:
I dè Fachliteradur wörrèd diè Strategische Baanè Sauschwänzlebaan, Wuètèdalbaan, Weeradalbaan, Gartébaan un Palmrainbaan als "Strategischi Baanè in Südbadde" zämmègfasst, well irè Hauptzwèck s Umfaarè vo dè Schwiz mit Milidärzüüg gsi isch. 

Z Belgiè sin wôrend dè dütschè Besetzig im Èrschtè Wältchrièg uff Befehl vom General Wilhelm Groener, zuèschtändig für s Fèldysèbaawesè, vir Ysèbaaschtreggè für dè Nõchschuèb neu baut. Sell sin gsi wiè folgt:
Nit fèrtigschtellt, abber aagfangè worrè, isch ußerdem d Ourdalbaan vo St. Vith gu Losheim.

Diè strategischè Baanè i dè Schwiz dièned hüt no dè milidärischè Sicherig vom Land, woby diè eigentlichè Streggè i dè Regel zimli kurz uusfalled. È ganz tûpischs Byschpill isch diè 1 km langi Umgehig vom Baanhoof vo Oltè für dè Vokeer vom Sankt Gotthard in Richtig Bèrn odder Gènf. Dè Bau vo sellèrè Streggi im Johr 1940 gòòt uff dè Schwizer General Henri Guisan zrugg, wellè dè gfôrdetschte Punkt vom gsamtè Schwizer Ysebaanetz uff selli Art un Wys èm möglicheè Aagryfer entziè hèt wöllè..
Selli „Chriègsschlaufè“ isch 2004 widder in Betrièb gnõ worrè, um diè im Raamè vo dè Bahn 2000 blaanti IC-Dirèktvobindig zwûschè Luzärn un Bèrn (via Neubauschtreggi Mattschtettè–Rothrischt) z vowûrklichè. Uff dè Chriègsschlaufè isch niè èn Zug bis zu dè Eröffnig vo dè dirèktè Zugfaartè Bèrn - Luzärn gfaarè. D Streggi isch in Richtig Rothrischt niè a d Hauptbaan agschlossè worrè, d Weichè isch in einzelnè Deil nebbèm Baandamm glegè. S Gleis isch högschstens als Abschtellgleis bruucht worrè.

È witeres Umgehungsgleis umgòt dè Baanhof Basel un vobindet d Hauèschtei- dirèkt mit dè Juralinniè (via Basel St. Jakob – Basel Dreischpitz).

Zaalrychi Streggè z Nord- un Oschtfrankrych sin als strategischi Baanè zu dè Erfüllig vo dè milidärischè Dransportbedürfnis wòrend chriègerischer Usènandersetzigè mit èm dõmòligè „Erbfeind“ Dütschland uusglait worrè un sin au bi schwachem zivilem Vokeer meischtens zweigleisig gsi, fèrner hèn meereri Abschnitt vo wichtigè Magischtralè deilwys drei odder vir Gleis uffgwisè. Au diè Knotèbaanhööf, wo a dè Streggi glegè sin, hèn oft sèlbscht bi schwachem Regelvokeer uffwändigi blaanfreii Ymündungè un Chrützungè vo dè Streggè uffgwisè. Sit èm Zweitè Wältchrièg sin villi vo sellènè Streggè stillglait odder d Aazaal vo irè Streggègleis sowiè dè Übberwörfigsbauwärch reduzyrt worrè.

Baanlinniè mit dominyrend strategischer Bedütig sin z Spaniè unter dè Diktadur vom Primo de Rivera (1923-1930) nõch èm Blaan vom Bauminischter Conde de Guadalhorce vo 1926 baut worrè. Dè wichtigschtè drei Linniè isch gmeinsam, dass si diè im Zèntrum vom Land glègeni Hauptschtadt Madrid in witem Bogè umgòò söllet, eingleisig gsi sin un für d Vomydig vo stärkerè Stygigè großi Streggèlängè un en Huufè Kunschtbautè uffgwisè hèn, abaer braktisch ooni wûrtschaftlichi Bedütig gsi sin.

Nur diè èrschte Linniè, benamst als "Santander – Mediterráneo („Santander – Mittelmeer“)" vo Santander am Golf vo Biskaya übber Burgos, Soria, Calatayud nõch Valencia am Mittelmeer (Kartè: ), in Bau vo 1925 bis 1930, isch gröschtedeils vollendet worrè, mit Uusnaam von èrè nit zuègmachtè Luggè vo ca. 30 km bim meefach umblaantè Übbergang übber s Kantabrische Küschtèbärgland südlich vo Santander. Dört isch zwar no unter m Franco vo 1941 bis 1959 der 6976 m lange Dunnel vo Engaña ("Túnel de la Engaña") i dè Nôchi vo Espinosa de los Monteros (50 km südöschtlich vo Santander) vo Zwangsbüèzer baut worrè, wo für zwei Gleis dimensionyrt gsi isch; abber s öppè 30 km lange Streggèschtugg zwûschè dè Baanhööf vo Cidad im Südè bis Ontaneda im Nordè, i wellèm dè Dunnel lyt, isch nimmi in Betrièb gangè. Dè nit bruuchte Dunnel - bis zum Bau vo dè Hochgschwindigkeitsstreggè für dè AVE i dè 1990er-Johr dè längschte „Ysèbaadunnel“ vo Spaniè - isch im Winter bi schwèrem Schneefall uff dè Bärgstrõßè glegèntlich als brovisorischi Umleitig für dè Strõßèvokeer bruucht worrè, bis er 1999 wegè Baufälligkeit zuègmacht worrè isch (er isch deilwys übberschwemmt gsi, nu z Fuèß begeebar, s Risiko vo witerè Ybrüch isch hoch gsi). Dè gröschte Deil vo dè übrigè Streggèabschnitt isch vo dè RENFE (zämmè mit zaalrychè anderè Nebbèschtreggè) wegè Unrentabilidät 1985 uffgää un sither abbaut worrè, nur dè Abschnitt vo Caminreal übber Teruel nõch Valencia isch nõch düèfgryfender Renovation widder in Betrièb gangè.

Diè längscht Streggi, wo vo dè Pyrenäè bis zu dè Atlantikküschtè bi Jerez de la Frontera füürè hèt söllè, het unter anderem Milidärbasè z Cádiz un Cartagena vobundè. Fèrtiggschtellt isch bis 1951 nu dè Abschnitt Lleida – Pobla de Segur (89 km, 41 Dunnel), wo im Nordoschtè vom Land lyt un nõch eim modernè Uusbau 2006 bis hüt in Betrièb isch. Diè urschprünglich blaanti Volängerig bis Saint-Girons z Frankrych (ca. 100 km mit Übberquerè vo dè Pyrenäè) isch niè aagfangè worrè, isch abber als europäischi Vobindig gelegèntlich widder im Gspròòch gsi. Vo dè rèstlichè Streggè isch nu a dè Abschnitt vo Lleida gu Teruel (luèg au d Kartè), sowiè vo Utiel gu Baeza mit Vobindig a s bschtehende Netz z Linares (366 km, 107 Dunnel, luèg au Kartè: ) gschaffet worrè. Èn rüümlich drènntè Abschnitt vo Jerez bis kurz vor Almargen (nördl. Ronda, 110 km, 29 Dunnel, Kartè: ) isch ebbèfalls in Bau. A dè gnenntè Abschnitt isch sit 1927 gschaffet un d Streggi wiè Nebbèbautè witgehend fèrtiggschtellt worrè. Nõchdèmm dè Büèz wôrend èm spanischè Bürgerchrièg (1936–1939) witgehend gruèt hèt, hèn nu no Erhaaltigsarbeitè stattgfundè, es isch nimmi zu größerer Bautätigkeit cho. Uff è baar Abschnitt sin zwar no d Gleis volait worrè, dè Betrièb isch übber Probefaartè nit usè cho. 1964 sin d Baanlinniè nôch Guètachtè übber diè fäälendo Rentabilidät offizièll uffgää worrè. Obwoll d Streggi nu eingleisig uusgfüürt worrè isch, sin è baar großi Viadukt für è zweits Gleis uusglait worrè.

S glychè Schicksal hèt au diè dritt Streggi vo Calera y Chozas (i dè Nöchi vo Talavera, a dè Streggi Madrid – Cáceres) gu Villanueva de la Serena (a dè Streggi Ciudad Real – Badajoz) mit èrè Längi vo 168 km un 48 Dunnel (Kartè: ). Dè Bau hèt 1928 aagfangè, isch abaer mit Uusbruch vom Bürgerchrièg 1936 zum Erligè cho. D Arbètè sin èrscht um 1955 widder uffgnõ worrè, 1962 isch s Brojèkt denn endgültig ygschtellt worrè. Lediglich ein 56 km langè Abschnitt vo Villanueva bis Logrosán isch 1962 no in Betrièb gangè, dè Personèvokeer isch abaer scho 1964 widder ygschtellt worrè, d Streggè sin um 1995 abbaut worrè. Uff sellè (un anderè) Streggè sin sit einiger Zit Vías Verdes („grüèni Wäg“), meischt guèt uusbauti Radfèrnwäg, oft mit Raschtblätz in aaltè Baanhofsgebäude, ygrichtet worrè.

È älterI strategisch motivyrti Schmalschpurbaan isch zwischè 1902 un 1915 a dè Costa Blanca vo Alicante gu Dénia baut worrè (93 km), si isch hüt als elegtrifizyrti Stadtbaan in Betrièb.

È strategischi Baanschtreggi isch 1883 zwûschè Cava Manara un Cava–Carbonara baut, um d Tessin-Brugg bi Pavia z entlaschtè.

Vor èm Zweitè Wältchrièg isch è langi Streggi vo Ostiglia übber Cologna Veneta, Grisignano di Zocco un Camposampiero nõch Treviso baut worrè. Si isch nu übber drei Johr betribbè worrè, well si 1944 wegè Chriègsschäddè deilwys stillglait worrè.

I dè glychè Johr isch d Konschtruktion von èrè Streggi vo Portogruaro gu Udine aagfangè worrè, mit èrè Zweigschtreggi vo Bertiolo übber Palmanova nõch Savogna. Selli Streggi isch abber niè fèrtiggschtellt worrè.

Um dè sit 1847 vo unabhängigè Maya-Indianer gegè d Regyrig vo Yucatán gfüürte Kaschtèchrièg z beendè, hèt dè mexikanische General Ignacio A. Bravo 1901 vom Küschtèort Vigia Chico è eifachi Baanlinniè nõch èm Hauptort vo dè Maya, dõmòls Chan Santa Cruz benamst (hüt: Felipe Carrillo Puerto).

Nõch dè erfolgrychè Eroberig isch d Baanlinniè widder abbaut worrè.




</doc>
<doc id="52134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52134" title="Flöte">
Flöte

È Flötè, mittelhochdütsch Floite, Vloite, Flaute (uss èm altfranzösischè „flaüte“ bzw. èm latynischè „flatuare“ un „flatare“: „widderholt blõsè“, „kontinuyrlich blõsè“, Frequentativa vo „flare“: „blõsè“) isch è Ablenkigs-Aerophòn, bi dèmm èn Luftschtròm übber è Kantè gfüürt wörd, a wellerè er i s Schwingè chunnt (voglych d Artikel Holzblõsinschtrumänt un Pfyfè).

Im alldäglichè Sprõchgebruuch bezeichnèt è „Flötè“ meischtens d Querflötè odder d Bloggflötè.

Es git Flötè mit un ohni Chernschpalt, èm Luftkanaal, wo dè Luftschtraal zu dè Anblõskantè füürt. Bi Flötè ohni Chernschpalt wörd dè Luftschtraal vo dè Lippè un/odder m Lälli vom Spiller gformt.

Witeri Ydeiligè un Bezeichnungè ergèbèt sich druus, wo mò i d Flötè ièblǒst, wiè di Tonhöchi beyflusst wörd, ob s unteri Èndi gschlossè (gedackt) isch odder nit, ob s sich um einzelni Flötèropr odder um Inschtrumänt mit meererè Flötè handlet, und wiè selli gschpillt wörred (dirèkt blõsè odder mit Ventyl, gschtüèrèt von èm Mechanismus odder nè Taschtatur, wiè bi dè Orglè). Au dè Kulturchreis, uss dèmm è Flötè stammt, diènt dè Ydeilig.

D Aablõskantè wörd vom oberè Rand vom Flötèroor bildet.



(D Aablõskantè wörd vom Rand von èm Loch i dè Sitè vom Flötèroor bildet.)

Dè Luftschtròm wörd durch èn Windkanaal gformt un a d Aablõskantè vom Labium gfüürt. Mit Uusnaam vo dè Orgèlpfyfè zellet selli zu dè Schnabelflötè.



Z China hèt mò diè flugwindblõsenè Duubèflötè netwicklèt.

Diè allererschtè Flötè uss dè prähistorischè Zit isch vomuètlich uss Dyrknochè hèrgschtellt worrè (Knochèflötè), villicht abber au uss wenniger duèrhaftem Matriaal (byschpillswys uss Holz), welles i dè Regèl nimmi erhaaltè isch.

Als älteschtes erhaaltenes Musiginschtrumänt vo Europa gelted öppè 42.000 bis 43.000 Johr aalti steizitlichi Knochèflötè, wo uff dè Schwôbischè Alb gfundè worrè isch. È Flötè, wo us èm Knochè von èm Gänsegeier hèrgschtellt worrè isch, isch im Summer 2008 i dè Höölè Hoolè Fels bi Schelklingè gfundè worrè. Relativ guèt erhaalteni odder rekonschtruyrbari Flötè mit Grifflöcher sin i dè Gaißèklöschterle-Höölè entdeggt worrè. D Fund zeiged, dass Menschè scho i dè Steizit, gnauer im Jungpaläolithikum, Musig gmacht hèn. Zwei vo dè Flötè uss èm Gaißèklöschterle sin in eim Stugg uss Schwanèknochè gfertigèt. Diè dritt bschtòt uss zwei zämmègfüègtè, uss Mammutelfèbei gschnitztè Halbröörè; si sin mit mindeschtens drei, öppè im Terzabschtand gschtimmtè, Grifflöcher vosää (è virts könnt wegbrochè sy) un mit sitlichè Kerbungè vozyrt sy. Uff Grund vom zimli hochè Alter vo dè Flötè isch è Zuèschrybig a dè moderne Mènsch ("Homo sapiens" vo dè Cro-Magnon-Epochè) odder dè Neanderdaler uugwiss; für èn Neanderdaler-Artefakt chönnt d (vomuèteti) Volymig un Abdichtig vo dè beidè Hälftè mit Birkèpèch sprechè.

È vomeintlich no älteri Flötè uss Divje Baba (Sloweniè) hèt sich mittlerwyl uff Grund vo mikroskopischè Untersuchigè als Zuèfallsbrodukt von èm Dyrvobiss in èm Bärè-Obberschenkelknochè-Fragment erwisè.

Dè Hebräer Jubal, dem sin Alturgroßvater Kain gsi isch, wörd i dè Biblè als dè Urvater vo allnè Zither- un Flötèschpiller bezeichnèt.

I dè Seeufersidlig vo Hagnau-Burg isch 1986 diè bislang älteschti erhaalteni Holzflötè vo Europa uss dè spòtè Bronzezit (1040 vor Chrischtus) zum Vorschy cho. Si wyst è Aablõsloch un è feini Vozyrig uss Ritzlinniè uff.

Früheschtes bekanntes eidütigs Bild von èrè Quèrflötè isch uff èm etruskischè Relièf z Perusa gfundè worrè. Es stammt uss èm zweitè odder èrschtè Johrhundert vor Chrischtus. S Inschtrumänt isch dõmolls nõch links ghaaltè worrè, èrscht in èrè Illuschtration von èm Gedicht uss èm elftè Johrhundert isch è Darschtellig von èrè nõch rächts gschpilltè Flötè entdeckt worrè.

Als eifachi Musiginschtrumänt sin Flötè (nebbè Handdrummlè) scho i dè Prähischtory bi religiösè Kultè benutzt worrè bezièigswys wörred no hüte bi Naturvölker bruucht. I dè Literadur hèn Flötè oft dè Charakter vo Jensitigèm, vo Tod un Vogänglichkeit: Grimms Märli Nr. 28, 91, 96, 116, 126, 181; im Mozart sinni "Zauberflötè"; Andreas Gryphius' "S isch alles eitel".




</doc>
<doc id="52137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52137" title="Galaxie">
Galaxie

E Galaxie isch in dr Astronomie e Aasammlig vo Stärne und andere Himmelskörper wo dur d Gravitation zämmeghebt wärde. Dr Name sälber chunt usem griechische ( "galaxías" Milchstroos). Eusi Galaxie - d Milchstroos - chame am Himmel als hellere Streife erkenne, wenn d Liechtverschmutzig nit zgross isch. Vo dört chunt also ursprünglich dä Name. "Galaxie" wird also als allgemeine Begriff bruucht, aber "Galaxis" bezeichnet speziell d Milchstroos.

Vo blossem Aug isch nur ei einzigi Galaxie (ussr dr Milchstroos) vo dr Ärde sichtbar. Das isch d Andromedagalaxii. Sie isch öppe 2.5 Millione Liechtjoor wit ewäg - also öppe 25 mol dr Durchmässer vo dr Milchstroos. Unter de Galaxie wärde verschiedeni Type unterschiede:


</doc>
<doc id="52138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52138" title="Schwäbisch-alemannischer Mundartweg">
Schwäbisch-alemannischer Mundartweg

Schwäbisch-alemannischer Mundartweg isch d Bezeichnung fir en ein Kilometer lange Weg mit Erläuterunge uf em Berg Höchsten in Baade-Wiirdebäärg. Bei em Rundgang wird alles was mer am Tag so erläbbe kaa in de Schwäbisch und Alemannische Muettersproch uf elf Täfele feschtghalte. 

Bodeseealemannisch wird im Süde, Schwäbisch im Norde vum Höchsten gschwätzt. De Berggaschthof Höchsten hot rund um en Aussichtspavillon de Schwäbisch-alemannische Mundartweg mit Erläuterunge und Fießabdrück vu Prominente aaglegt.

Us em alemannische Sprochraum kummt mer ibber s Deggenhausertal, us em schwäbische Sprochraum gohts ibber Illmensee zum Höchsten.

D erschte Taffel mit Erklärunge isch e wäng oberhalb vum Berggaschthof. Dett wird d Sprochgrenz bschribbe. Uf de nächschte Täfele werret schwäbische und alemannische Uusdrück und Sprochwendunge ufgriffe und verständlich gmacht. Denoch steigt de Weg aa bis zu em Aussichtspavillon. Seller Pavillon isch e bizzele südlich vu de höchschte Stell vum Höchsten. Vum Pavillon gohts widder abbe zum Kräutergarte, wo oberhalb vum Berggaschthofs Höchsten liggt. De Weg isch itt asphaltiert, steigt erscht aa und goht denn widder nunter. Es wird gsagt, dass er fir Müetter mit Kinderwagge und Rollstuhlfahrer zu bewältige isch. Der Mundartweg isch im Johr 2003 eröffnet worre.

Uffem Rundweg gitts it bloß Informatione zu de Muettersproch mit de schriftdeutsche Erklärunge. Im Johr 2007 isch im Aussichtspavillon e Panoramatafel aabracht worre. Demit kaa mer es Alpenvorland und es Alpenpanorama auskundschafte. Am Rand vu dem Weg sind Fießabdrück in Beton vum Erwin Teufel und andere Großkopfete verewigt worre. A Nummer größer sind d „Fießabdrücke“ vum Käpt'n Blaubär. Im Kräutergarte vum Berggaschthof hotts Küchen- und Heilkräuter und Täfele mit ihrene Bezeichnunge. 

De Mundartweg wird au im Winter so weit es goht frei ghalte.


</doc>
<doc id="52140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52140" title="Wehrmachtslokomotive WR 360 C 14">
Wehrmachtslokomotive WR 360 C 14

D Weermachtsdiselloks vo dè WR 360 C 14 sin i dè spôtè 1930er Johr als Rangyrloks für diè dütsch Weermacht entschtandè. D Tûpèbezeichnig stòt für è Weermachtlokomotyv für Regelschpur mit 360 PS, Achsfolgi C (drei kuppleti Aadrybsachsè) un èrè Achslascht vo öppè 14 Tonnè.

Sowoll diè Dütsch Bundesbaan (DB) als au diè Dütsch Rychsbaan (DR) hèn nõch èm Zweitè Wältchrièg d Disellokomotyvè vo dèrrè Bauart als Baureiè V 36 ygordnet. Vorübbergehend sin diè Loks bi dè DR au unter anderè Bezeichnigè, z. B. V 10 gloffè. Bi dè Öschterrychischè Bundesbaanè (ÖBB) sin diè z Öschterrych voblibbenè Lokomotyvè unter dè Baureiè 2065 ygreit worrè. I dè neuè dütschè Nummerèblään hèn diè Maschinnè bi dè DB ab 1968 d Baureièbezeichnig 236 gha, bi dè DR ab 1970 d Baureièbezeichnig 103.

D Chraftübberdrägig vom Diselmotor (voschideni Hèrschteller, wiè au d Lokomotyvè sèlber) uff d Räder erfolgt übber è hûdraulischs Meerschtufègetrybe vo Voith, ènèrè Blindwellè un Drybschtangè. Baut worrè sin diè Loks für explosionsgfôrdeti Standört vo dè Weermacht (Raffineriè, Tanklager un Munitionsdepots), abber au für Häfè, Flugblätz un äänlichs, wo Dampflokomotyvè mit irè Dampf- un Rauchschwadè suscht d Standört vorõtè hettet. È guèts Byschpill defür isch d Heeresvosuèchsaaschtalt z Peenemünde uff dè Oschtseeinslè Usedom, wo diè WR 360 C 14 zwischè Zinnowitz un Peenemünde au vor Züüg im Personèvokeer zum Ysatz cho isch.

Entwicklèt isch d "WR 360 C 14" barallel zu dè "WR 200 B 12" un dè "WR 200 B 14", diè spûtere DB-Baureiè V 20. D "WR 360 C 14" isch abber au witerentwickelèt worrè. Es isch no wôrend èm Chrièg d "WR 550 D 14" entschtandè, è stärkeri, virachsigi Bauart mit ysgsamt drei Exemblaar. Zwei vo sèllènè Loks hèn dè Chrièg nit übberläbt, eini vo dè Lokomotyvè isch als Bschtanddeil von èm Panzerzug z Warschau museal erhaaltè blibbè. Vo irè zwei- un dreiachsigè Schweschterlokomotyvè sin jewyls einigi Exemblaar erhaaltè blibbè. D Chriègs-Disellokomotyvè sin wôrend èm Zweitè Wältchriège in ganz Europa un – besunders im Fall vo dè virachsigè Variantè – au z Nordafrika in Italiänisch-Libye ygesetzt worrè. Èn Bricht vo dè Wochèschau vo dè dõmòligè Zit zeigt sogar d Entladig von èrè "WR 550 D 14" in èm nordafrikanischè Hafè.

D V 36.1, .2 un .4 sin sogar im Wendezugdiènscht vor un hinter Reisezüüg ygsetzt worrè. Dõby isch diè sognannte „indirèkte Wendezugschtüèrig vo dè Einheitsbauart“ zum Ysatz cho. Sell heißt, bim gschobenè Zug (wegè dè fäälendè Zugheizung vo dè V 36 sin meischtens virachsigi Stüèer- un Beiwagè vo Diseldrybwägè, abber au Plattformwägè vo dè Bauart „Donnerbüchsè“ zum Ysatz cho) hèt sich dè Lokomotyvfüürer im Stüèrwagè befundè, wôrend d Lok, wo i dè Regèl mit èm Vorbau am Zug gschtandè isch, vo eim „maschinnètechnischè Begleiter“ bsetzt gsi isch. D Übbermittlig vo dè Faarbefèèl (d Nrèmsè sin vom Lokfüürer bediènt worrè) isch übber è Klingelleitig un è Art „Maschinnè-Telegraph“ erfolgt. Sibbè Lokomotyvè hèn zwischè 1955 un 1959 au no è elegtropneumatischi Stuèrig erhaaltè, wo einmännig z bediènè gsi isch. Für selli Ysätz sin diversi V 36 èm großè Umbau unterzogè worrè: Well d Faart mit èm (rächt hochè) Vorbau voruus immer öppis broblematisch gsi isch un dè Eimaabetrièb vohindert hèt, isch ènè è Kanzlè uff s Füürerhuus gsetzt worrè. Dè Lokfüürer isch denn uff èm Füürerpult gschtandè, öppè eso wiè dè Käptän von èm Binnèschiff bim Unterfaarè von èrè nidrigè Brugg. Es hèt Vosuèchs- un Einheitskanzlè gää. D V 36 238 hèt è komplètt neus Hochfüürerhuus erhaaltè. Nõch dè Liferig vo stärkerè Loks, vo allem vo dè Baureiè V 60, sin die V 36 i dè lychte Rangyrdiènscht, i dè Arbètszug- un i dè Wärchschtättèdiènscht abgwanderèt. I dè 1970er Johr isch iri Uusmuschterung bi dè Dütschè Bundesbaan erfolgt, i dè 1980er Johr bi dè Dütschè Rychsbaan i dè DDR.

Nõch èm Chrièg sin vill vo sellènè Lokomotyvè z Dütschland voblibbè. Wennigi Einzelschtugg hèt mò au z Öschterrych, Italiè, Frankrych, Ungarn, dè Tschechoslowakei un dè Benelux-Staatè gfundè. Bi dè spôterè DB sin d "WR 360 C 14", dènnè iri Uffarbeitig sich no gloont hèt, i dè Unterbaureiè "V 36.0", "V 36.1", "V 36.2" un "V 36.3" zämmègfasst worrè. 1955 hèt s bi dè DB 93 Lokomotyvè vo sèllère Baureiè. Wôrend diè èrschterè è diselhûdraulisches Getrybè un èn Èndfüürerschtand mit èm langè, hochè Vorbau bsessè hèn, sin d "V 36.3" Mittelfüürerschtand-Loks mit diselmechanischer Chraftübberdrägig gsi. Selli sin abber scho bald uusgmuschterèt worrè, bsunders nõchdèmm d DB 1950 nomòl è Nõchbauseriè als "V 36 401 bis 418" bi dè MaK bschtellt gha hèt.

Etlichi V 36 sin erhaaltè blibbè, sig s nu bi dè DB un dè DR sèlbscht als historischi Loks, bi Brivatbaanè im In- un Uusland odder bi Museumsbaanè. D Vokeersbetrièb vo dè Grõfschaft Hoya (VGH) z Norddütschland sin bis i d 1990er Johr è „V 36-Paradys“ gsi, no hüt duèt dört è V 36 005 (VGH-Nummerè, früèner DB V 36 237), diè im Dütschè Ysebaa-Vorein (DEV) ghört, iren Diènscht für Sunderfaartè odder als Reservelok. Bi dè DR sin si im Rangyrdiènscht un lychtè Güètervpkeer ygsetzt worrè, wofür si scho d Weermacht vorgsää gha hèt. Dè Ysatz vo dè Maschinnè bi dè DR isch übberwigend im Ölhafè vo Wismar sowiè zuè dè Bediènig vo Trybschtofflager vo dè Rotè Armee erfolgt, well dõmòls d V 36 diè einzig Lokomotyvbaureiè gsi bi dè Dütschè Rychsbaan gsi, welli übber è Explosionsschutzyrichtig vofüègt. D Loks muèn deilwys wegè fäälendè Ersatzdeil remotorisyrt wörrè.

È Vorserièexemblaar befindet sich im Technig-Museum Speier. D Lokomotyvè sin 1938 vo dè Firma Schwartzkopff (BMAG) für d Weermacht hèrgschtellt un schli!ßlich 1962 vo dè Steihuder Meer-Baan mit dè Nummerè 271 a d Stadt Frankfurt vokauft worrè. D Faarzüüg wurde vo dè Stadtwärch Frankfurt mit dè Nummerè 2018 ygsetzt worrè. D Lokomotyv isch mit eim Stromabnèmmer für d Stüèrig vo Signaal uff èrè Streggi vo dè ehemõligè Frankfurter Lokalbaan uusgschtattet worrè. D Lokomotyvè sin 1980 wegè nèm Riss im Motorblock abgschtellt un a diè Historischi Ysebaa Frankfurt abgää worrè.

D V 36 027 hèt d DR 1983 in iren Bschtand vo dè Traditionsfaarzüüg übbernõ. Si hèt dõmòls d Betrièbsnummerè 103 027-9 zuèdeilt chriègt. 1992 hèt d Umzeichnig in 388 365-9. Mit sellèrè Nummerè isch si au 1994 i dè Beschtand vo dè DBAG ygreit un 2001 uusgmuschterèt worrè. Si isch denn a d Mecklèburgischè Ysebaafründ Schwerin e. V. gangè, wo si widder iri aalti Nummerè V 36 027 erhaaltè hèt.

D V 36 032 befindet sich im Ysebaamuseum Weimar.

D V 36 127 befindet sich betrièbsfähig im Ysebaamuseum Neuschtadt (Wiistr.)

D V 36 211 un d V 36 224 befindè sich im Bayrischè Ysebaamuseum z Nördlingè. Beidi sin derzit nit betrièbsfähig.

D V 36 231 befindet sich im Ysebaamuseum Bochum-Daalhuusè.

D V 36 316 befindet sich hüt in guètem Zuèschtand (allerdings nimmi betrièbsfähig) im Ysebaamuseum Dyringhuusè.

D V 36 405 isch hüt im Eigèdum vo dè Historischè Ysebaa Frankfurt, si isch nit betrièbsfähig.

D V 36 406 isch ebbèfalls im Eigèdum vo dè Historischi Ysebaa Frankfurt, si isch betrièbsfähig.

D V 36 412 isch hüt im Eigèdum vom Vorein Fördervorein "Ysebaa-Tradition" un betrièbsfähig im Bw Lengerich vo dè Teutoburger Wald-Ysebaa stationyrt.

Diè drei Maschinnè vo dè ÖBB-Reiè 2065 sin 1961 (2065.03) un 1968 (2065.01 un 02) uusgmuschterèt worrè. 2065.01 isch a d GKB vokauft un modernisyrt worrè, si isch bis 1991 im Ysatz gsi.

Au i dè Tschechoslowakei isch è Lokomotyv erhaaltè blibbè. È nummerèmäßig nit bekannti Maschinnè isch nõch 1945 bi dè ČSD als T 334.004 bezeichnèt un 1957 uusgmuschterèt worrè. D Lokomotyv isch nõch irer Uusmuschterung an è Fabrik z Roudnice nad Labem vokauft worrè un isch dört bis 1999 im Ysatz gschtandè. Hüt ghört si - üßerlich reschtauryrt - zum Beschtand vom Ysebaamuseum Lužná u Rakovníka.

Nõchdemm i dè Nõchchriègszit dè Bau vo Schinnefaarzüüg z Düütschland widder agloffè isch, hèn vill Hèrschteller vo dè V 36 fascht glychi Loks für Brivaat- un Induschtrybaanè, z. B. d Krauss-Maffei ML 440 C baut. Im Schinnèfaarzüügbau vo dè DDR isch d Baureiè V 60 D vo sellerè Lok abgleitet worrè. Vo sellènè Tûpè sin ebbèfalls zaalrychi Exemblaar vo voschidnè Hèrschteller erhaaltè blibbè, einigo wennigi Exemblaar wörred no hüt uff Induschtrybaanè ygesetzt.




</doc>
<doc id="52152" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52152" title="L.A. Woman">
L.A. Woman

L.A. Woman isch s sechst Studioalbum vu dr US-amerikanische Rockband The Doors un s letscht, wu d Band ufgnuu het vor em Dod vum Jim Morrison. S isch am 9. Februar 1971 bi Elektra Records uusechoo. 

L.A. Woman giltet as s am meeschte vum Blues beyyflusst Album vu dr Band. Noch em Wäggang vu ihrem Produzänt Paul A. Rothchild im Novämber 1970 hän d Doors mit Ufnahme mit em Toningenieur Bruce Botnick im „The Doors Workshop“ z Los Angeles aagfange. 




</doc>
<doc id="52157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52157" title="Albert Greiner (Musikpädagoge)">
Albert Greiner (Musikpädagoge)

Dr Albert Greiner (* 1. Dezember 1867 z Augschburg, † 20. Dezember 1943 en dr gleicha Stadt) ischt a vrdinschvoller deitscher Musikpädagog ond Musikschriftsteller gwäa.

Dr Albert Greiner ischt am 1. Dezember 1887 z Augschburg em boirischa Regiirongsbezirk Schwaabe uff d Welt komma. Nôch seim Abidur hôt’r s Lehrerseminar en Lauenga an dr Donau em Landkreis Dillenga bsuecht. Dô drmit hôt sich der Môô aber et zfriidagäa; neabaher hôt’r noh Musik studiirt. Sei Lehrer uff sellem Gebiet isch dr Julius Hey gwäa. Wia-nr mit deam Studiom ferdich gwäa ischt, hôt’r a Stell als Chorleiter beim Augschburger Domchor kriagt. Em Jôhr 1905 hôt’r em Ufftrag vo seira Hoimetstadt a Sengschuel grendet, wo de Schialer nôch neizeitliche pädagogische Grondsätz d Musik beibrôcht wôrra ischt. Des ischt em Greiner sei greeschds Vrdenscht gwäa. Dui Augschburger Sengschuel ischt nemlich a Muschtr fir an Haufa andre Städt gwäa, wo nôch seim Beischbiil au effentliche Musikschuela ens Leaba gruafa hend.

Am 20. Dezember 1943 hôt dr Albert Greiner en seira Geburtsstadt kurz nôch dr Vollendong vo seim 76. Geburtsdag s Zeitliche gsegnet. 




Ausziig us-ra Doktr-Arbet ibr da Albert Greiner ond d Augsburger Sengschuel


</doc>
<doc id="52159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52159" title="Museum">
Museum

S Museum (griechisch μουσεῖον, "mouseíon", "Musètempèl") – urschprünglich "s Heiligtum vo dè Musè", welli Schutzgöttinnè vo dè Künscht, Kultur un Wûssèschaftè gsi sin – isch è Inschtitution, wo è Sammlung vo bedütsamè un lehrrychè odder exemplarischè Gegèschtänd uffbewaart, kategorisyrt, erforscht un Deil devò usschtellt (meischtens für d Öffentlichkeit).

S Wort „Museum“ daucht zum èrschtè Mõl i dè hellenistischè Antikè uff. Im 3. Johrhundert v. Chr. isch s Museion von Alexandria als eini vo dè bedütendschtè Forschigsyrichtungè vo dè Antikè gründet worrè, irè aagliderèt isch d Bibliothek vo Alexandria gsi. 1546 isch dè èrschti druggte „Museums“-Katalog vom Humanischtè Paolo Giovio übber èn Deil vo sim Huus im italiènischè Como erschinnè: „Musaei Joviani Descriptio“. Vo dört wäg hèt s Wort als Bezeichnig vo voschidnè Sammligè hèrhaaltè müèsè. Als allgemeinè Begriff i dè Öffentlichkeit fungyrt d Bezeichnig èrscht sit èm uusgehendè 18. Jahrhundert (nebbè Pinakothek odder Glyptothek).

Dè Kurator isch dè Voantwortlichè von èrè Sammlig odder Uusschtellig von èm Museum. Meischtens wörd hüt vo dè Bsuècher è Ydrittsgèld erhobbè, wa im Erhaalt vo dè Sammlig un dè Aalaag zguètchunnt; oftmòlls isch es a eim Daag i d Wuchè odder wènnigschtens zu bschtimmtè Stundè von èm Daag möglich, einzelni Museè unentgeltlich z bsuèchè.

Zyl von èm Museum isch s, Gegèschtänd, Musealiè uss zmeischt vogangenè Zitè zuè nèm bschtimmtè Thema fachgrächt un duèrhaft uffzbwaarè un dè Bsuècher zuègänglich z machè. Èrscht dõdurrè wörred uss Deponaat zu Exponaat. Sell gschièt in Duèr- un Wechsèluusschtelligè; Bschtänd, wo mò uss Blatzmangel nit ständig zeigè cha (Deponaat), wörred im Depot vowaart.

In èm Konzèpt vom "museum of ideas" gòt s – statt dè Gegèschtänd – um Ideè un Konzèpt. Es diènt ußerdèmm als Ort vo dè Diskussion un èm thematischè Uusduusch.

Nõch dè Übberzügig vo dè Wûssèschaft solled Museè Zügnis vo dè Gschichtè vo dè Menschheit bwaarè un zeigè: zum Ablauf vo unserè historischè, technischè, soziokulturellè, vo unserè physischè, psychischè un philosophischè, au vo unserer künstlerischè Entwicklig.

Nõch Uffassig vom Dütschè Museumsbund vo 1978 darf è öffentlichs Museum keini kommerzielli Struktur uffwysè (sell gildet abber nit für Privatmuseè), muss fachlich gleitet un wûssèschaftlich betreut wörrè un è wûssenschaftlichi Sammlig füürè. Im Zentrum muè stets s originale Objèkt stòò. Dõdruus folgt, dass zum eintè eimõlig ygrichteti Duèruusschtelligè, zum anderè Uusschtelligè mit übberwigendem Multimedia-Ysatz, abber au Uusschtelligshallè ohni eigeni Sammligsbeschtänd nit als Museè voschtandè wörrè dürfed.

È Museum, wo Deil von èrè Universität isch, wörd au "Universitätsmuseum" benamst. Meischtens wörd dört d Gschichtè vo dè Universität dargschtellt un entsprèchendi Exponaat zeigt. Zu dè bekannteschtè vo söttigè Universitätsmuseè z Dütschland zellt s Museum vo dè Ruprecht-Karls-Universität Heidelbärg odedr s „Uniseum“ vo dè Universität Fryburg. È anders Konzèpt vofolgt s 2006 gründete dezentrale Museum vo dè Universität Tübingè. S vo allem wûssèschaftsgeschichtlich un kulturwûssèschaftlich uusgrichtete MUT will diè bsunderi Bedütig vo dè Forschungs-, Lehr- un Schausammligè vo Tübingè in temporärè, interdisziplinärè un forschendè Uusschtelligè vomittlè. Dõmit sölled diè lang Gschicht, großi Vylfalt sowiè ußergwöhnlichi Vollschtändigkeit un Qualidät vo dè wûssèschaftlichè Sammligè vo dè Universität Tübingè unterstrichè un in èn neuè, wûssensorièntyrtè Kontext gschtellt wörred.

È bsunderi Rollè spilled Sammlermuseè, Privatmuseè, kirchlichi Museè un Firmèmuseè. Si erhaaltet un präsentyred diè historischè Sammligè z. B. vo Inschtitutionè, Betrièb odder Konzèrn. Si sölled mit irer Öffentlichkeitsarbèt au s Bild vo dè Inschtitution i dè Öffentlichkeit beyflussè.

Hüt leided fascht alli Museè unter Budgetknappheit. Diè obigi Definition sött dõher kei Hindernis sy, durch aaschprechendi Präsentationè un Uusschtelligsrüüm gnüègend Publikum aazlockè. In gwisser Wys müèn Museè au èm Zitgeischt Rechnig drägè un dè Bsuècher è klari Struktur, Zämmèhäng un au d Möglichkeit zu eignem Handlè biètè.

In Dütschland un Öschterrych isch dè Begriff "Museum" nit gschützt. Um trotzdèmm èn gwissè Standard für Museè z gwôrleischtè, isch im Johr 2002 z Öschterrych s "Museumsgüètesigel" vo ICOM-Öschterrych un dè Museumsbund Öschterrych gschaffè worrè.

Museè sin oftmòls uss Wunder- odder Kunschtkammerè vom Adel odder kirchlichè Würdèdräger odder spezièllè brivatè Kunschtsammligè hèrvorgange.

Dè erschte für è söttigi Sammlig errichtete Gebäudetrakt (un dõmit dè èrschte Museumsbau) nördlich vo dè Alpè isch diè zwischè 1558 un 1563 erbaute "Kunschtkammer" vo dè Wyner Hofburg gsi, dènnè iri Fundamènt im März 2013 entdeggt worrè sin. Z Basel hèt d Stadt 1661 eini vom Vokauf is Uusland bedrooti brivati Sammlig, s Amerbach-Kabinett, un hèt si 1671 öffentlich zuègänglich gmacht. 1688 hèt dè Johann Daniel Major z Kyl è öffentlichs natur- un kulturgschichtlichs Landesmuseum eröffnet, s "Museum Cimbricum". In einigè Städt im dütschè Sprõchruum isch es im 19. Johrhundert zu bürgerlichè Neugründungè cho: Kunschthallè Bremè, Stätischs Kunschtinschtitut z Frankfurt am Main, Hamburger Kunschthallè, Kunschthallè Wyn, Museum Wysbadè etc. Villfach sin abber Vorein in chlynem Styl bzw. für lokali Gegèbèheitè tätig worrè, z. B. Bezirks- odder Bergbaumuseè.

Z Braunschweig isch 1754 s Herzog-Anton-Ulrich-Museum eröffnet worrè. S isch nõch èm Britischè Museum s zweiti öffentlichi Museum gsi, abber s èrschti Museum vom europäischè Kontinent.

Hüt zièned Museè z London un z Paris bsunders villi Bsuècher aa; unter dè zee meischtbsuèchtè Museè vo dè Wält befindet sich keins z Dütschland. Hüüfig wörd in Museè inveschtyrt, um s internationali Prestige vo Städt z erhöè.

Mittels bsunderè Formè wiè èm Erlebnismuseum drait mò im gwandlètè Besuècherintresse Rechnig.

Diè i dè Fachwält witgehend anerkannti Beschrybig vo dè Museumsfunktionè stammed vom International Council of Museums (ICOM), welles è Museum als „è gmeinnützigi, ständigi, dè Öffentlichkeit zuègänglichi Yrichtig im Diènscht vo dè Gsellschaft un irer Entwicklig, wo zuè Studiè-, Bildig- un Unterhaltigszwèck materièlli Zügnis vo Menschè un irer Umwält aaschafft, bewaart, erforscht, bekannt macht un uusschtellt“ bezeichnèt. Selli Funktionsbeschrybig wörd i dè Literadur villfach als Definition bezeichnèt.

D ICOM definyrt è Museum wiè folgt:
Nebbè dè Museumspädagogig, dè Reschtauryrig un Wèrterhaltig unterhaaltet sämtlichi Museè Schausammligè (ständigi Uusschtelligè) und machet seer hüüfig Sonderuusschtelligè (au mit Wärch vo anderè Museè). Witeri Uffgaabè könned d Füürig von èrè Studièsammlig odder von èm Magazin sy. Mengi Museè unterhaaltet zuèdem Bibliothekè. Deilwys wörd au dè Standpunkt vodrèttè, Museè reschpektyv dennè iri Kuratorè söttet au i dè Forschig tätig sy.

Gegèschtand vo dè Museology isch nit s Museum, au wenn sell naheligend sy mag. Museology isch im èchtè Sinn è Wûssèschaft, wo sich mit èm Phänomeen vo dè Musealidät befassè duèt. Dõdeby stòt d Frõg im Mittelpunkt, ob un in wellem Umfang è Objèkt Bedütungsdräger für sini Umwält isch. Vo zentralem Intresse isch dõdeby s Bezièigsgflecht, i wellem è Objèkt wòrgnõ wörd. Sell gildet sowoll für dè Urschprungs- un Vobringigskontext vom Objèkt, wiè au für d Konnotation, wo s Objèkt bzw. si Bild durch dè Wissens- un Erfaarigshintergrund vom Betrachter erhaaltè duèt.

Vo praktischer Relevanz sin diè Erkènntnis vo dè Museology vor allem für d Analûse un Uusgschtaltig vo dè objèktbundenè Kommunikation zwischè Uusschtelligsmacher un Bsuècher. Als Begründer vo dè Museology könned dè Samuel Quiccheberg un Johann Daniel Major geltè. Diè moderni Museology hèt dè Zbynek Z. Stránský (Brno/Brünn) etablyrt. Fortgfüürt un uusgwitet sin sini Wärch im dütschsprõchigè Ruum u. a. durch dè Fridrich Waidacher (Graz), dèmm si Handbuch für Allgemeini Museology als eins vo dè Standardwärch für diè moderni Museology gildet.

Museology wörd z Europa vor allem im Voeinigtè Könnigrych, i dè Nidderlande, z Finnland, Tschechiè un Kroatiè gleert. I dè Schwiz git s èn Nõchdiplomkurs „Museumspraxis“ mit èm Titel „Certificate of Advanced Studies“ a dè Hochschuèl z Chur. Bim Bachelorstudiègang „Museologie und materielle Kultur“, wo im Wintersemeschter 2010/11 a dè Julius-Maximilians-Universität Würzburg etablyrt gsi isch, handlet s sich um dè einzige Universidätsschtudiègang z Dütschland. Desèll isch ab Wintersemeschter 2013/14 durch dè witerfüürende Maaschterschtudiègang „Museumswissenschaft“ ergänzt worrè. Z Leipzig un Bèrlin git s èn Studiègang a dè Fachhochschuèlè.

Im Gegèsatz zu dè Museology im engerè Sinn beschäftigt sich diè, z. B. a dè HTW Bèrlin gleerti "Museumskundi" mit museumspraktischè Frõgè. Witerhy git s èn Maaschterschtudiègang "Museumsmanagement un -kommunikation" (ebbèfalls HTW Bèrlin). Unter "Museography" schlièßlich voschtòt mò museali Inszenyrungskunscht. Dõdeby handlet s sich um d Umsetzig vo dè Szenography uff diè museali Uusschtellig.

D Wûssèschaft un d Leeri vo dè Vomittlig vo Sammligsguèt isch d Museumspädagogig.

Museè wörred au als Ort für Voaaschaltigè vowendet, wo in èm ußergwöhnlichè Raamè stattfindè söttet. Gründ für d Museè sin dè Bruggèschlag vo dè Thematik vom Museum zu suscht eher fèrnschtehendè Personè un d Erschlièßig vo zuèsätzlichè Ynaamequellè für s eigene Schaffè.
Byschpill für Museè, wo nebbè irèm eigentlichè Schaffè au als Voaaschtaltigsruum fungyred:


S Inschtitut für Museumsforschung unterscheidet zwischè nüü Museumsartè:










</doc>
<doc id="52160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52160" title="Bündner Synode">
Bündner Synode

D Bündner Synode (frühener "evangelisch-rätische Synode") isch es eigeschtändigs Organ vo de reformiirte Bündner Landeschile, wo es Petitions- und Aatragrächt bim Bündner Chilerat (Exekutive) und em Evangelische Grosse Rat (Exekutive) het. Si gits sit em 1537 und isch - im Gegesatz zum suschtige Gebruuch vom Wort "Synode" - nöd s Parlament von de Bündner Chile, sondern d Versammlig vo de Bünder Pfarrerinne und Pfarrer. 

Bis hüt isch es d Ufgab vo de Bündner Synode, Kandidatinne und Kandidate für es reformiirts Pfarramt im Bündnderland z prüfe und si dadermit in d Synode ufznäh. Si tritt einisch im Johr für füf Täg zämme und zwar immer vom Donnschtig vor em letztschte Junisunntig bis zum Mentig druf. Gleitet wird d Synode vom dreiköpfige Dekanat, wo us em Dekan und zwei Vizedekän bstoht. Dekan isch bis Endi 2014 de Thomas Gottschall. Bi de Synode 2014 isch d Cornelia Camichel Bromeis zu sinere Nachfolgerin gewählt worde.



</doc>
<doc id="52161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52161" title="Rheinseitenkanal">
Rheinseitenkanal

Dr Kànàl vum Rhii ìm Elsàss ìsch a Sittakànàl, wo z Nèidorf ààfàngt un z Vogelgrian andet. S schmàla Gebìet zwìscha dr Àltrhii un dr Kànàl nennt ma „Rhiiìnsel“ („île du Rhin“, uf Frànzeesch).

Ursprunglig ìsch dr Rhii a wìlder Fluss gsìì, wo Regelmaßig Ìwerschwemmunga ìn sinera Umgawung brocht hàt. Si Flussbett, mìt vìel Schlìnga, hàt mankmol gwachselt, Ìnsala sìn do un därt erschuna un wìder verschwunda.

Fer d Iwohner vu dr Gegend ìsch da wìlder Rhii gfahrlig gsìì un fer s Schìffsverkehr ìsch'r nìt güet geignet gsìì.

Zwìscha 1842 un 1876 hàt dr Bàdischa Ingenieur Johann Gottfried Tulla a großa Àrwet gmàcht fer s Flussbett vum Rhii gräder un kìrzer z'màcha, dur dr Bàui vu'ma Kànàl. Leider ìsch dàs a schlachta Leesung gsìì: dr Strom ìsch dernoh schnaller gloffa, s Flußbett ìsch dur d Erosion tiafer worra. Àn teil Orta, wia àn da „Isteiner Schwella“, sìn Felsa nìmm vum Wàsser bedeckt gsìì. S Schiffsverkehr uf em Rhii ìsch schwarer worra, dr Hàndel ìn da Hàfa vu Bàsel un vu Stroßburi hàt vìel àbgnumma. Àls schnalla Leesung sìn kìnschtliga Schlìnga wìder ànagmàcht worra, noh-n-era Idee vum Henri Girardon.

Ànna 1919, noh-n-em Versailler Vertràg, hàt s Frànkrìch s Racht bikumma, dr Strom vum Rhii uf sinera Sitta àbz'leita un z'benutza. Ànna 1928 hàt dr Bàui vu'ma Kànàl z'Kembs ààgfànga, unter dr Leitung vum Ingenieur René Koechlin. A lànger Kànàl vu Kembs bis uf Lüterburi war vorgsah gsìì, àlso dur d gànza Länga vum Elsàss, mìt mehrera Schliaßa, àwer dàs Projakt ìsch numma bis uf Vogelgrian (Briisàch, uf dr ditscha Sitta) gànga. Witterscht ìm Norda gìtt's kìrzera Schlìnga, mìt numma einera Schliaßa; dia Leesung reschpektiart mehr s Grundwàsser àm Rhii entlang.

Fer s Schìffsverkehr un fer d Elektriproduktion sìn Schliaßa un Wàsserkràftwark bàuia worra.

Witterscht ìm Norda sìn d kleinera Schlìnga mìt'ra einziga Schliaßa, ìn da folgenda Orta: Màrckolsa, Rhinàui, Geerschte, Stroßburi, Gàmbse, Iffezheim .

D frànzeescha Elektrifirma EDF produziart Strom mìt da Wàsserkràftwark, àwer aui mìt em Àtomkràftwark vu Fassena. As ìsch nìt witt vu dr Schliaßa vu Fassena; s Wàsserkràftwark kààt s Àtomkràftwark direkt mìt Elektri bsorga, un dr Kànàl ìsch s Mìttel wo d Kernreàktora àbkiahlt.


Dr Bàui vum Kànàl hàt ìn dr Umwalt vìel gschàda: ìn da àlta Schlìnga vum Rhii sìn sallamols vìel Pflànza gwàchsa un wìld Vìeh hàt do ìnna glabt, dia sìn dernoh verschwunda. Dàto düet ma àwer isah àss d Umwalt gschìtzt müeß wara un d Rhiiìnsel ìsch jetz a Ort wo làngsàm àn d Nàtür zruckkummt.

Zum Beispiel, a Teil àm Süda vu dr Ìnsel, wo ìn dr EDF gheert, lìgt jetz unter Nàtürschutzgebìet. Do sìn d ehmàliga Walschkornfalder àbgschàft worra un àm Plàtz gìtt's ìn dr Züekunft a mehr nàtürella Làndschàft, fàscht wia ursprunglig, vor eb dr Rhii kànàlisiart worra ìsch. Unter dr Leitung vum Verein „Petite Camargue Alsacienne“ ìsch noh 2010 a unregelmaßig Gràwa üsbàggert worra un mìt Rhiiwàsser gfìllt. Schìlf un Baim (Wiida, Büecha...) sìn pflàntzt worra, so àss Veegel (Seeschwalwa, Tàfelanta..), Fräscha un Fìsch wìder - wia ursprunglig - do kämma ku lawa un güeta Bedìngunga fìnda fer sìch vermehrera.
Ìm Projakt ìsch aui vorgsah àss dr Strom vum Àltrhii ufnìmmt: ar wìrd àm Trennungsort mehr Wàsser bikumma un dr üsbàggerta Kìes wìrd ìm Fluss zruckgschìtta, fer dur dr Strom witterschtgschleift wara.



</doc>
<doc id="52165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52165" title="Isis (Begriffsklärung)">
Isis (Begriffsklärung)

Isis chan folgendes bedüte:

Isis isch de Vorname vo:

ISIS isch de Name vo:

ISIS isch es Akronym för:

Lueg au:


</doc>
<doc id="52166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52166" title="Bloch (Begriffsklärung)">
Bloch (Begriffsklärung)

Bloch chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="52168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52168" title="Esslingen ZH">
Esslingen ZH

Esslinge isch e Ortschaft im Kanton Züri, wo zu de Gmäint Egg ghört. Es hät 1752 Iiwohner (2012).

Esslinge isch mit de S18 (Forchbahn) und de Buslinie an Öfetliche Verchehr abunde. Es git verschideni schöni Quartir und e gueti Schuel. D Schuel isch 2012 bis 2013 umbaut worde. Esslinge isch ländlich prägt. Es git no en Aschluss a d A52 richtig Hiiwiil.

Sitt 1927 ghöört Esslinge zu de Gmäind Egg.

Es git en Dorflade und veschideni Gschäft.



</doc>
<doc id="52172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52172" title="Schulen Egg">
Schulen Egg

D Schuele Egg isch ä Schuel i de Gmeind Egg. Dr Sitz vo dr Schuelverwaltig isch an dr Forchstrasse 126 z Egg.

D Schuele Egg wärde as vier Schuele gläitet: s Zentrum (Chindergarte bis zur 6. Klass), BüHiKi (mit de Schuelhüüser Bützi und Hinteregg und zwäi Chindergärte), Esslinge (d Primarschuel Vogelsang und dr Chindergarte Hotzewiíse) und d Oberstuefe im Zentrum vo Egg mit de Sekundarschuelhüüser Rebrain und Kirchwiis. S "Rebrain" isch um 1960 baue worde.

Es gönt öppe 800 Schüeler vom Chindergarte bis id Oberstufe i d Schuele Egg. I de Schuele Egg git s Lernlandschafte (LL), e Lernsyschtem, wo einzigartig isch im Kanton Züri.

Internetuftritt vo de Schuele Egg


</doc>
<doc id="52173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52173" title="Cornelia Camichel Bromeis">
Cornelia Camichel Bromeis

D Cornelia Camichel Bromeis (* 16. Dezember 1970) isch e reformierti Bündner Pfarrerin.

Ufgwachse isch d Cornelia Camichel z Casti im Bezirk Albula. Nach em Bsuech vom Lehrerseminar z Khûr het si zwei Johr an de Gsamtschuel z Guarda Unterricht geh. Danach het si z Basel, z Bärn und z Frybùrg evangelischi Theologie gschtudiert. Si isch Pfarrerin z Khûr gsi, bevor si uf ihri hütigi Pfarrstell uf Davos-Platz gwechslet het. Si isch mit em Ernst Bromeis ghürote und het drei Chind. 

Bekannt ist si au, wil si Sprecherin vom «Pled sin via» isch, em rätoromanische «Wort zum Sunntig» vo Radiotelevisiun Svizra Rumantscha. 

Vom 2007 bis ins 2013 isch d Cornelia Camichel Chilerötin vo de Evangelisch-reformierte Landes-Chile Graubünde gsi und im Juni 2014 het d Bündner Synode si zu de erschte Bündner Dekanin gwählt. So wird si ab dem 1. Jänner 2015 d Bündner Synode leite und wird ex officio wider Mitgliid vom Chilerot si.



</doc>
<doc id="52177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52177" title="NASA">
NASA

D NASA ( "National Aeronautics and Space Administration", "Nationale Luft- und Raumfahrtbehörde") isch d Ruumfahrtbhörde vo de USA. Si isch am 29. Juli 1958 gründet worde und hät veschideni Sache is Wältal gschosse.
Ire Hauptsitz befindet sich z Washington, D.C. ("NASA Headquarters", 300 E Street SW).

D NASA isch am 29. Juli 1958 dur e „National Aeronautics and Space Act“ gründet worde. Äine vo iire Vorlöifer isch s National Advisory Committee for Aeronautics (NACA) gsi, wo zur amerikanische Luftwaffe ghöört het. D NASA het die öbbe 8'000 Aagstellte vo dr NACA übernoo. Iire erst Diräkter isch dr Thomas Keith Glennan gsi.

Die bemannti Ruumfaart het 1958 mit em Mercury-Programm aagfange. As Dräägerrageete si d Redstone und d Atlas D Rageete iigsetzt worde. Am 14. April 1959 isch die ersti Atlas-D Rageete im Mercury Brogramm gstartet worde. Am 4. Dezämber 1959 het d Mission Mercury-Little-Joe 2 stattgfunde, wo zum erste Mol e lääbigs Dier, dr Rhesusaff Sam, 11 Minute lang im Wältall umegflooge isch. Bi de "Little Joe"-Missione het au d Dräägerrageete "Little Joe" ghäisse. Am 21. Januar 1960 isch dr Sam bi dr Mission Mercury-Little-Joe 1B wider ufe ins Wältall gflooge.

Die äigetlige Mercury-Flüg häi am 21. Novämber 1960 mit em umbemannte Flug Mercury-Redstone 1 aagfange. Am 31. Januar 1961 isch dr Schimpans Ham in dr Ruumkapsle vo dr Mercury-Redstone 2 gflooge.

Am 5. Mai 1961 isch dr Alan Shepard as dr erst Amerikaner mit dr Mercury-Redstone 3 gflooge. Denn het s no fümf Ruumflüg vo Astronaute ge, und d Mission Mercury-Atlas 5 mit em Schimpans "Enos".

S Mercury-Projekt isch am 12. Juni 1963 offiziell fertig gange. Mit dr letschte Mercury Kapsle Mercury-Atlas 9 isch vom 15. Mai 1963 bis zum 16. Mai 1963 dr Gordon Cooper in s All gflooge. Denn het s Gemini-Programm aagfange, wo s zwäi Astronaute in dr Rummkapsle ghaa het.

Bim Apollo-Programm si am 20. Juli 1969 dr Neil Armstrong und dr Buzz Aldrin as die erste Mensche uf em Mond glandet und si am 24. Juli sicher uf d Ärde zrugg choo. 1972 het d Entwigglig vom Space Shuttle aagfange, wo dr erst Flug von em am 12. April 1981 stattgfunde het. 2012 häi d Flüg vo de Shuttles ufghöört, und die drei Ruumfäärine, wo no übrig gsi si, si in Museum in de USA usgstellt worde.

Eine vo de bikanntiste Astronaute isch de Neil Armstrong. De erst und bis jetzt ainzig Schwizer Astronaut bi de NASA isch de Claude Nicollier gsii.


</doc>
<doc id="52184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52184" title="Museumsgrabfeld">
Museumsgrabfeld

Ds Museumsgrabfäld isch e chlises Freilichtmuseum z Bärn, wo Grabschdeine usgschdelt wärde.

Ds Museumsgrabfäld, „öpe ds chlinschde Museum vor Schdat“ Bärn, isch 1980 gründet worde mit dem Zil, „zittypischi Bischbil vo Grabmalkunschd“ für d Nachwält z erhalte. S „Fäld“ wird imne langsame Rhythmus beleit, „drmit s ned zvil Grabmäler us dr glichen Epoche hed“. Weli Grabschdeine i ds Museumsgrabfäld chöme, entscheidet d schdatbärner Grabmalkommission ahang vo rein ästhetische Gründ. Drzue köre „handwärchlech u künschdlerich bischbilhafdi Grabmäler“, wo einisch im Jahr dür d Grabmalkommission prämiert wärde. Zum Konzäpt vom Museumsgrabfäld kört, das d Alterspatina uf de Grabschdeine sii gla wird.

Ds Museumsgrabfäld isch o e Freilichd-Veranschdaltigsort. So si zum Bischbil 2011 Wärch vom Heinrich von Kleist im Museumsgrabfäld vor Christine Ahlborn u vom Matthias Zurbrügg as Theaterschbaziergang inszeniert worde.

„Dr erschdi Grabschdei vom Fäld isch vo 1888“; dr „Grossdeil vo den Usschdelligsschdück chont … us de Jaare 1950 bis 1980“. D Grabmäler si derzit, wil sech zweni Lüt fürne indressiere, amne füechde u schattigen Egge vom Schosshaldefridhof der Witterig usgsetzd; um mee Bsuecher aa z zie, wot ne d Leitig vom Schosshaldefridhof an ene bsuecherfründlechere Ort häretue. Me wot mid em Museumsgrabfäld ir Zuekunft o ar Bärner Museumsnachd mitmache, und es sött spezielli Füerige im Museumsgrabfäld gää.



</doc>
<doc id="52185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52185" title="Tour de France 2014">
Tour de France 2014

D Tour de France 2014, die 101. Uflaag vom wichdigste Etappevelorenne uf dr Wält, het vom 5. Juli bis 27. Juli 2014 stattgfunde. D Tour het z Leeds aagfange. Si isch 3656 km lang gsi und het 21 Etappe gha. Es isch s zwäite Mol gsi, ass si in Ängland aagfange het. Die erste drei Etappe si dur Groossbritannie gange und denn isch d Tour im Uurzäigersinn dur Frankriich, Belgie und Spanie gange.


</doc>
<doc id="52196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52196" title="Jeanne d’Arc au bûcher">
Jeanne d’Arc au bûcher

Jeanne d’Arc au bûcher (uff Deitsch laudet dr offizielle Titl "Johanna auf dem Scheiterhaufen", uff schwäbisch dät mir saga "D Johanna uff-em Scheidrhaufa") ischt a dramadischs Oratorium en zäha Szena ond ama Prolog fir Solostemma, Schbrecher, an gmischda Chor, an Kendrchor ond a Orkeschtr vom schweizerisch-franzeesischa Kombonischda Arthur Honegger (1892 bis 1955). S Libreddo schdammt vom franzeesischa Dichter Paul Claudel (1868 bis 1955). Zom erschda Môl uffgfihrt wôrra isch des Werk am 12. Mai 1938 z Basel em dordiga Musiksaal vom Stadtcasino, ond zwar en dr Originalschbrôch (Franzeesisch). Uff deitsch hôt mr des Werk zom erschda Môl em Stadttheater Zirich heera ond au glei noh seha kenna, weil deet d Uffihrong szenisch – also wia bei-ra Opr – ibr d Bihne ganga ischt. Drom wuud des Werk au en (fascht) jedem Opernfihrer beschbrocha ond so guad wia en koim Konzertfihrer. A Uffihrong dauret rond 75 Menudda.



Zwoi Fleeda, gleichviil Oboa, jeweils drei Klarinedda, Saxofon ond Fagodd, oi Kontrafagott, oi Piccolo-Trombeed, drei C-Trombeeda, genausoviil Tenor-Posauna, drzua noh a Bass-Posaun oder a Basstuba, a grauß Schlagwerk, a Celesta, a Ondes Martenot ond Streicher.

Des Oratorium bzw. dui Opr schbiilt bloß a oim Dag, ond zwar am 30. Mai 1431 en dr nordfranzeesischa Stadt Rouen.
En-ra szenischa Uffihrong siht mr a donkla Bihne. Ganz leis fangt dr gmischde Chor, wo s Volk simbolisiirt, zom Senga ôô. S erteent a Gebet an Gott om Hilfe. Dô druff schickt Gott a Jongfrau mit-em Nama "Johanna".

D Johanna stôht uff-em Scheidrhaufa, wo se a-ma Pfahl feschtbonda ischt. Dr Bruadr Dominik zeigt-ra a Buach, wo dren ihr Leaba vo de Engel uffgschriiba wôrra ischt. So siht-se ihr Leaba nomôl rickwärts vor sich vorbeiziha (wia en de Rickblenda vo-ma Film): 

Ganz fassongslos heert-se d Stemma vo de Leit, wo sui als Hex beschuldiget ond vrlanget, dass-se vrbrennt wuud. A ordentlichs Gerichtsvrfahra gennt mr deam Mädle et. Dô drfiir wuud-se a baar Viicher ausgliifret, wo a Urteil ibr-se schbrecha sollet. Da Vorsitz vo sellem Tribunal hôt dr Porkus, a mennlicha Sau. D Beisitzer send d Schôôf, ond a Esel isch dr Schreiber, wo dr Johanna ihre Aussaga vrfälscht uffschreibt. Schuld an deam Vorfahra hôt a Kardaschbiil, vo vo-ma närrischa Keenich erfonda ond vom Dood gmischt wôrra ischt. Dia viir Keenich en sellem Schbiil send dia vo Frankreich, vo England, vo Burgund ond dr Dood; ihre Dama send d Hochmut, d Torheit, dr Geiz ond d Wolluscht. Entscheida abr dend des Kardaschbiil dia viir Buaba. Dô drnôch wuud d Johanna sellem seltsama Gericht ausgliifret.

Wia d Dodaglocka zom Schella ôôfanget, heert d Johanna d Stemma vo ihre zwoi Schutzpatroninna, dr Heiliga Margret ond dr Heiliga Katharina. Dia zeiget-ra uff, wia ehra s Heilige Schwert vrliha wôrra ischt. Se erleabt nomôl da Heheponkt en ihrem Leaba: wia-se da Keenich zo seira Kreenong nôch Reims fihrt. 

D Flamma vom Scheidrhaufa schlaget emmr meh om d Johanna rom. Dr Bruadr Dominik lôôt-se jetzt alloi. Ibrwäldigt wuud-se vo dr Angscht. Se kô et vrschdanda, wia-se fir äll ihre guade Tada soddiche Quala erleida muaß. Zo ällem Ibrfluss tridd jetzt au noh d Vrsuachong an-se nôô, ond zwar en Geschdalt vo-ma Priischtr: Wenn sui erklära dät, dass ihr hemmlischa Sendong, wo-se sich emmr druff beruaft, nix Andrs als a Liage ischt, nô kennt-se am Leaba bleiba. D Johanna abr bleibt standhaft. Fir sui hôt s irdische Leaba jeda Bedeidong vorlaura.

De Heilig Jungfrau erscheint ond stôht-ra bei. Jetzt kô sich d Johanna getroscht de reinigende ond befreiende Flamma vom Scheidrhaufa ôôvrtraua. Ihr Seel schwengt sich auf zo Gott.

Dr Honegger schbannt seine musikalische Beega ganz weit aus: S wechslet sich ab volksliadhafde Weisa, Cheer em Stil vo-ma gregorianischa Choral, impressionischdische Harmonia mit Ondrbrechonga vo-ma sinkobiirda Jazz, emmr môl wiidr gwirzt mit kräfdige Dissonanza.

Des Oratorium ischt 1960 vo dr ARD ondrem Titl "Jeanne d’Arc auf dem Scheiterhaufen" en deitscher Schbrôch mit dr Margot Trooger en dr Titlroll vorfilmt ond am 2. März 1960 zom erschda Môl gsendet wôrra.




</doc>
<doc id="52201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52201" title="CoffeeScript">
CoffeeScript

CoffeeScript isch è Programmyrschprõch, wo d Programm dèvo in JavaScript transcompilyrt wörred. Si wörd sit 2009 vom Jeremy Ashkenas entwicklèt.

Aaglènt a Ruby, Python un Haskell bediènt sich CoffeeScript èm sûntaktischè Zucker, um d Lesbarkeit vo JavaScript un Brägnanz z vobesserè. Ußerdèmm füürt CoffeeScript zuèsätzlichi Funktionalität y, wiè z. B. Array-Zämmèfassig un Pattern Matching. CoffeeScript übbersetzt vorhèrseebar in JavaScript, Programm könned kompakter (tûpischerwys 30 % wènniger Programmziilè) gschribbè wörrè, ooni dass deby d Laufzit-Performance beydrächtiget wörd.

CoffeeScript isch zuèdemm dè offizièlle JavaScript-Präprozessor vo Ruby on Rails.

Dè folgendi Quèlltegscht git "Hoi Waelt" uus.

alert "Hoi Waelt"
Transcompiliert in JavaScript.

alert("Hoi Waelt");
Dè CoffeeScript-Compiler wiöd sit Version 0.5 sèlbscht in CoffeeScript gschribbè un isch für Node.js vofüègbar. Dè Compiler isch allerdings nit uff Node agwisè un cha in fascht jederè JavaScript-Umgebig uusgfüürt wörrè.




</doc>
<doc id="52203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52203" title="Leeds">
Leeds

Leeds isch e Groossstadt im änglische Metropolitan County West Yorkshire und dr Kärnort und Verwaltigssitz vom Metropolitan Borough Leeds. Noch dr Volkszelig het s im Joor 2011 in de innere "built-up area subdivision" vo Leeds, wo im Wääsentlige em County Borough Leeds, wo bis 1974 bestande het, entspricht, 474'632 Iiwooner gha. Dr Metropolitan Borough Leeds, wo d Kärnstadt vo Leeds samt iire Vorort, wo 1974 iigmäindet worde si, umfasst, het 757'655 Iiwooner (Stand 2012).

Leeds isch s kulturelle, finanzielle, gwärblige und sportlige Zentrum vo West Yorkshire, won e Balligsgebiet mit mee as 2,2 Millione Iiwooner isch und vo dr Leeds City Region, ere Metropolregion mit 3 Millione Iiwooner.


</doc>
<doc id="52204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52204" title="Harrogate">
Harrogate

Harrogate [] isch e Mittelstadt in dr änglische Groofschaft North Yorkshire und Verwaltigssitz vom Borough of Harrogate. Noch ere Volkszelig het Harrogate 2001 im Ganze 71.594 Iiwooner ghaa.

Harrogate lit am südöstlige Ändi vom Nidderdale, won e beliebts Noocherholigsgebiet am Rand vo de Yorkshire Dales isch. Groossstedt in dr Nööchi sin Leeds (25 km südlig), Bradford (30 km südwestlig), York (30 km östlig) und Middlesbrough (70 km nördlig).


</doc>
<doc id="52206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52206" title="York">
York

York isch e Groossstadt im Norde vo Ängland am Fluss Ouse in dr Nööchi wo dr Foss in d Ouse mündet. York isch d Residänzstadt vo dr Groofschaft Yorkshire. Hüte isch di "City of York" e sälbständigi Verwaltigsäihaäit (Unitary Authority), wo nume für zeremonielli Aaläss zur Groofschaft North Yorkshire ghöört. D Stadt het 2012 200'018 Iiwooner ghaa.

York lit im ene flache Daal, em Vale of York mit sine fruchtbare Ackerbööde, wo im Weste an d Pennine gränzt, im Norde an d North York Moors und im Oste an d Yorkshire Wolds. D Stadt befindet sich an dr Mündig vom Foss in d Ouse an dr Ändmorääne vom ene Gletscher in dr Iiszit.


</doc>
<doc id="52207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52207" title="Randen (Blumberg)">
Randen (Blumberg)

Randè Dorf (amtlich "Dorf Randen") isch èn Wyler, wo sit dè Gründig zu dè Stadt Blummbärg im Schwarzwald-Baar-Chreis z Badè-Württèbärg ghört.

Randè lyt südlich vo Blummbärg uff èm Hochè Randè, un dõmit uff èm nördlichschtè Uusläufer vom Schwizer Jura. Dè Hochè Randè bildet diè südlichi Begränzig vo dè Baar, woby s Dorf Randè schu abhäldig vo dè Baar lyt, un somit nu zum dè Region Randè ghört. Zwischè Randè-Dorf un Blummbärg lyt diè Hauptwasserscheidè zwischè Rhy un Donau. Uff wellèrè Sitè dõdeby Randè lyt, cha mò scho dõ dra erkennè, dass Randè am obberè Rand vom Kommèdal aagsidlet isch, un dè Kommèbach via Epfèhofè im sich aaschlièßendè Fützèmer Beggi i dè Müllibach entwässerè duèt, wellè sich widderum übber d Wuètè in Hochrhy bi Waldshuèt ergièßt. Randè-Dorf wörd vo dè B27 durchquert, wo vo Zollhuus im Nordè chunnt un südlich zum Gränzübbergang Neuhuus in Kanton Schaffhuusè i dè Schwiz füürt. Circa 2 km sûdlich vom Dorf Randè lyt dè Schwarzè Stei, sell isch dè nördlichschte Punkt vo dè Schwiz.
Östlich vo Randè schlièßt sich Kommingè un denõch Tengè im Hegau aa. In Richtig Wuètèdal hèt mò èn exzellentè Uusbligg in weschtlich-sûdweschtlicher Richtig.

Uff èrè Kartè vom Kanton Schaffhuusè isch Randè 1620 zum èrschtè Mòl erwäänt worrè. Hüt nö exischtyrendi Gwannbezeichnigè wiè "Vogelherd" un "Karrèsalbi" gèbèt Zügnis vom urschpünglichè Broterwèrb vo Randèmer, wo Vögel gfangè hèn un Karrè, Kutschè usw. gschmyred un gsalbèd hèn. 
1786 isch Dorf sowit gwachsè gsi, dass 10 bis 12 Schüèler z Randè unterrichtet worrè sin.
Bis 1893 isch s Dorf, wo a dè obberè Kommèdal-Haaldè glegè isch, uff 23 Hüüser aagwachsè. 11 dèvò sin i sèllèm Johr bi nèrè Füèrsbrunscht abbrènnt, druffhy hèt mò s Dorf a dè hütigè Stell obbè uff èm Buggel widder uffbaut.
Im April 1945 hèt si letschtè Kämpf im Zweitè Wältchrièg nòmòll 11 Hüüser vowûscht.
Im Johr 1963 hèn d Dorfbewooner vo Randè è Gmeinschaftshuus baut, wo sitdèm dè Dorfmittelpunkt darschtellt.
S Dorf Randè isch niè sèlbschtänig gsi, deshalb hèt s dört au niè è Schuèl, Rõthuus odder èn Fridhòf gää. Selli Infraschtruktur hèn d Randemer z Blummbärg un z Zollhuus mitnutzè könnè.

S Dorf Randè lyt uff ènème Bärgruggè un fungyrt als Vokeerschrütz, wo sich d Bundesschtrõßè B 27 un B 314 drèffèt un sich für èn knappè Kilometer sogar vohürõtet. Nebbè dè Höhèlaag hèt sicher au d Laag dirèkt a dè Staatsgränz Dütschland-Schwiz für diè vokeerszentrali Laag gfüürt. An ere Umfahrig für Rande und Zollhuus wird sit Johre plaanet.
Nit vogessè sott mò au dè Aaschluss a dè ÖPNV übber d SBG-Linniè 7231 sowiè a dè Ringzug z Zollhuus. D Sauschwänzlebaan wyst sogar zwei Stationè i dè Nôchi uff, im Abschtand vo 2 km (Epfèhofè) un 2,5 km (Blummbärg-Zollhuus).

Sit 1962 git s "St. Stephanus Kapellè", wo in Erinnerig a dè zerschtörtè Hüüser vo 1945 errichtet worrè isch.
D Bevölkerig vo Randè hèt sich gröschtedeils zwischè 1870 bis 1890 zuè nèm Konfessionswechsèl vo dè römisch-katholischè Kirchè zu dè altkatholischè Kirchè entschiddè.

Randè-Dorf vofüègt sit 1863 übber èn Musig-Vorein. Sit èm Johr 1984 vofüègt Randè au übber è Guggèmusig, wo uff dè eigèwillige Nammè "Gaszug Randen" losè duèt.
Nõch èm voheerendè Brand 1873 git s z Randè è Freiwilligi Füèrweer, diè als Löschzug bi dè Füèrweer z Blummbärg ygliderèt isch.

Nèbbè dè Uussicht un dè Nôchi zu dè Sauschwänzlebaan cha Randè-Dorf nõ mit zwei uusgwisenè Wanderwäg in Richtig Kommingè bzw. Schwarzè Stei un Buchèmer Stumpè uffwartè.



</doc>
<doc id="52208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52208" title="Degernau (Wutöschingen)">
Degernau (Wutöschingen)

S Dorf Dègèrnau isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Öschingè mit 964 Ywooner (Stand: 30. Juni 2011) im Landchreis Waldshuèt z Badè-Württèbärg.

Dègèrnau lyt rund 1,25 Kilometer vom Zèntrum vom Chèrnort Öschingè entfèrnt. Zuglych isch „Dègèrnau“ au dè Nammè von èm 10,0 Hektar großè un am 18. April 1953 voordnetè Landschaftsschutzgebièt.

Zu Dègèrnau dezuè ghörd s Dorf Dègèrnau, s Gehöft Vogèlhòf (Vogèlhöf) un dè Woonblatz Schattèmülli.

D Gemarkig isch schu in vor- un früègschichtlicher Zit Sidlungsraum gsi, devò zeuged dè Dolmè vu Dègèrnau a dè Strõß zwischè Dègèrnau un Èrzingè sowiè dè in unmittelbarer Nôchi stehendè Menhir vu Dègèrnau.

Im Johr 1112 isch Dègèrnau erschtmòls urkundlich erwäänt worrè. 1358 isch si in èrè Schwizer Urkundè als "Tegernouwe Wouttendal" gnennt worrè. Dè Ort hèt zu dè Landgrõfschaft Chlèttgau un zu dè Hèrrschaft Schwarzèbärg ghört. Ebbèso wiè Horrè isch Dègèrnau èn aaltè Wallfahrtsort.

Im Zuug vo dè Gemeindegebiètsreform z Badè-Württèbärg isch diè bis dörthy selbschtändigi Gmeind Dègèrnau mit Wûrkig vom 1. Januar 1975 nõch Öschingè ygmeindet worrè.

Dègèrnau hèt zum 6. Juni 1961 353 Ywooner zellt.
Mit Stand 30. Juni 2011 hèt Dègèrnau 964 Ywooner gha, somit isch Dègèrnau um circa 175 % innerhalb vo 50 Johr gwachsè.

S Wappè vo dè ehemòls selbschtändigè Gmeind Dègèrnau zeigt drei grüèni Dannè in Silber uff grüènem Dreibärg, belait mit eim vo Silbèr un Blau sibbèmòl gschpaltenè Schild. S abbildete Wappèschild drait d Farbè Wyß-Blau vo dè Schwarzèbärger.


Durch dè Ort füürt d Landesstrõß 163a, mit dèrrè s Wuètèdal mit èm Hauptort vom Chläggi, Èrzingè, vobundè wörd. Vo obbè dalabsi aagluègèt, biètèt selli Strõß diè èrscht guèti Glegèheit, ohni Gränzübberdritt i Schwiz ys Chläggi übbèrè z wèchsle. Glychzitig wörd selli Strõß vo vill Pendler us èm öschthlichè Landchreis Waldshuèt bruucht, um zum Schaffè in Kanton Züri z chò, èbbèso vo Autofaarer, um vom weschtlichè Kanton Schaffhuusè i d Kantön Aargau, Zuri un witer i d Zentralschwiz z chò..





</doc>
<doc id="52210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52210" title="Sheffield">
Sheffield

Sheffield [] isch e britischi Groossstadt in South Yorkshire und Verwaltigssitz vo dr Region Yorkshire and the Humber. Iire Naame chunnt vom River Sheaf, wo entstoot, wil dört dr Totley Brook und dr Old Hay Brook inenanderfliess. D Stadt het öbbe 557'000 Iiwooner und isch äini vo de grösste Stedt in Ängland. Sheffield het dr Status von ere City und isch e Metropolitan Borough im Metropolitan County South Yorkshire. D Metropolregion Sheffield het öbbe 1,2 Millione Iiwooner.

Zur Metropolregion vo Sheffield ghööre d Stedt Rotherham, Doncaster und Barnsley. S Gebiet vo dr Stadt lit uf eme hüglige Bärgland, wo dr höggst Punkt von em 548 m hooch isch und dr niidrigst . Fümf Flüss fliesse dur s Stadtgebiet, d Don, Sheaf, Rivelin, Loxley und Porter. Im Weste vo dr Stadt lit dr Peak-District-Nationalpark und die südlige Uslöifer vom Pennines-Gebirg. Es het in dr Stadt mee as 170 Wälder und 88 öffentligi Gärte und Parkaalaage und relativ zur Zaal vo de Iiwooner isch s die grüensti Stadt in Öiropa.

Sheffield isch lang bekannt gsi für sini Staalbrodukt. 1913 het dr Harry Brearley dr rostfrei Staal erfunde. Anderi wichdigi Industriizwiig si dr Choolebärgbau und d Stäibrüch gsi. In de 1970er Joor si vili Staalwärk zuedoo worde und Masse vo Arbäiter si arbetsloos worde. Hüte isch Sheffield e dienstläistigsorientierti Stadt.


</doc>
<doc id="52214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52214" title="Ypern">
Ypern

Ypern [] (niiderländisch: Ieper, franzöösisch: "Ypres", westfläämisch: "Yper") isch e Stadt in dr Browinz Westflandere us dr Fläämische Gmäinschaft z Belgie. Ypern het 2012 öbbe 33000 Iiwooner ghaa. Zu Ypern ghööre d Ortschafte Boezinge, Brielen, Dikkebus, Elverdinge, Hollebeke, Sint-Jan, Vlamertinge, Voormezele, Zillebeke und Zuidschote.

Dr Balduin II. dr Kaali (879–918) het Ypern, wo denn zur Groofschaft Flandere ghöört het, gege d Normanne befestigt.
Im spoote Middelalter isch d Stadt äini vo de wichdigste in Flandere gsi. Vo 1559 bis 1801 het e Bischof dört si Sitz ghaa.

Wääred em Erste Wältchrieg (1914–1918) isch Ypern sit em Herbst 1914 grad an dr Westfront glääge und die Dütsche häi e baar Mol ooni Erfolg brobiert, d Stadt z eroobere. Bi dene Kämpf häi si am 22. April 1915 zum erste Mol Chlorgaas iigsetzt und am 12. Juli 1917 Sämpfgaas. 


</doc>
<doc id="52220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52220" title="Gérardmer">
Gérardmer

Gérardmer [] (dütsch "Gerdsee", middelalterlig Geroldsee) isch e franzöösischi Gmäind im Département Vosges in Lothringe. Si het öbbe 8'000 Iiwooner und isch die drittgrössti Gmäind im Departemänt. Si ghöört zum Arrondissement Saint-Dié-des-Vosges, isch dr Hauptort (chef-lieu) vom Kanton Gérardmer und dr Sitz vom Kommunalverband Lacs et Haut Rupts, wo 2003 gründet worde isch.

Die wichdigsti Industrii isch d Holzverarbäitig (Sägereie, Möbelfabrikazion, Hüüserbau). Au dr Turismus spiilt e bedütendi Rolle (u. a. het s e Spiilkasino). In dr Stadt git s e Hufe Hotel und im Turiste het s im Summer wie im Winter.

Sit 1994 findet jedes Joor im Dorf s "Festival international du film fantastique" statt.



</doc>
<doc id="52223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52223" title="Besançon">
Besançon

Besançon [] (dütsch früener emol "Bisanz", lat. "Vesontio") isch e Stadt mit Iiwooner (Stand ) im Oste vo Frankriich. Si isch dr Sitz vo dr Verwaltig vom Département Doubs, dr Hauptort vo dr Region Franche-Comté und dr Sitz vom Erzbistum Besançon.

Dä Iiwooner vo dr Stadt säit mä "Bisontinerinne/Bisontiner" (frz. "Bisontines/Bisontins"). D Bevölkerig vom Balligsruum Besançon zelt 244'448 Iiwooner.

Dr Ort isch in ere Schläife vom Fluss Doubs gründet worde und het wääred dr Zit vom Römische Riich under em Naame "Vesontio" e wichdigi Rolle gspiilt. Im Middelalter het Besançon dr Status von ere freie Stadt im Häilige Römische Riich ghaa. Wääred em 17. Joorhundert isch d Region vo dr hütige Franche-Comté hert umkämpft worde, erst 1678 isch Besançon Däil vo Frankriich worde. D Franzoose häi d Stadt denn stark befestigt. Wääred dr Industrialisierig isch Besançon e Zentrum vo dr französische Uure- und Textilindustrii worde. Bis hüte isch d Stadt in de Beriich vo dr Mikro- und Nanotechnologii wichdig.

A dr schmelschte Stell vo dr Doubs-Schlauf isch ufem Felsebärg d Zitedälle vo Besançon. Underem Bärg dure füert e Stroossedunnel und au e Dunnel vom Rhin-Rhone-Kanaal.

D Stadt wird as die "grüenschti Stadt vo Frankriich" bezäichnet und het en usserordentlig hoochi Lääbeskwalidäät. Dank iirem riiche historische und kulturelle Erb und iirer äinzigartige Architektur isch si sit 1986 e "Stadt vo dr Kunst und Gschicht". Iiri milidäärische Befestigungsaalaage, wo uf e Vauban zrugggöön, zele sit 2008 zum UNESCO-Wältkulturerb.

Besançon hät 14 Stadttail, wo zwüsched öpe 2'200 und knap 20'000 Iiwohner händ. De iiwohnerstärchscht isch Planoise im Süde vo dr Stadt.

Beschrybig: I Gold en schwarze Adler, wo i sine beede Chlaue e roti Süüle hebed.


Städtepartner vo Besançon sind



</doc>
<doc id="52226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52226" title="Tolteken">
Tolteken

D Toltekä si es präkolumbischs mesoamerikanischs Vouk gsi. Ihri Houtpstadt isch Tula gsi. Möglicherwis isch s Toltekäriich 720 n. Chr. entstandä. Si stammä vom Nord- oder Nordwestä vo Mexiko. Wiä diä meischtä Völker det, heind si Nahuatl gredt. Unter de Füährig vo ihrem Herrscher Mixcoatl sind si nach Zentralmexiko cho. D Toltekä hei mit irnä Eroberigszüg ou Teil vo de Haubinslä Yucatan igno. Chichen Itza, wo det liit, isch im toltekishä Boustil bout, isch aber eigentläch ä Maya-Stadt, wo vo Toltekä igno wordän isch.




</doc>
<doc id="52229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52229" title="Planche des Belles Filles">
Planche des Belles Filles

D Planche des Belles Filles (dütsch "Brätt vo de schöne Mäitli") isch e Bärg in Frankriich. Er isch bewaldet und hooch. Er lit in de Vogese im Département Haute-Saône, uf em Gebiet vo dr Gmäind Plancher-les-Mines; d Gränze zum Territoire de Belfort lit östlig vom Gipfel.

E Legände verzelt, ass dr Bärg si Naame in dr Zit vom Drissigjöörige Chrieg überchoo het. D Mäitli und die junge Fraue vo Plancher-les Mines sige in d Bärg gflüchdet, zum sich vor de grausaame schwedische Söldner z verstecke. D Schwede häige sä iigholt und und d Mäitli häige Angst ghaa, ass si sä wurde vergwaltige und umbringe. Dorum häige si lieber Sälbstmord begange und sige vom ene Brätt in e Däich wit unde aabe gumpt. E lokale Künstler het e Statue us Holz zur Erinnerig gmacht und ufgstellt.

Bim Gipfel befindet sich s äinzige Wintersportgebiet vom Departemänt Haute-Saône. Es umfasst drei Schilift uf ere Hööchi vo 950 bis 1148 Meter und vier Piste, wo zimlig bis seer schwiirig si. Es git Wanderwääg zum Ballon d’Alsace und uf Lepuix, Auxelles-Haut, Giromagny und Plancher-les-Mines. Es het dört e Bärgrestorant.

Jede Juni chunnt s 200 km lange Welorenne "Les Trois Ballons" uf dr Planche des Belles Filles an s Ziil. Au d Tour de France chunnt mänggisch uf e Bärg, so 2012, 2014 und 2017.


</doc>
<doc id="52231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52231" title="Grenoble">
Grenoble

Grenoble [] (Arpitanisch "Grenoblo", dütsch früener emol "Graswalde") isch d Hauptstadt vom franzöösische Departemänt Isère und vo dr Dauphiné in dr Region Rhône-Alpes im Südoste vo Frankriich. Dr Ort isch woorschinlig dört entstande, wil d Flüss Isère und Drac dört inenanderfliesse.

Grenoble het Iiwoonern (Stand ) und isch die grössti Stadt in de Alpe, wo am Hoochgebirg lit, grösser no as Innsbruck, wo bäidi dr Turismus für sä wichdig isch. Im ganze Groossruum lääbe öbbe 665'000 Lüt.

S Stadtzentrum befindet sich uf ere Hööchi vo 212,5 m über em Meer an dr Isère, geografischi Bräiti 45° 10′ Nord, geogr. Lengi 5° 43′ Ost. D Stadt lit öbbe 150 Kilometer südlig vo Gämf, 100 Kilometer östlig vo Lyon und 350 Kilometer nördlig vo dr Côte d’Azur.

Numen e baar Kilometer äwäg befinde sich alpini Bärggipfel wo zum Däil me as 3000 m hooch sin: s Bärgmassiv vom Vercors, d Gebirgszüg vo dr Chartreuse und d Chaîne de Belledonne, de westlige Uslöifer vo de franzöösische Alpe.

Grenoble hät zwor en Flughafe, dä liit aber öpe 40 km nordöstlich vo de Stadt ewägg. Isebahnlinie und Autobahne gits noch Nordweste, Nordoste und i südlicher Richtig. Z Grenoble isch au de Endpunkt vo de Route Napoléon, de französische Nationalstrooss "Route Nationale 85", churz "RN 85", wo vo Antibes am Mittelmeer dur d Alpe uneue chunnt.



</doc>
<doc id="52232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52232" title="Schanzengraben">
Schanzengraben

De Schanzegrabe isch e Wassergrabe i de Stadt Zöri. Er bildet nebet de Limet de zwait Uusfluss usem Zörisee und mündet bim Hoptbaahof i d Siil. Er isch vor alem im Underlauf parkäänlich gstaltet und drum au e bliebte Erholigsoort för d Lüüt, wo i de Zörcher City schaffet.

De Schanzegrabe flüüsst westlich vo de Limet usem Zörisee, grad nebet de Schifflendi am Bürkliplatz. Er goot denn bim Hotel Baur au Lac verbii zom Alte Botanische Garte. Underhalb vo de Manebadi nebet em Halebaad City isch e Schwele. Oberhalb defoo gliicht de Schanzegrabe emene tüüffe Grabe mit ruigem Wasser, underhalb devoo gliicht er mee emene Bach mit ere schnellere Strömig. Er flüüsst denn bi de Kaserne verbii und mündet oberhalb vom Hoptbaahoof i d Siil.

Uff de ganze Längi goot e Spazierweg em Schanzegrabe noo, wobii under de vile Stroossebrugge Fuessgängerunderfüerige gönd. Im obere Tail isch de Weeg asphaltiert, im undere Tail isch e Holzsteeg, wo bi Hööchwasser au öberfluetet were cha. De under Tail isch schattiger und parkäänlich gstaltet.

I de Joore vo 1642 bis 1660 isch d Stadt Zöri miteme protzige Bollwerch umgee wore. Debii isch au de Schanzegrabe uusghobe woore. Er hett debii di "Chlii Stadt" westlich vo de Limet abgrenzt. Bi de Siilpforte isch di Zaami Siil imene hölzige Wasserkanal öber de Schanzegrabe i d Stadt glaitet woore, um s Wasser z nutze. De Schanzegrabe selber isch dozmol nöd i d Siil gflosse, sondern isch bim hüttige Hoptbaahoof i d Limet glaitet wore. Bis ane 1709 isch es verbotte gsii im Schanzegrabe z fische. 

Ane 1833 het de Groossi Root bischloosse, s barocki Bollwerch z schliiffe. Nume s Bouschänzli, s Bollwerch zur Chatz - da isch hütt de Alti Botanischi Garte - und de Schanzegrabe het mer lo stoo loo. De Schanzegrabe isch denn i d Siil glaitet woore, demit er de Hoptbaahoof, wo ane 1847 eröffnet woren isch, nöd vo de Inestadt abgschnitte hett.

Em Schanzegrabe noo isch denn Gwerb entstande, wo s Wasser gnutzt het. Ane 1952 isch d Idee uufchoo, as de Schanzegrabe zonere Promenade umgstaltet were chöni. 1975 hett mer denn afange de oberi Tail umzgstalte und ane 1984 isch de Holzsteg im undere Tail fetig woore.

Im mittlere Tail isch d Manebadi, wo 1864 uufgmacht woren isch. D Badi isch as e Holzchaste baut wore und isch hütt no im uursprüngliche Stil erhalte. Wegem Bollwerch zur Chatz isch d Badi eender schattig. Hütt werd Badi privaat bitribe und tar nume vo Mane bsuecht were und werd vor alem vo de orthodoxe Jude vo Wiedike und vo de Engi bruucht. Em Oobig gits mengisch e Barbitriib, wo au för Fraue offen isch.

De Schanzegrabe isch e guete Platz zom Vögel und Fisch biobachte. Nebet de Wasservögel wie Taucherli, Wildente, Schwän und andere Wasservögel cha im Underlauf auch d Bergstelze biobachtet were. Im Oberlauf, wo tüüfer isch und e schlammige Undergrund het, chamer Schlaie wo im Schlamm wüelet biobachte und Egli. Hinder de Bruggepfiiler schwimet hüüffig hunderti Laugeli. De Aalet chamer im Oberlauf und im stainige Underlauf biobachte, wo au d Barbe mengisch biobachtet were cha.

E Bsunderhait vom Schanzegrabe isch d Blauflögel-Prachtlibelle ("Calopteryx virgo"). Die seltnigi Art bildet schiints e chliini isolierti Population zmitzt i de Stadt. Di nöchste Populatione lebet am Hang vom Üetliberg.




</doc>
<doc id="52233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52233" title="Deutsche Reichsbahn">
Deutsche Reichsbahn

Dütschi Rychsbaan bezeichnèt:
<onlyinclude>


</doc>
<doc id="52235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52235" title="Saint-Étienne">
Saint-Étienne

Saint-Étienne [] (frankoprovenzalisch "Sant-Etiève" oder "Sant-Tiève", okzitanisch "Sant Estève") isch d Hauptstadt vom südfranzösische Departemänt Loire und lit öbbe 50 Kilometer südwestlig vo Lyon im Zentralmassiv. Si het Iiwooner (Stand ), wo sich as "Stéphanois" bezäichne. Saint-Étienne lit am Fluss Furan, eme chliine Nääbefluss vo dr obere Loire, am Fuess vom Mont Pilat ().

Saint-Étienne isch dr Middelpunkt vo dr Chooleförderig im Loire-Choolebecki gsi. D Stadt isch dr Sitz von ere Bärgakademii, dr ' ', ere Kaderschmiidi für generalistisch usbildeti Ääscheniöör. E wichdigi Industriizwiig isch d Montanindustrii (s frz. Dortmund) gsi bis zur Krise in dere Branche in de 1970er Joor, wo dr Dienstläistigssektor het afo waggse. Bedütend si hüte au d Elektro-,Textil- und Waffenindustrii, au wenn sich die mee im Gier-Daal bi St. Chamond befindet. Au d Schoggoladehärstellig – Marke WEISS – isch doo aagsiidlet, wie au die optischi Industrii und s Desäingwärb; au s örtlige Chrankehuus isch e wichdige Arbetgääber. Die optischi Industrii, vor allem Angènieux, isch uf dr ganze Wält bekannt worde, wo si bi de erste amerikanische Wältruummissione und dr Mondlandig mitgschafft het.

Im Novämber 2010 isch Saint-Etienne vo dr UNESCO as "City of Design" anerkennt worde und isch sit denn e Mitgliid im UNESCO "Creative Cities Network".



</doc>
<doc id="52236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52236" title="Deutsche Reichsbahn (1920–1945)">
Deutsche Reichsbahn (1920–1945)

Diè Dütsch Rychsbaan, kurz DR, isch s staatliche dütsche Ysebaaunternèmmè vo dè Zit vo dè Weimarer Republik bis zu dè umittelbarè Nõchchriègszit.

Dè Deil vo dè Dütschè Rychsbaan, wellè sich nõch 1945 i dè Sowjetischè Besatzigszonè befundè hèt, isch im Ufftrag vo dè Sowjetischè Milidäradminischtration z Dütschland (SMAD) witer betribbè un 1949 zu dè Staatsbaan vo dè Dütschè Demokratischè Republik worrè. D Bezeichnig „Dütsche Rychsbaan“ isch dört bybhaaltè worrè, wôrend dè andere Deil vo dè Dütschè Rychsbaan, welli i dè dè drei anderè Bsatzigszonè glègè sin, mit dè Gründig vo dè Bundesrepublik Dütschland im Septembèr 1949 i dè Dütschè Bundesbaan uffgangè isch.

Diè èrschtè im Eigètum vo dè 1871 gründetè Dütschè Rych befindliche Ysebaa isch d „Rychsysebaa“, derrè iri "Kaiserlichi General-Direktion vo dè Ysebaanè vo Elsass-Lothringè" iren Sitz z Straßburg gha hèt. Si isch entschtandè, nõchdèmm Frankrych 1871 s Gebièt vom Elsaß-Lothringè a s Dütsche Rych abdrettè hèt müèsè un diè sich graad bildendi Dritti Französischi Republik s dörtige Netz formal vo dè "Französischè Oschtbaan-Gsellschaft (Compagnie des chemins de fer de l’Est)" käuflich erworbè un denn widder im Dütschèr Rych vokauft hèt. Nõch èm Ènd vom èrschtè Wältchrièg isch selli staatlichi "Rychsysèbahn" widder an Frankrych zrugg gangè.

I dè übrigè dütschè Länder hèn diè jewyligè staatlichè Eisenbaanè dõgegè witerhy dè Landeshoheit unterschtandè, nõchdèmm Otto vo Bismarck vogeblich vosuècht hèt, d Hauptysnbaalinniè für s Rych z erwerbè. Sell isch ebbèso am Widerschpruch vo dè Mittelschtaatè gschyterèt, wiè dè 1875 vom Albert vo Maybach im Bundesrõt vorglaite Èntwurf von èm Rychsysèbaagsetz.

In Befolgig vo dè Beschtimmungè vo dè Weimarer Vofassig vom 11. Auguscht 1919 isch am 1. April 1920 dè Staatsvodraag zu dè Gründig vo dè "Dütschè Rychsysèbaanè" (RGBl. 1920 I, S. 773) in Chraft gsetzt un dõmit diè vormòligè Länderbaanè dè Hoheit vom Dütschè Rych unterschtellt. Im Einzelnè sin sell

Dè 1924 entwicklete Dawes-Plan hèt unter anderem vorgsää, d Rychsysebaanè komplett a diè Reparationsgläubiger z vopfändè. D Rychsregyrig hèt dõher am 12. Februar 1924 d Voordnig übber d Schaffig von èm Staatsunternèmmè „Dütschi Rychsbaan“ erlõ, welles diè im Eigèdum vom Dütschè Rych stehendè Ysebaanè bedrybè un vowaaltè hèt söllè. Dõdurrè isch s Dütsche Rych Eigèdümer vo dè Rychsysebaanè blibbè.

Well dè Reparationsgläubiger selli Maßnaamè nit wit gnuèg gangè sin, isch am 30. Auguscht 1924 s „Gesetz über die Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft (Reichsbahngesetz)“ (RGBl. II S. 272) erlõ worrè. Durch sell Gsetz hèt s Dütsche Reich è Körperschaft vom öffentlichè Rächt mit èm Nammè „Deutsche Reichsbahn-Gesellschaft“ zum Bedryb vo dè Rychsysebaanè gründet. Dõdurrè isch s Staatsunternemmè „Deutsche Reichsbahn“ widderum uffglöst worrè.

Glychzitig mit èm Rychsbaagsetz isch d Gsellschaft mit èrè Schuldvoschriibig zugunschtè dè Syger in Höchi vo elf Milliardè Goldmark belaschtet worrè, wôrend s Grundkapital fuffzee Milliardè Goldmark bedrait hèt.
D Wältwûrtschaftskrisè un diè ständigè Geldabflüss durch d Reparationè (öppè 660 Millionè Reichsmark jöhrlich) hèn d Rychsbaan erheblich belaschtet. Èrscht 1932 isch d Rychsbaan uff dè Konferènz vo Lausanne vo dè finanzièllè Vopflichtigè befreit worrè.

Wôrend sellèrè Zit isch diè Dütsch Rychsbaan durch folgendi Ereignis erwiterèt worrè:

Dè Aafang vo dè "Dütschè Rychsbaan-Gsellschaft" isch durch d Entwicklig von èm Faarzüügtûpèprogramm kennzeichnet gsi, um dè zimli heterogene Faarzüügpark vo dè Länderbaanè durch d Einheitsdampflokomotyvè z harmonisyrè. Daatsächlich isch d Faarzüügbeschaffig abber uss finanzièllè Gründ un uffgrund vo Vozögerigè bim Uusbau vo dè Streggè uff höcheri Achslaschtè znägscht nit i dè gwünschtè Stuggzaalè erfolgt. Bis zum Èndi vo dè 1930er Jphr iè hèn diè übbernòènè Baureiè vo dè Länderbaanè dominyrt, bsunders diè preußischè Baureiè. I dè èrschtè Johr vo dè Rychsbaanzit sin einigi Länderbaalokomotyvè witerbaut worrè, wiè byschpillswys diè preußischi P8 (BR 38.10-40), diè preußischi P 10 (BR 39), diè preußischi G12 (BR 58.10), so wiè diè preußischi T 20 (BR 95). D S 3/6 (BR 18.5) isch sogar no bis 1930 baut worrè.

Èrscht mit èm Beschaffigsprogramm für d Chriègslokomotyvè sin Güèterzuglokomotyvè in großè Stückzaalè baut worrè – vo dört aa abber uffgrund vo anderè Zylsetzigè.

S Streggènetz hèt 1935 insgsamt 68.728 Kilometer umfasst, devò 30.330 km Haupt-, 27.209 km Nebbè- un 10.496 km Chlybaanè.
Im Fèrnvokeer vo dè spòtè 1930er Johr isch vor allem d Gschwindigkeits-Entwicklig mit Schnelltrybwägè wiè dèm Fligendè Hamburger forcyrt worrè. Zvor sin zu sellem Zweck Stromlinniè-Dampflokomotyvè baut worrè, diè allerdings wûrtschaftlich hinter dè Schnelltrybwägè zruggblibbè sin. Zwar hèt au d Borsig-Stromlinnièdampflok 05 002 1936 bi nèrè Vorfüürfaart d 200 km/h Markè knackt, abber d Rychsbahn hèt dè Trybwägè uff irem Schnellvokeersnetz dè Vorzug gää. S Potential vo dè Schnelltrybwägè hèt schu dè Schinnèzeppelin mit sinèrè Rekordfaart vom 21. Juni 1931 mit dè erreichtè Gschwindigkeit vo 230,2 km/h uffzeigt.

S Vokeersnetz isch vor èm Zweitè Wältchrièg vorneemlich in Oscht-Wescht-Richtig organisyrt gsi. D „Rennstreggè“ vo dèrrè Zit sin dörtzmòls diè Preußischi Oschtbaan, wo durch dè polnische Korridor voloffè isch (dört durch dè schlèchte Zuèschtand vo dè Gleis langsamer), d Streggè vo Berlin nõch Hamburg, übber Hannover is Ruurgebièt, übber Frankfurt nõch Südweschtdütschland, uff wellenè d Diselschnèlltrybwägè vokeert sin, un diè Schlesischi Baan vo Berlin uff Breslau.

Witgehend selbschtändig isch d Gruppèvowaltig Bayern gmääß § III 14 vo dè Gschäftsordnig vo dè Dütschè Rychsbaan-Gsellschaft gsi mit eigenem Zentralamt (Zentrales Maschinnè- un Bauamt). Sie isch voantwortlich gsi für d Elegtrifizyrung vo villnè Streggè nõch Uffnaam vo dè Baanschtròmerzügig im Walchèseechraftwärch un für d eigèschtändigi Erprobig un Beschaffig vo Lokomotyvè un Reisezugwägè. D Gruppèvowaltig hèt u. a. Lokomotyvè vo dè Baureiè E 32 un Trybwägè vo dè Baureiè ET 85 in Diènscht gschtellt.

1933 isch d Gruppèvowaltig uffglöst worrè. D Vowaltig isch vo dè Dütschè Rychsbaan übbernõ worrè.

A dè Spitzè vo dè Rychsbaan isch èn Generaldirektor gschtandè.


Ständigè Stellvodrètter vom Generaldirektor isch vo 1926 bis 1933 dè Wilhelm Weirauch gsi.

Durch s Rychsbaangsetz vom 11. Juli 1939 isch dè Rychsvokeersminischter von Amts wegè Generaldirektor vo dè Rychsbaan. Dorpmüller, dè sit 1937 au s Amt vom Rychsvokeersminischter uusgüèbt hèt, isch dõmit au nõch 1939 uff gänderter Rächtsgrundlaag im Amt vom Generaldirèktor blibbè.

Mit èm Gsetz für d Neuregelig vo dè Vohältnis vo dè Rychsbank un dè Dütschè Rychsbaan vom 10. Februar 1937 isch diè Dütsch Rychsbaan-Gsellschaft unter Rychshoheit gschtellt worrè un hèt widder dè Nammè „Dütschi Rychsbaan“ erhaaltè.

D Rychsbaan hèt è wichtigi logistischi Rollè bi dè schnellè Volegig vo Truppè vo dè Weermacht, zum Byschpill:
In allnè bsetztè Länder hèt sich d Rychsbaan bemüèt, d erbütetè Baanè (rollendes Matriaal + Infraschtruktur) in irè Sischteem ièzfüègè. Sèlbscht gegè Chriègsèndi isch irè s no glungè, Truppèvobänd z volegè. So sin z. B. für diè letscht größeri Offensivè, d Ardennèoffensivè (ab 16. Dezember 1944) no Panzervobänd uss Ungarn abzogè un i d Ardennè volait worrè.

Diè vo dè "Generaldirektion vo dè Oschtbaan" vowalteti Ysèbaa isch aafangs dè im so gnanntè Generalgouvernement glegeni Deil vo dè Polnischè Staatsbaanè (PKP) bezièhigswys ab Novembèr 1939 d Oschtbaan gsi.

Bi dè Feldzüüg gegè Polè, Dänemark, Frankrych, Jugoslawiè, Grychèland etc. hèt s dörtige Normalschpurnetz brobleemlos (witer)gnutzt wörrè könnè. Degegè hèt sich nõch èm Aafang vom Übberfall uff d Sowjetunion am 22. Juni 1941 s Brobleem ergää, die dörtig Breitschpur uff diè dütsch Normalschpur umzschpurè bzw. umznaglè. Entgegè dè dütschè Blaanungè isch es dè sowjetischè Truppè un Ysebaaner glungè, èn Großdeil vom Rollmatriaal bi irem Rüggzùg mit sich z füürè odder z vonichtè. Dõher hèt jetzt s uff Normalschpur uusglaite dütsche Matriaal dõ zuèsätzlichi Logischtikuffgabè übbernää, wa abaer d Volegig vo dè Schinnè uff Normalschpur voruusgsetzt hèt. Dõ isch èn seer hochè Uffwand dribbè worrè: dè Rychsbaaner un dè Ysebaantruppè vo dè Weermacht isch es glungè, zwûschè 22. Juni un 8. Oktober 1941 insgsamt 16.148 Kilometer vo dè sowjetischè Gleisaalaagè uff diè dütsch Normalschpur umznaglè.

D Logischtik vo dè Rychsbaan isch bedeutend für d Durchfüürig vo dè Aagriffschrièg, d Vorbereitig zum Yfall i d Sowjetunion söll dè gröschte Ysebaauffmarsch i dè Gschichtè gsi sy. Bi dè Vonichtung vo dè Judè isch d Logischtik vo dè Rychsbaan ebbèfalls èn wichtigè Bauschtei. Diè jüdischè Menschè sin vo dè Dütschè Rychsbaan wiè Vyh mit gschlossenè Güèterwägè in èm Zugvoband i d Vonichtigs- un Konzentrationslager brocht worrè. Selli Transpört mit Vyhwagè zum Byschpill us èm Güèterbaanhof vo dè Frankfurter Großmarkthallè hèt dõher è bedütendi Rollè bi dèm Völkermord innerhalb vo dè Vonichtigsmaschinnery vom Holocaust gschpillt. Sit 1997 erinnerèt dört è Gedenkdaflè daran.

Charakteristisch für diè èrschtè sechsèhalb Johr vo sellèm Zitraum isch s rasante Wachstum vo dè Dütschen Rychsbaan, wo fascht uusschlièßlich durch Übbernaamè vo anderè Ysebaanè zuèschtand cho isch. Sell hèt sowoll fremdi Staatsbaanè (z Öschterrych diè gsamti Staatsbaan) i dè a s Dütsche Rych aaglidertè Gebièt, wiè au Brivatbaanè im Kèrnland un i aaglidertè Gebièt:

Nõch Endi vom Zweiten Weltkrieges 1945 sin Deil vo dè Dütschè Rychsbaan, wo ußerhalb vo dè im Potsdamer Abchõ feschtglaitè neuè dütschè Gränzè glegè sin, i s Eigèdum un d Vowaltig vo dè jewyligè Staatè übber, auf dennè irem Territorium si sich ab 1945 befundè hèn. Drübber usè hèn d Bsatzigsmächt dè Betrièb vo dè voblibbènè Dütschè Rychsbahn i dè jewyligè Bsatzigszonè, so dass au d Organisation vo dè Dütschè Rychsbaan znägscht in vir Berych uffdeilt worrè sin.

I dè amrikanischè Zonè sin d Rychsbaandirektionè Augschburg, Frankfurt am Main, Kassel, Münchè, Règensburg un Stuègètt (für d Baanè z Württèbärg-Badè) vo dè "Obberbetrièbsleitig United States Zone" z Frankfurt am Main unterschtellt. D Rychsbaandirektionè Essè, Hamburg, Hannover, Köln, Münschter (Westfalè) un Wupperdal sin i dè "Rychsbaan-Generaldirektion i dè Britischè Zonè" unter Generaldirektor Max Leibbrand z Bylefäld zämmègfasst. Entsprèchend èr Bildig vo dè Bizonè isch 1946 druss diè "Hauptvowaltig vo dè Ysèbaanè vo dè amrikanischè un britischè Bsatzigsgebièt". Si hèt 1947 iren Sitz nõch Offèbach volait un hèt sich „Dütschi Rychsbaan i dè Voeinigtè Wûrtschaftsgebièt“ tauft.. Nõch Gründig vo dè Bundesrepublik Dütschland isch d Umbenennig in „Dütschi Bundesbaan“ erfolgt.

I dè französischè Besatzigszonè sin d Ysebaanè i dè Betrièbsvoeinigung vo dè Südweschtdütschè Ysebaanè mit Sitz z Speyer zämmègfasst worrè. D Betrièbsvoeinigung hèt diè Ysebaandirektionè Karlsruè (i dè US-Zonè glegè), Mainz un Saarbrüggè ebbèfalls umfasst. Nõchdem s Saarland uss dè französischè Zonè usèglöst worrè isch un è eigeni Staatsbaan – die Ysebaanè vom Saarland – erhaaltè hèt, isch s reschtliche Netz vo dè Ysèbaadirektion Saarbrüggè uff diè neu Direktion z Tryr übbergangè. Nõch dè Umbenennig in Dütschi Bundesbaan isch d Betrièbsvoeinigung mit sellèrè voeinigt worrè.

D Staatsbaan i dè sowjetischè Besatzigszonè – ab 1949 DDR – hèt d Bezeichnig „Dütschi Rychsbaan“ uss statusrächtlichè Gründ bybhaaltè. Im Potsdamer Abkommè isch feschtglait worrè, dass d Betrièbsrächt z Bèrlin allei dè Dütschè Rychsbaan oblègè hèn. È Umbenennig hette zum Voluscht vo dè Betrièbsrächt z Wescht-Bèrlin gfüürt. So hèt diè Dütsch Rychsbaan d Betrièbsrächt für dè Ysèbaavokeer yschlièßlich dè S-Baan im Weschtdeil vo Bèrlin bhaaltè. Si hèt d Rychsbaandirektionè vo Bèrlin, Cottbus, Dresdè, Erfurt, Greifswald, Halle, Magdeburg un Schwerin umfasst.

Wôrend irer gsamtè Exischtenz isch s Kürzel für Dütschi Rychsbaan „DR“. Sell isch abber bis 1937 witeschtgehend vomiddè worrè, well Abkürzigè ußerhalb vom innerbetrièblichè Schriftvokeer ehnder vopönt gsi sin. Zu dè wènnigè Aawendigsberych vom Kürzel „DR“ hèn unter anderem s RIV-Raschter un s Kfz-Kennzeichè vo dè Rychsbaan-Chraftfaarzüüg i dè 1930er un 1940er Johr zellt.

S 1924 ygfüürte Embleem vo dè Dütschè Rychsbaan zeigt diè stilisyrti schwarzi Silhouettè vom Rychsadler uff chreisförmigem gäälem Hintergrund, wo von èm schwarzè Ring umgää isch, uff dèmm dè ringförmigi gääle Schriftzug „Dütschi Rychsbaan“ stòt. Sell Embleem isch uff dè Sitèwänd vo Gepäck-, Personè- un Trybwägè aabrocht gsi. D Lokomotyvè sin mit èm einzeiligè Schriftzug „Deutsche Reichsbahn“ kennzeichnèt gsi. A dè Wägè vom hochwertigè Personèvokeer isch deilwys dè einzeilige Schriftzug zuèsätzlich zum Embleem abrocht gsi.

Alli Güèterwägè sin mit èm Schriftzug „Deutsche Reichsbahn“ kennzeichnèt gsi, sowiè èm Nammè vom „Gattigsbezirk“, enèrè „Wagènummerè“ un èm Gattungszeichè. Nu ganz wènnigi Güèterwägè hèn dè schwarze Rychsadler uff wyßem Grund erhaaltè, sell Embleem isch ooni Schriftzug gsi. D Chraftfaarzüüg vo dè Dütschè Rychsbaan sin fascht alli mit èm Schriftzug „Deutsche Reichsbahn“ un èm Rychsadler vosää gsi.

Mit dè Änderig vo dè Rächtsform vo dè Dütschè Rychsbaan im Johr 1937 isch au s Embleem un Deile vo dè Personèwagè-Beschriftigè gänderèt worrè. S denn ygfüürte Embleem zeigt dè uff èm Lorbeerchrantz mit Hòkèchrütz stehende Rychsadler mit uusbreitetè Schwingè. S Embleem isch üblicherwys als Aluminium-Hoolguss uusgfüürt gsi, a dè Rhyngoldwägè in Bronze gformt odder für älteri Waggons als pryswertes Abzièbild aagfertigèt gsi. Vowendig hèt sell Embleem bi dè Dütschè Rychsbaan bi Lokomotyvè, Tryb- un Personèwägè gfundè, deilwys bi Chraftfaarzüüg un uff bsunderè Güèterwaggon.

A dè Sitèwänd vo Tryb- un Personèwägè isch s Embleem zmeischt um d Abkürzig "DR" ergänzt worrè, woby s "D" unterhalb vom eintè, s "R" unterhalb vom anderè Flügel, beidi uff Höchi vom Hòkèchrütz aabrocht worrè sin.

Bi neu bautè Güèterwägè sin nu no diè Buèchschtabbè DR aabrocht gsi.

D Chraftfaarzüüg vo dè Dütschè Rychsbaan hèn witerhy dè aalt Schriftzug drait, abber hèn ab dört dè neu Rychsadler ooni diè Buèchschtabbè DR sowiè èn neuè Farbaaschtrich in RAL 46 (schwarzgrau, hüt RAL 7021) erhaaltè.

Nõch Èndi vom Zweitè Wältchrièg sin a allè Faarzüüg vo dè Dütschè Rychsbaan d Embleem entfèrnt worrè, d Wagèkennzeichnigè (Gattigszeichè, Gattigsbezirk, Wagènummer) sin abber bis öppè 1948 erhaaltè blibbè. I dè sowjetischè Besatzigszonè sin abber d Nämmè vo dè Gattigsbezirk, dennè iren Nammensgèber Städt bzw. Direktionè gsi sin, wo jensits vo dè Oder-Neiße-Linniè glegè sin, ersetzt worrè durch "unvofänglichi" Städtenammè. D Abkürzig "DR" hèt witerhy dè Eigètumskennzeichnig vo Tryb-, Personè- un Güèterwägè diènt, wôrend dè einzeilige Schriftzug "Deutsche Reichsbahn" nu a dè Lokomotyvè bybhaaltè bezièigswys neu abrocht worrè sin. Ab 1948 sin a dè meischtè Faarzüüg s sognannti Zonèkennzeichè abrocht worrè, sell isch dè Nammè vo dè Besatzigszonè, i wellerè d Faarzüüg beheimatet worrè sin (Brit-US-Zonè, Zonè-Fr., USSR-Zonè). Ab 1949 hèt mò i dè weschtlichè Besatzigszonè mit dè Umzeichnig vo dè Faarzüüg uff dè neue Eigètümer, diè Dütsch Bundesbaan, aagfangè. Èrscht ab 1951 isch diè vollschtändigi Umzeichnuig vo dè Faarzüüg vo dè Dütschè Demokratischè Republik übber d Bünni gangè, woby d Eigètumskennzeichnig DR bybhaaltè worrè isch.




</doc>
<doc id="52237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52237" title="Deutsche Reichsbahn (1945–1993)">
Deutsche Reichsbahn (1945–1993)

Unter m Nammè Deutsche Reichsbahn (DR) isch diè Staatsbaan vo dè Dütschè Demokratischè Republik betribbè worrè. 

Si isch nõch èm Zweitè Wältchrièg uss Deilè vo dè Gsamtdütschè Rychsbaan witergfüürt worrè, wo sich i dè Sowjetischè Bsatzigszonè (SBZ) sowiè z Bèrlin befundè hèt. Diè Dütsch Rychsbaan isch mit èm Einigungsvodraag als Sondervomögè vom Bund in Bundesbsitz übbergangè un hèt nõch dè Widdervoeinigung vo Dütschland bis zum 31. Dezember 1993 bschtandè. Diè Dütsch Rychsbaan isch aaschlièßend mit dè Dütschè Bundesbaan zum bundeseigenè Konzern Dütschi Baan AG voeinigèt worrè. Zitwylig isch d DR dè gröschte Arbeitgäber vo dè DDR gsi.

Für d Baanyrichtungè isch d Bezeichnig "Dütschi Rychsbaan" bybhaaltè worrè. Uff Befeel vo dè Sowjetischè Milidäradminischtration z Dütschland (SMAD) isch diè Dütsch Rychsbaan beuffdrait worrè, dè gregelte, schinnèbundene Güèter- un Personèvokeer im Gebièt vo dè SBZ widderuffznää (Befehl Nr. 8 vo dè Transportabdeilig vo dè SMAD). Mit Zuèschtimmig vo dè Weschtalliyrtè sin diè gsamtè Aalaagè i dè drei Weschtsektorè vo Bèrlin vo dè Dütschè Rychsbaan betribbè worrè (Fèrnbaannetz, Baanhööf, Betrièbswärch un Vowaltigsyrichtungè vo dè Baan). Sell hèt au d S-Baan i dè drei Weschtsektorè vo Bèrlin betroffè. Nõch èm èrschtè Bèrliner S-Baan-Streik im Summer 1949 isch dè Rychsbaan abber uff alliyrti Aaordning d Nutzigsrächt vom nit umittelbar èm Betrièb diènendè Vomögè un dè Ligèschaftè z Wescht-Bèrlin entzogè worrè un dè Vowaltig vom ehemòligè Rychsbaanvomogè (VdeR) unterschtellt worrè.

D DDR isch sich nit sicher gsi, ob si z Wescht-Bèrlin d Betrièbsrächt behaaltè würde, wenn sich dè Namè vo dè Dütschè Rychsbahn ändere würd, well nu sellènè sitens dè Weschtalliyrtè d Betrieèsrächt gwäärt worrè sin. Es hèt die Befürchtung gää, dass ènèrè DDR-Staatsbaan, wiè au immer si firmyrt het, d Rächt hettet voweigerèt wörrè könnè. Für d DDR isch abber au propagandistisch wichtig, d DR-Streggè z Wescht-Bèrlin als eignes Territorium deklaryrè z könnè. Sell hèt bis zu dè Widdervoeinigung 1990 immer widder zu Stritigkeitè zwischè öschtlichè, weschtlichè un alliyrtè Behördè wegè dè unterschydlichè Rèchtsufffassigè gfüürt. Au hèn d Vomögenswèrt i dè DR im Uusland, worübber sich DB un DR gschtrittè hèn, è Rollè dõdeby gschpillt, dè Nammè z behaaltè. Sell hèt bsunders d Servicegsellschaft Mitropa betroffè. È Diskussion übber dè Namè vo dè DDR-Staatsbaan isch i dè DDR i dè spôtè 1950er Johr vo dè offizièllè Sitè her unterbundè worrè. Als üßerlich erkennbarè Unterschyd zu anderè DDR-Diènscht hèn d Dienschtmützè vo dè DR diè schwarz-rot-goldeni Kokardè.

Am Aafang vo dè Dütschè Rychsbaan nõch èm Zweitè Wältchrièg isch s i dè Folg vo dè hochè Reparationsleischtigè a d Sowjetunion èn schwirigè Betrièb gsi. So sin bis uff d Magischtralè Frankfurt (Oder)–Bèrlin–Halle/Leipzig–Èrfurt uff allnè zweigleisigè Streggè ei Gleis abbaut worrè. Dè Widderuffbau vo dè usègrissenè Gleisaalaagè icht bis hüt nit vollschtändig abgschlossè (byschpillswys d Streggi Cottbus–Görlitz, Jüterbog–Falkèbärg/Elschter un d Streggi Leipzig–Chemnitz).

Dè 1945 widder ygrichtete elegtrische Betrièb im Dreiegg Magdeburg/Leipzig/Halle mi dè Streggi nõch Probstzella (Gränzübbergang zu dè Amerikanischè Besatzigszonè) isch uff Aaordnig vo dè sowjetischè Bsatzungsmacht im März 1946 ygschtellt worrè. D Aalaagè sin abbaut worrè un zämmè mit dè Lokomotyvè spõter als Reparationsguèt i d Sowjetunion brocht worrè.

D Mitarbeiterziting vo dè Dütschè Rychsbaan isch erschtmòls am 1. Mai 1949 unter m Titel „Frei Fahrt“, spôter umbenannt als „Fahrt frei erschinnè.“

Am 1. April 1949 sin fascht alli uff èm Gebièt vo dè DDR vobliebbenè Brivatbaanè vo dè Dütschè Rychsbaan übbernõ worrè. Mit dè Durchsetzig vo Sicherungsmaßnaamè a dè Gränz zu dè Bundesrepublik Dütschland durch d Staatsfüürig èndet 1952 dè Vokeer uff villnè, diè innerdütschi Gränz übberschritendè Baanschtreggè.

Dè Bau vom Bèrliner Ußèring isch ein vo dè èrschtè großè Inveschtitionè vo dè Dütschè Rychsbaan i dè DDR. Unter Ybezièung vo älterè Streggèabschnitt (Güèterußèring, Umgehigsbaan, Umfaarigsstreggè) isch er vo 1951 bis 1956 baut worrè un ermöglicht im Baanvokeer diè bolitisch erwünschti Umfaarig vo Wescht-Bèrlin.

1952 hèt d Sowjetunion diè beschlaagnamtè elegtrischè Lokomotyvè, Chraftwärks- un Faarleitigsaalaagè vom mitteldütschè un schlesischè Netz gegè 300 neubauti Reisezugwägè a d DR zrugg gää. Dõmit hèt au d Diskussion drübber gèndèt, ob dè Widderuffbau vo dè elegtrischè Zugförderig mit 25 kV 50 Hz Induschtryschtròm erfolgè sött. Im Baanchraftwärch Muldèschtei isch am 27. Juli 1955 dè èrschti Turbosatz aagfaarè un è Baanschtròmleitig zum Unterwärch Köthè in Betrièb gnõ worrè. Ab èm 1. September 1955 sin widder elegtrischi Züüg zwûschè Halle (Saale) un Köthen gfaarè. 

1968 bèt d DR mit èm Dransport vo Großcontainer. Sukzessiv sin Containerbaanhööf (GCUP) baut worrè, zwûschè sebbè Ganzzüüg mit Großcontainerdransportwägè (spôter au im Einzelwagèvokeer) vokeert hèn. 

Witti Streggèdeil hèn widder s zweite Gleis, s èrschte Elegtrifizyrigsbrogramm isch bis 1970 voraadribbè worrè. Denõch hèt d Staatsfüürig mee uff d Ablösig vom Dampfbetryb durch Diselloks gsetzt. 

Dè Bau vo schwèrè Diselloks (Baureihe V 180 / BR 118) i dè DDR hèt nõch èm Beschluss vom RGW ygschtellt wörrè müèsè. Großdiselloks sin ab dört uss dè Sowjetunion (V 200 bzw. BR 120, V 300 bzw. BR 130, 131, 132, 142) un uss Rumäniè (DR-Baureihe 119) ygfüürt worrè. Bsunders diè uss Rumäniè importyrti Baureiè 119 isch scho bi dè Uusliferig technisch unzuèreichend un im Betrièb störaafällig gsi, so dass selli Faarzüüg vo dè DR nu mit seer hochem Uffwand bis hy zum Motorèduusch duèrhaft betrièbstüchtig gmacht wörrè hèn könnè. Nõch èm Ènd vom Importprogramm isch aagfangè worrè, diè Disellokomotyvè, wo uss DDR-Broduktion gschtammt sin, mit stärkerè Motorè uuszrüschtè, selli neu motorisyrtè BR 110 sin als BR 112 un BR 114 un diè umbauto BR 118.2-4 als 118.6-8 bezeichnèt worrè.

Zitèwys sin bi dè Dütschè Rychsbaan mee Güèter dransportyrt worrè wiè uff èm mee als doppelt so großè Netz vo dè Dütschè Bundesbaan. 1986 hèt d DR èn Beförderigsgrad vn 86 % für Warè erreicht (übber dennè iren gsamtè Dransportwäg un für alli dransportyrtè Güèter aagluèget).

Trotz dè hochè wûrtschaftlichè Bedütig als Dransportmittel hèn sich diè wûrtschaftlichè Brobleem vo dè DDR au uff s Schiennènetz uusgwûrkt. D DR hèt dõby bsunders unter dè glegèntlich unvorbereitet uss wûrtschaftlichè Zwäng un bolitischè Entscheidigè entschtandènè Brobleem z lyydè. 

Erscht ab Aafang vo dè 1970er Johr sin d Uffwèndigè für Inschtandhaltigè erhöht un au Obberbaumaschinnè uss Öschterrych importyrt worrè. Denõch hèn diè wichtigschtè Magischtralè iri zweitè Gleis zrugg chriègt un d Streggèhögschstgschwindigkeit hèt widder uff 120 km/h aaghobbè wörrè chönnè. Vo 1976 bis 1981 sin Bedongschwèllè vobaut worrè, wo uffgrund ènèrè fäälerhaftè Bedongmischig mit Oschtseekys nõch wènmigè Johr alkaligschädigt vokeit sin. D Folgè vo sellèm Matriaalfääler sin zaalrychi neui Langsamfaarschtellè gsi, dènnè iren Höhepunkt 1986 ydrèttè isch. Diè meischtems kurz dèvor umbautè Streggèabschnitt hèt mò dõher nu no mit 50 km/h befaarè könnè. D DR hèt hochi zuèsätzlichi Uffwendigè für dè erneute Umbau "(Aktion Netzschtabilisyrig)" gha, um diè kabuttè Schwèllè z ersetzè. Unter andrem hèt mò zwei Schnellumbaumaschinnè un sibbè "Hochleischtigsmaschinnèkomplex" (wo uss kontinuyrlich schaffendè Stopfmaschinnè, Schotterpfluèg un Dûnamischè Gleisschtabilisator bschtandè hèn) bi Plasser & Theurer bschafft. Diè gschädigtè Schwèllè sin i dè Folgejohr schrittwys uusgwechslèt odder diè Gleis stillglait un zruggbaut worrè.

Stygendi Erdölpriis un ruggläufigi Impört hèn ab 1976 è raschi Streggèelegtrifizyrig notwendig gmacht. Als èrschtes isch d Elegtrifizyrig vo dè Strèggè zss èm Südè vo dè DDR gu Bèrlin vorgsää gsi, denõch dè Aaschluss vo dè Seehäfè un èm Fäärhafè Mukran a s elegtrische Netz un schlièßlich d Umschtellung vo dè Kollèabfuurstreggè uss èm Nidderlausitzer Bruunkollèrevyr. Dezuè sin vill Ergänzungsstreggè cho. Gröschtèdeils durch dirèkt uss èm 50-Hertz-Landesnetz gschpysti, rotyrendi Sûnchron-Sûnchron-Umformer isch è dezentraali Energyvosorgig vo dè neu elegtrifizyrtè Streggè uffbaut worrè. Energydräger isch vorwygend heimischi Bruunkollè gsi. Ab 1982 hèt è „Zentrals FDJ-Jugendobjèkt“ dè Streggèuusbau übbernõ. Bis zum 30. September 1989 sin 2000 km Obberleitig neu baut worrè. S E-Lok-Neubauprogramm isch mit dè Baureiè 250 un 243 erfolgrych lancyrt worrè, villi vo sellè Faarzüüg sin 2012 no in Betrièb gsi. Diè 1982 vo dè LEW vorgschtellti Baureiè 112/212 bzw. 143/243 isch eini vo dè erfolgrychschtè E-Lok-Konschtruktionè vo dè dütschè Ysèbaanè gsi. Hüt faared Loks vo sellerè Baureiè im gsamtè Bundesgebièt.

1976 isch es Sischteem vo dè Städteexprèsszüüg gschartet worrè, wo jewyls morgens uss dè meischtè Bezirksschtädt i dè Hauptschtadt Bèrlin ydroffè sin un si obends widder volòò hèn (im Volksmund au „Bonzèschlüüderè“ tauft). Diè Wägè – urschprünglich alli Bauart 1. Klassè – sin uss ènèrè blaantè Liferung a d ČSSR abzwygt worrè, welli abber dört wegè Geldmangel nit abgnõ worrè isch. I dè 1980er Johr sin Städteexprèss-Wägè uss DR-eigener Broduktion (UIC-Z-Wagè) (vom Raw Halberschtadt) i dè Vokeer glangt.

1979 hèt d Streggèlängi 14.164 Kilometèr bedrait, devò sin 1.621 Kilometer elegtrifizyrt un insgsamt 290 Kilometer schmalschpurig gsi.

1981 sin diè ölgfüèrtè Dampfloks bis uff diè 18 201 un ei Maschinnè vo dè Baureiè 50 abgschtellt worrè. Defür sin widder voschtärkt kollègfüèrti Dampfloks gfaarè. Zaalrychi Dampfloks sin uff Roschtfüèrig zruggbaut worrè, Maschinnè vo dè schu abgschtelltè Baureiè 01 un 41 reaktivyrt worrè. Dè Blaanbetrièb vo Dampfloks uff Regelschpur hèt èrscht 1988 gèndet. 

D Faarpriis im Personèvokeer sin vir Johrzehnt lang bi 8 Pfennig pro Kilometer für diè zweit Wagèklass un 11,6 Pfennig pro Kilometer für diè èrscht Klass plus Zuèschlääg für Eil-, D- un Exprèsszüüg glègè. Durch deilwys schlèchtè Obberbauzuèschtand (Langsamfaarschtellè), no villo eingleisigi Streggè un intensivi Streggènutzig sin diè Reisezitè allerdings lang gsi. D Högschstgschwindigkeit vo dè Züüg im Reisevokeer isch bi 120 km/h glègè. Voschpôtigè sin vo allem i dè letschtè Johr hüüfig vorcho. Blaanigè für Streggè bis 160 km/h sin nit realisyrbar gsi.

Für dè Schutz vo dè Baanhööf un Aalaagè vo dè DR isch d Dransportbolizei voantwortlich, diè Deil vom Minischteriums vom Innerè gsi isch, sowiè vom Minischterium für Staatssicherheit (Stasi). Durch diè zaalrychè Milidärdranspört für d NVA un diè sowjetischi Armee (GSSD) isch d DR als bsunders sicherungsbedürftig aagluèget worrè. Für d Sicherung vo sellè Dranspört im Fall von èm Chrièg sin villi nit blaanmäßig gnutzti Vobindigskurvè aaglait worrè, unter anderem für d Umfaarig vo Knotèbaanhööf un größerè Bruggènè.

S Netz vo dè Rychsbaan sich um 1990 zu öppè 30 % (3829 km) elegtrifizyrt gsi un zu 70 % eigleisig (4223 km) befaarbar. Beschäftigèt sin 1990 224.000 Mitarbeiter gsi.

S Faarblaanagebot isch unter dè gnanntè Umschtänd wènnig attraktiv gsi; so hèt s kein leischtungsfähigè Personè(fèrn)vokeer gää, denn d Züüg vom Städteschnell-/Städteexpress-Vokeers un d D-Züüg, abaer au d Nõvokeersleischtigè bsunders i dè "Flächi" sin nit votaktet gsi un hèn nu è gringi Reisegschwindigkeit. Well abber au dè motorisyrte Individualvokeer kein adäquati Alternative dargschtellt hèt, isch dè DR trotzdèmm è großi Bedütig im Personèvokeer zuècho.

Bis zu dè Gründig vo dè Bundesrepublik Dütschland (23. Mai 1949) un dè DDR (7. Oktober 1949) hèt d Ysebaan i dè amrikanischè, dè britischè un dè sowjetischè Besatzigszonè vo Dütschlands als "Dütschi Rychsbaan" firmyrt. Es hèt dè jewylige Zuèsatz vo dè Besatzigszonè: „USSR-Zonè“, „Brit-US-Zonè“ un „Zone Fr“ a dè Güèterwägè gää. I dè französischè Zonè sin d Baanè formal zu dè Betrièbsvoeinigung vo dè Südweschtdütschè Ysebaanè (SWDE) zämmègfasst worrè. 

Dè Nammè „Dütschi Rychsbaan“ hèt uss formaljuristischè Gründ erhaaltè blybè, well diè weschtlichè Alliyrtè nu dè "Dütschè Rychsbaan" d Erlaubnis erteilt hèn, z Wescht-Bèrlin z vokeerè. Frankrych hèt sich erfolglos gegè dè Wortdeil "Rychs-" gweert, well Bezeichnigè, diè a s Reich erinnerèt hèn, uss èm Wortschatz hettet tilgt wörrè söllè. 

Dezuè isch s nit offizièll protokollyrte Beschtreebè vo dè Sowjetischè Milidäradminischtration z Dütschland (SMAD), d Rächt vo dè Zivilvowaltig vo dè SBZ (spôter DDR) z begränzè. D Transportabteilig vo dè SMAD isch no langi Zit gegèübber dè Dütschè Rychsbaan wysigsbefuègt. Au wûrtschaftlichi Erwägigè sin vo allem bezüèglich dè hohè Koschtè, mit dennè è Nammnsumschtellig vobundè gsi worrè wär (byschpiölswys neui Schilder, Drucksachè, Änderig vo bschtehendè Vodrääg uff ein neuè Nammè usw.), hèn è Rollè gschpillt. Dè Ysèbaaner un dè Bevölkerig i dè DDR isch sellè Grund meischtens vorgauklet worrè, wenn d Bezeichnig "Dütschi Rychsbaan" zur Diskussion gschtandè isch. Ebbèso hèt sich d DDR èn Zuègriff uff uusländisches Rychsbaanvomögè gsicherèt. Èn großè Deil hèt d Bundesbaan (stillschweigend) übbernõ. Etlichi Immobiliè sin in andri Händ übbergangè. 

Au nõch èm Muèrbau vo 1961 hèt diè Dütsch Rychsbaan d Betrièbsrächt für dè Ysèbaa- un S-Baan-Vokeer z Bèrlin (Wescht) bhaaltè. Dõdurrè isch è großes Intersse vo dè DDR-Staatsfüürig an èrè gsichertè Präsenz z Bèrlin (Wescht), wo au für bolitischi un adminischtrativi Aktivitätè ußerhalb vom Baanbetrièb nützlich gsi sin.

Zuèdèmm hèt d Priisbolitik vo dè S-Baan vo dè DDR d Möglichkeit zu dè bolitischè Propaganda gää, idèm diè als "kapidalistisch" bezeichnetè Taryf vo dè BVG aaprangerèt wörrè hèn könnè. Ab 1972 isch dè S-Baan-Tarif analog zu dè BVG-Faargelder aabasst worrè. Nõch èm èrschtè Rychsbaanerschtreik 1949 isch es im Johr 1980 zum zweitè Rychsbaanerschtreik vo dè z Bèrlin (Wescht) aagschtelltè Mitarbeiter vo dè Rychsbaan cho, nõchdèm selli èn S-Baan-Faarblaan vorglait hèn, wo èn Betrièbsschluss um nüüni obends uff allnè Streggè i dè Weschtsektorè vo Bèrlin mit Uusnaam vo dè Streggèabschnitt zwûschè Bèrlin-Fridrichschtrõß un Bèrlin-Charlottèburg enthaaltè hèt. Dè Streik hèt sich vor allem gegè dès mit dè Faarblaanyschränkig vobundenè Wègkeiè vo dè Nachtzuèlaag für d Ysebaaner sowiè gegè dè absehbarè Personalabbau grichtet. D Rychsbaan hèt dè Streik gnutzt, um witeri Yschränkigè im Wescht-Bèrliner S-Bahn-Netz vorznää. So sin nõch èm Streik nu no d Abschnitt Bèrlin Fridrichschtrõß–Bèrlin-Wannsee, Frohnau–Lichtèrade sowiè Heiligèsee–Schönholz un Papèschtrõß (hüt Südchrütz)–Lichterfälde Süd widder in Betrièb gnõ worrè. Ußer m Abschnitt Fridrichschtrõß un Zoologischè Gartè isch denõch um nüüni obends dè Betrièb ygschtellt worrè. Nõch èm Streik sin vo dè DR villi Mitarbeiter vp dè Diènschtschtellè i dè Weschtsektorè vo Bèrlin entlõõ worrè. Zum 9. Januar 1984 hèt d DR d Betrièbsrächt für d S-Baan z Bèrlin (Wescht) unbefrischtet a dè Bèrliner Senat abgää. Dè Betrièb isch wûrtschaftlich nimmi intressant gsi, d Betrièbskoschtè hèn (au wegè m S-Bahn-Boykott) nimmi deggt wörrè könnè. Durch d Entschpannigsbolitik isch dè Betrièb vo dè S-Baan z Bèrlin (Wescht) als Mittel vom Kaaltè Chrièg nimmi tauglich gsi.

Im Zùg vo dè dütschè Widdervoeinigung am 3. Oktober 1990 hèt sich d DR un d VdeR zuè nèm Bundesysèbaavomogè fusionyrt un hèt ab dènn s Sondervomögè Dütschi Rychsbaan vo dè Bundesrepublik Dütschland bildet. Deile vo dè Wescht-Bèrliner Ligèschaftè sin vo dè VdeR dirèkt i d Vowaltig vom Bundesysèbaavomögen übbergangè. Diè Aaghörigè vo dè Dransportbolizei hèn zum Bundesgränzschutz (BGS).

Èn massyvè Personalabbau sit Aafang vo dè Wäärigs-, Wûrtschafts- un Sozialunion am 1. Juli 1990 un Blään für d Entlassig vo 60.000 vo dotal 240.000 Rychsbaaner bis 1995 hèn zu vyl Lempè un im November 1990 sogar zuè nèm Streik gfüürt. Èn witerè Grund für dè Arbètskampf sin diè im Voglych zu dè Dütschè Bundesbaan (DB) bi dè Dütschè Rychsbaan zaaltè gringerè Löön. Dè Streik hèt zu dè Unterbrechig vom fascht èm gsamtè Fèrn- un Güètervokeer i dè neuè Bundesländer gfüürt. Au in Richtig Weschtdütschland un Oschteuropa isch es zu starkè Yschränkigè vom Vokeer cho. Dè Arbètskampf isch am 29. November 1990 mit èm Kompromiss zwûschè dè dütschè Ysebaaner-Gwerkschaft (GdED) un dè Dütschè Rychsbaan beendet woorè: Dè neui Taryfvodraag hèt vorgsää, dass bis Mitti vo 1991 kein Rychsbaaner hèt söllè entlõõ wörrè. Nõch einerè am 26. April 1991 droffenè Regelig hèn d Mitarbeiter vo dè Dütschè Rychsbaan vom 1. Juli 1991 aa 60 % vo dè bi dè Dütschè Bundesbaan zaaltè Löön erhaaltè. Dè Personalbeschtand vo dè DR isch vo 253.000 Beschäftigtè Mitti 1990 uff 138.000 bis Èndi Dezember 1993 gschrumpft, sell isch èn Rügggang um 45 % gsi.

Am 1. Januar 1991 hèt d DR nõch mee als 40 Johr zum èrschtè Mòl d Faarpriis erhöht. Dè Priis pro Kilometer isch i dè 2. Klass vo acht uff zwölf Pfennig gschtigè, i dè 1. Klass vo 11,6 uff 18 Pfennig. 

Am 4. Januar 1991 sin i dè Betrièbswärch Monnèm 1 un Dortmund diè èrschtè vo 50 Elegtrolokomotyvè vp dè Baureiè 243 vo dè Dütschè Rychsbaan ydroffè. S Rychsbaanuusbesserungswärch Dessau hèt im Februar 1991 d Inschtandsetzig vo DB-Lokomotyvè vo dè Baureiè 110, 140 un 150 übbernõ. Ußerdèmm hèn d Rychsbaanuusbesserigswärch Eberswalde, Potsdam un Zwickau Uffdrääg vo dè Dütschè Bundesbaan übberchò.

D Entscheidig für è einheitlichs Drybfaarzüüg-Kennzeichnigssischteem vo dè DR un DB isch am 3. Mai 1991 gfällt worrè. D Rychsbaan hèt druffhy zum 1. Januar 1992 iri Lokomotyvè un Drybwägè umzeichnèt. Am 2. Juni 1991 isch nõch vir Johrzeent Unterbrechig widder è gsamtdütsches Kursbuèch in Chraft drèttè. D Yfüürig von èm einheitlichè Nummerèsischteem für d Streggè z Oscht- un Weschtdütschland isch èrscht am 31. Mai 1992 erfolgt. Am 2. Mai 1992 isch bi dè Dütschè Rychsbaan d Diènschtkleidig vo dè Dütschè Bundesbaan ygfüürt worrè.

Am 1. Februar 1993 isch dè Betryb uff dè Schmalschpurbaanstreggè vom Harz a d Harzer Schmalschpurbaan GmbH (HSB) übbergangè. Dõmit hèt d DR diè èrschti vo irè Schmalschpurbaanè regionalisyrt.

Mit folgendè Uusbaumaßnaamè zwûschè m Netz vo dè Dütschè Rychsbaan un èm Netz vo dè Dütschè Bundesbaan, dè durchgängigè Elegtrifizyrig un dè vowirklichtè Vokeersbrojèkt „Baanbau Dütschi Einheit“ isch dè Oscht-Wescht-Reisevokeer im Weschtniveau aabasst worrè. In Betrièb gangè sin zwûschè m 3. Oktober 1990 un èm 31. Dezember 1993:


Im Winterfaarblaan 1990/91 sin diè èrschtè InterRegio-Züüg zwûschè Oscht- un Weschtdütschland vokeert: drei Zugbaar Bèrlin–Köln sowiè je ei Zùgbaar Erfurt–Kassel–Aachè, Leipzisch–Nürnbärch un zwei Zùgbaar Leipzisch–Nürnbärch–Münchè. Sit èm 1. September 1990 sin Bèrlin un Hamburg schu durch è InterCity-Bärli vobundè gsi. 

Diè Dütsch Bundesbaan hèt iri InterCity- un InterRegio-Linniè bis Bèrlin, Leipzisch un Dresdè volängerèt. Dè am 31. Mai 1992 ygfüürte Faarblaan hèt dè Dütschè Rychsbaan – wiè 1991 dè Dütschè Bundesbaan – diè gröscht Umschtellig sit Johrzeent brocht. Füüf IC-Linniè hèn d Netz vo beidè Baanè vobundè. D Zaal vo dè Euro- un InterCitys isch uff 88 gschtigè. Am 23. Mai 1993 isch diè neui, elegtrifizyrti Streggi Marièborn–Magdeburg in Betrièb gnõ worrè un Bèrlin mit dè Linniè 6 a s ICE-Netz aabundè worrè. 

Am 1. Januar 1994 isch d Baanreform in Chraft drèttè. Uss dè Behördè Dütschi Rychsbaan un Dütschi Bundesbaan isch diè uusschlièßlich unternemmerisch gfüürti Dütschi Baan AG bildet worrè (DB AG), wo sich vollschtändig in Bundeseigèdum befundè hèt. Dè neugfassti Artikel 87 d vom Grundgsetz hèt diè Zuèschtändigkeit vom Bund für d Ysèbaanvokeersvowaltig feschtglait. Im Ysèbaa-Bundesamt (EBA) hèn ab dènn diè hoheitlichè Uffgabè wiè Blaanfeschtschtellig oblägè, ebbèso d Ysèbaauffsicht un Bauuffsicht. Am 5. Januar 1994 hèt sich d DB AG i s Handelsregischter vom Amtsgricht Charlottèburg ydrait, denn Sitz vo dè Gsellschaft isch Bèrlin.

D DR isch von eim "Generaldirektor" (GD) gleitet worrè, dè meischtens au Vokeersminischter vo dè DDR gsi isch. Dè 1. Stellvodrètter vom Minischter isch dõby uusschlièßlich für d Ysebaa zuèschtändig gsi.

Generaldirektorè vo dè DR sin gsi:

Zum 1. Juni 1992 isch ei gmeinsamè Vorschtand vo dè DR un dè Dütschè Bundesbaan bildet worrè, dè ebbèfalls vom Heinz Dürr gleitet worrè isch.

Diè zentrali operativi Betrièbsleitig isch durch diè Hauptdispatcherleitig (Hdl) erfolgt, uss Sicherheitsgründ in eim Diènschtobjekt z Bèrlin-Spindlersfäld. Heinz Krüger isch letschtè Betrièbsleiter un Chef vom Stab vo dè operativè Betrièbsleitig gsi. D Hdl isch mit allè Obberdispatcherleitigè (Odl) bi dè Rychsbaandirektionè mittels dè baaninternè Fèrnkonferenzwechselsprechaalaag (FKWA) vobundè gsi.

Rechèzèntrum vo dè Dütschè Rychsbaan

Högschsti Bildigsschtätti für d Uusbildig vo Diplomingenieur, Diplomdransporttechnologè u. a. isch d Hochschuèl für Vokeerswesè (HfV) z Dresdè, wo dirèkt im Minischterium für Vokeerswesè unterschtandè isch. Denebbè hèt s no è Fachschuèl z Dresdè (Ingenieurschuèl für Vokeerstechnig) sowiè z Gotha d "Ingenieurschuèl für Dransportbetrièbstechnig" für d Uusbildig vo Ingenieur. D Berufsuusbildig isch i dè Voantwortig vo Betrièbsberufsschuèlè, wo einzelnè Diènschtschtellè zuègordnet gsi sin, gschtandè.

Diè Dütsch Rychsbaan isch regional gliderèt gsi i diè:







Zuèsätzlich hèt z Bèrlin diè Direktion für d Uusbesserungswärch vo dè Dütschè Rychsbaan (Rbd Aw) un d Rychsbaanbaudirektion (Rbbd) gää.
Rychsbaanuusbesserungswärch (Raw) für umfangrychi Reparaturè, Hauptuntersuchigè un au Neubautè hèt s u. a. z Bèrlin, Cottbus, Delitzsch, Dessau, Eberswalde, Görlitz, Halberschtadt, Halle, Karl-Marx-Stadt (hüt wiè früèner Chemnitz), Magdeburg, Malchin, Meiningè, Potsdam, Stendal, Wittèbärg un Zwickau. Witerhy hèt s ès Chraftwagèuusbesserigswärch z Greifswald gää.

Jeddi Rychsbaandirektion isch von eim Bräsidentè un meererè Vizebräsidentè gleitet worrè. D Rychsbaandirektionè hèn sich widderum i diè Rychsbaanämter unterglyderèt. Inè unterschtellt sin d Bahnhööf gsi.

Baanbetrièbswärche (Bw), Baanschtròmwärche (Bsw), Starkschtròmmeischtereiè (Stm) hèn zum Hauptdiènschtzweig Maschinnèwûrtschaft ghört un sin dirèkt dè Rbd unterschtellt worrè. 

Witeri Diènschtschtellè sin gsi:

Bis zu dè Gründig vo dè DB AG isch d Förderleischtig vo dè DR brägt vo dè staatlich vofolgtè Lenkig vo Transpört uff dè Schinnè. S hèt wènniger ökologischi Gründ gha, sondern isch mee uff Èngpäss i dè Volkswûrtschaft vo dè DDR zrugg z füürè, asè isch s Strõßènetz ènèrè adäquatè Steigerig vom Strõßèvokeer proportional zum Wachstum vo dè Wûrtschaft nit gwachsè gsi. Glychzitig isch d Autobroduktion (LKW un PKW) hinter dè Bedürfnis vo dè Wûrtschaft un Bevölkerig zrugg blibbè. Drittè Grund für diè maximaali Nutzig vo dè Ysebaa sin diè spezifisch günschtigerè Transport- bzw. Energykoschtè gsi.

I dè Gschichtè vo dè Dütschè Rychsbaan hèn sich è Reiè vo schwèrè Uufäll ereignet. Bsunders s Johr 1967 isch mit èm Zùguuglück mit 94 Dòtè, drunter 44 Chind, i d Gschichtè vo dè Dütschè Rychsbaan ygangè.



</doc>
<doc id="52238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52238" title="Schwäbischer Bund">
Schwäbischer Bund

Dr Schwöbisch Bund (au Bund im Land Schwoobe) isch e Zämmeschluss vo de schwöbische Riichsständ im 15. Joorhundert gsi.

Dr Bund isch am 14. Februar 1488 uf em Riichsdaag z Esslinge am Neckar gründet worde uf d Iniziative vom Kaiser Friedrich III..

Näbe Territorialfürste wie em Herzog vom Tirol und em Groof und spöötere Herzog vo Württebärg si dr Hoochi Aadel wie d Wärdebärg, d Montfort, d Gundelfinge, d Hälfestäi, d Waldburg und d Fürstebärg verdräte gsi und Ritter und Edelchnächt vom Niidere Adel wie au Prelate vo de Gäistlige Territorie. Au die 20 schwöbische Riichsstedt häi chönne ufgnoo wärde. Dr Hauptort vomBund isch Ulm gsi. Dr schwöbisch Bund isch e wäsentligs Instrumänt vo dr Riichsreform gsi und em Landfriide, wo mit em verbunde gsi isch. Vo do isch si verfassigsgschichtligi Bedütig cho. Ass er über d Fachkräis uuse bekannt isch, verdankt er sinere Rolle bim Niiderschloo vom Buureufstand.

Dr Schwöbisch Bund isch 1534, e baar Joor noch dr Reformazioon, usenanderbroche wäge de underschidlige konfessionelle Standpünkt vo sine Mitgliider: D Riichsstedt si mäistens protestantisch gsi und die aadlige Territorialherrscher katholisch.

Württebärg, wo protestantisch worde isch nochdäm s dr Herzog Ulrich 1534 zruggerooberet het, het sich denn im Schmalkaldische Bund aagschlosse, wo 1531 vo Ulm, Konstanz, Biberach und andere Stedt gründet worde isch.





</doc>
<doc id="52240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52240" title="Chamrousse">
Chamrousse

Chamrousse isch e französischi Gmäind mit Iiwooner (Stand ) im Departemänt Isère in dr Region Auvergne-Rhône-Alpes. Si lit öbbe 15 Kilometer südöstlig vo Grenoble (Luftlinie) im Belledonne-Gebirg und isch as Wintersportort bekannt.

D Gemeinde lit in zwäi Kantön und bestoot us de drei Ortschafte Bachat-Bouloud, Roche-Béranger und Le Recoin. Z Chamrousse het s 92 km Schipiste, 37 km Loipe, 13 Schilift, 10 Sässellift. e Luftsäilbaan und e Snowpark, e Halfpipe und zwäi Chlätterstiige.

Dr Name Chamrousse isch zum erste Mol 1744 uf ere Landcharte vom Jacques Cassini vorchoo. Im Joor 1878 isch dr Bärgstiiger Henri Duhamel an de Häng vo Le Recoin as erste Franzoos überhaupt mit Schii underwägs gsi. 1911 het dr Club Alpin Français e Schihütte baut.

Zum Wintersportort het sich Chamrousse in de 1950er Jooren entwigglet, wo zwäi Verbindigsstroosse und e Luftsäilbaan baut worde si. 1968 häi z Chamrousse die alpine Schirenne vo de X. Olympische Winterspiil stattgfunde. D Gmäind Chamrousse isch 1989 entstande, wo d Gebiet vo de Noochbargmäinde Saint-Martin-d’Uriage, Séchilienne und Vaulnaveys-le-Haut abdrennt worde si.



</doc>
<doc id="52241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52241" title="Schmalkaldischer Bund">
Schmalkaldischer Bund

Dr Schmalkaldisch Bund (au Schmalkaldischi Liga oder Liga vo Schmalkalde) isch e Verdäidigungsbündnis vo protestantische Fürste und Stedt gsi, wo am 27. Februar 1531 z Schmalkalde (im fränkisch prägte Süde vo Thüringe) under dr Füerig vo Kursachse und Hesse abgschlosse worde isch gege d Religionspolitik vom katholische Kaiser Karl V.

Dr Bund het in de Joor noch sinere Gründig si Macht chönne usbaue und het immer mee Mitgliider überchoo. Vo 1542 aa het s aber immer wider Händel zwüsche de Mitgliider gee, und die häi dr Schmalkaldisch Bund immer mee gleemt. Dr Karl V. het denn im Schmalkaldische Chrieg 1546–47 dr Bund milidäärisch chönne verschloo.




</doc>
<doc id="52242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52242" title="Hermann Rau">
Hermann Rau

Dr Hermann Rau (* 12. Merz 1927 z Eislenga, † 11. Merz 2014 z Heilbronn) ischt a vordinschvoller deitscher Kirchamusiker (Kantor, Organischt, Pädagog) ond zeitweis au Musikkridiger gwäa.

Dr Hermann Rau kommt am 12. Merz 1927 z Eislenga an dr Fils uff d Welt. Scho vôr seim sechsda Lebensjôhr kriagt’r Klaviirondrricht ond schbätr au noh Geigaondrricht. Als 16-jähriger Kerle wuud’r als Flakhelfer zom Zwoida Weltkriag eizoga. Knapp zwoi Jôhr druff däff’r wiidr hoim, wo-nr d Gelegaheit ergreift, a bond zammagwirflda Abidursklass zo bsuacha ond dui 1946 mit-em Exama abzoschliaßa. Hendrher studiirt’r an dr Stuegerter Musikhochschuel Kirchamusik mit de Schwerponkt Orgel, Chorleidong ond Tonsatz. Seine Lehrer send dr Hans-Arnold Metzger, d Viktoria Renz, dr Karl Gerok, dr Hans Grischkat, dr Johann Nepomuk David ond dr Karl Marx. 1950 schliaßt’r sei Studiom mit-ma hervorragenda Ergebnis ab. Weil’r abr et glei a Stell als Kirchamusiker kriagt, packt’r noh viir Semeschtr Klaviirschbiil ond viir Semeschtr Orkeschtr-Dirigiira druff-nuff.

Sei erschda Stell als neaba-beruaflicher Kirchamusiker kriagt dr Hermann Rau 1950 an dr evangelischa Stadtkirch z Geislenga ond ischt froh driber, dass’r endlich des en d Praxis omsetza kôô, was’r glernt hôt. 1952 wuud sei Stell zo-ra volla uffgwerdet. Zuasätzlich vrsiht’r au noh s Amt als Bezirkskantor. En dera 13-jähriga Zeit en Geislenga grindet dr Rau da "Geislinger Singkreis", an Chor, wo au en dr Lage ischt, grauße ond schwiirige Chorwerk uffzofihra wia da "Elias" vom Felix Mendelssohn Bartholdy ond d "Carmina Burana" vom Carl Orff. Mit deane Werk gôht’r au uff Turnee, zom Beischbiil ens Zwiifalder Minschdr. Außerdem fihrt dr Rau en der Geislenger Stadtkirch em Rahma vo-ma Zyklus älle Orglwerk vom Johann Sebastian Bach auf. Em Sengkreis lernt’r au a Frau kenna, wo-nr schbätr amôl heiradet ond wo-nr drei Kendr mit-ra kriagt.

Au en Heilbronn kôô dr Hermann Rau seine grauße Fähichkeida als Musikpädagog beweisa: 1965 grindet’r da "Bachchor an der Kilianskirche" ond fihrt als Konzertreihe d "Stunde der Kirchenmusik" ond d "Heilbronner Kirchenmusiktage" ei. Mit seine Ensembles fihrt’r an Haufa Werk auf, wo zom erschda Môl ibrhaupt z Heilbronn "live" gheert werra kennet, zom Beischbiil vom Franz Liszt, vom Georges Bizet, vom Gabriel Fauré und vom Arthur Honegger. Konzertreisa fihret-en durch ganz Eiropa ond durch d Vreinigde Staada vo Amerika. Beim Wirdabergischa Kammerorkeschtr Heilbronn wuud’r lang als Cembalischt ondr dr Leidong vom Jörg Faerber hoch gschätzt. Em Mai 1985 schliaßlich ernennt dr "Verband Evangelischer Kirchenmusiker Deutschlands" da Hermann Rau zo seim Präsidenda. Des Amt iabt’r fascht elf Jôhr lang aus, bis’r en Ruhestand gôht. Abr au dôô lôôt-em sei graußa Liabe zor Musik koi Ruah. Er sorgt drfiir, dass dr alde Bôhhof vom Heilbronner Stadtdoil Sontheim grendlich renoviirt ond hendrher zor "Musikstation Sontheim" omgwidmet wuud. Bis ens Jôhr 2005 isch-ems vrgennt, deet fir ôôschbruchsvolle Kammerkonzert zo sorga, wo weit ibr Heilbronn naus Beachdong fendet.

Oin Dag vôr dr Vollendong vo seim 87. Lebensjôhr stirbt dr Hermann Rau en Heilbronn nôch-ra langa Kranket. 





</doc>
<doc id="52244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52244" title="Nîmes">
Nîmes

Nîmes [] [] (okzitanisch: "Nimes" []) isch e Stadt im Süde vo Frankriich. Si isch d Hauptstadt vom Departemänt Gard und het Iiwooner (Stand ).

Nîmes isch ene alti Römerstadt und het in dr Antike Nemausus ghäisse. Nit wit vo dr Stadt stoot sit em 1. Joorhundert n. d. Z. dr Pont du Gard gstande, e gwaltigs Akwedukt.

Dr Name vom Stoff, wo Jeans drus gmacht wärde, Denim, läitet sich vo "de Nîmes" „us Nîmes“ ab.




</doc>
<doc id="52246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52246" title="Carcassonne">
Carcassonne

Carcassonne (okzitanisch: ) isch e Stadt mit öbbe 47'000 Iiwooner in Südfrankriich und e Präfektur vom Departemänt Aude. Si isch Sitz vom Gmäindiverband Carcassonne Agglo mit mee as 105'000 Iiwooner. Iir Woorzäiche isch die middelalterligi Festig, wo uf eme Hügel in dr Altstadt lit und as "Cité vo Carcassonne" bezäichnet wird. 

Carcassonne lit öbbe 70 km nordwestlig vo Perpignan an ere alte Handelsstrooss zwüschen em Middelmeer und em Atlantik. D Stadt lit an de Flüss Aude und Fresquel und kwer dur sä duure goot dr Canal du Midi.




</doc>
<doc id="52248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52248" title="Martin Graff">
Martin Graff

Dr Martin Graff (* 1944 én Ménschtr) isch e elsassr Autor, Kabarettischt und Filmemacher. Kridisch bschäftigt`r sich mét sinere Heimet un`m Verheltnis vun Elsasser un Ditsche einrsits un dem vun Franzose un Ditsche àndrersits. Oft werd er als e ideell Grenzgänger bezeichnet un nannt si selbsch "Gedankeschmuggler".

Dr Graff het Theologie un Romanistik an dr Universität Schtrosburi schtudiert. Er het 20 Beechr gschriwwe und meh àls 200 Filme gedreht. Als Kabaredisch isch´r zsàmme mét`m ditsche Schauspieler Klaus Spürkel ufgetrete.


Heerboech:



</doc>
<doc id="52251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52251" title="Albert Greiner (Theologe)">
Albert Greiner (Theologe)

Dr Albert Greiner (* 6. April 1918 z Strôßburg; † 15. März 2013) ischt a franzeesischer Theologe, Pfarrer und Martin-Luther-Forscher gwäa.

Nôch-em Bsuech vo dr Schuel en Strôßburg hôt dr Albert Greiner an der Sorbonne en Paris Germanischdik ond an dr evangelisch-theologischa Fakuldeet Theologii studiirt. Vo 1943 bis 1944 isch’r Deitschlehrer en Lyon gwäa. Drei Jôhr schbätr schließlich isch’r zom Pfarrer vo dr Evangelisch-Lutherischa Kirch vo Frankreich ordiniirt wôrra. Vo 1947 bis 1983 isch’r Pfarrer an verschiidene Kircha en Frankreich gwäa. D Evangelisch-Lutherischa Theologischa Universiteed z Budapescht ond dui evangelisch-theologischa Fakulteet vo dr Uni Mincha hend-em da Doctor honoris causa vorliha. An Haufa Uffsätz hôt dr Albert Greiner fir dui Zeitschrift "Positions luthériennes" gschriiba.

Der Môô ischt vrheiradet gwäa ond hôt drei Kendr ghet.




</doc>
<doc id="52254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52254" title="Pau">
Pau

Pau [] (baskisch "Paue") isch e Stadt in dr franzöösische Region Akwitanie ("Aquitaine"). Si het Iiwooner (Stand ) und isch die grössti Stadt im Departemänt Pyrénées-Atlantiques und noch Bordeaux die zwäitgrössti Stadt in dr Region. Pau isch dr Sitz vo dr Prefektur vom Departemänt. D Prefektur verwaltet au s Arrondissement Pau, wo us 21 Kantön bestoot. D Stadt isch dr Hauptort (frz.: "chef-lieu") vo de Kantön Jurançon, Pau-Centre, Pau-Est, Pau-Nord, Pau-Ouest und Pau-Sud.



</doc>
<doc id="52256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52256" title="Bagnères-de-Luchon">
Bagnères-de-Luchon

Bagnères-de-Luchon (au "Luchon", okzitanisch "Banhères de Luishon") isch e franzöösischi Gmäind und e Häilbad im Departemänt Haute-Garonne in dr Région Midi-Pyrénées. Es lit im Daal vo dr Pique, dört wo iire lingg Näbefluss Neste d’Oô, wo do au "One" häisst, in sä iinefliesst, zmidst in de franzöösische Pyreneä, südlig vo Montréjeau und Saint-Gaudens nooch bi dr spanische Gränze. Bagnères-de-Luchon het Iiwooner (Stand ).

Bagnères-de-Luchon isch schon e baar Mol en Etappenort vo dr Tour de France gsi und isch au e Wintersportort.






</doc>
<doc id="52257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52257" title="EHC Bülach">
EHC Bülach

De EHC Bülach isch en Iishockeyverein z Bülach. Er spiilt in dr 1. Liga (Ost).

Dr EHC Bülach isch 1942 gründet worde und het am Aafang im ene Wald in dr Nööchi vom Stedtli gspiilt. Spööter isch er ins Sportzentrum Hirsle züüglet. E baar bekannti Spiiler stamme us em Noochwuggs vom EHC Bülach, z. B. dr Reto Pavoni, d Chlote-Legände Felix Hollenstein oder dr Severin Blindenbacher. In dr Sesong 2009/10 isch d Mannschaft bis in Viertelfinal cho, wo si gege dr EHC Winterthur verloore het. In dr Sesong 2011/12 isch si bis ins Playoff-Final cho, und het au dört gege dr EHC Winterthur verloore.

I de Sesong 2013/14 isch d Florence Schelling, Gooli vo de Schwizer Fraue-Hockey-Nati, im Gool vo de 1. Mannschaft gstande.

Dr Veräin spiilt sini Häimspiil im Sportzentrum Hirsle, wo hüte (2011) bis zu 3'100 Zueschauer Blatz häi. Dr Zueschauerrekord bim ene Häimspiil vom EHC Bülach isch 3'400, won er gege d ZSC Lions gspiilt het.



</doc>
<doc id="52261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52261" title="Gérard Leser">
Gérard Leser

Dr Gérard Leser (* 14. Mai 1951 z'Mìnschter) ìsch a elsassischer Schrìftsteller, Dìchter, Marlaverzehler un Expert ìn wàs regionàla Gschìcht un Folklore ààbelàngt. Si Hàuiptziel ìsch, s elsassischa kültürella Erbgüet z'sàmmla un ìn àndra Litt màcha z'kenna, dur Vorträg un Biacher. Dr elsassischa Dialekt un sina Riichtum gheera aui zu sina Forschungsthema. 

Ànna 1971 hàt'r mìt em Eugène Maegey dr Duo „D'Luschtiga Malker“ grìnda, fer Malker-Liader üs em Mìnschtertàl z'sìnga. Dàs Bànd hàt bis ànna 1988 gspìelt.

Vu 1989 bis ànna 1995 ìsch dr Gérard Leser ìm Gmeinrot vu Mìnschter gsìì, veràntwortlig fer d Gschìcht un s kürtürella Erbgüet.

Dr Gérard Leser geht garn zu da Litt fer Zeugnissa vu friaiher z'sàmmla. Ìn da verlorena Därfer oder bi da àlta Litt fìndet ma vìel so Errìnnerunga wo vum Verschwìnda bedroht sìn; so hàt dr Gérard Leser zum Beispiel ànna 2005 d Gedachntnis vu da àlta Litt ìm Àltersheim „Maison Saint Jacques“ z'Ruffàch ufgschrìewa, fer a Büech drüsmàcha. Mìt em OLCA fiaht'r s Projakt „Sàmmle“, wo aui dur Video-Berìchta d Tràditiona vum Vergassa rettet.

Ar schàft aui àn dr „UP“ (Volksuniversität) vu Milhüüsa, do màcht'r Vorträg un Fiahrunga ìn dr Gegend (Elsàss, Bàsel...), sogàr uf Elsassisch wenn s Publikum gnüe dialektsprochig ìsch fer nohz'kumma.


Dr Gérard Leser hàt vìel Biacher gschrìewa, allei oder ìn Pàrtnerschàft mìt àndra Auitora.








</doc>
<doc id="52262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52262" title="Bergerac">
Bergerac

Bergerac (okzitanisch "Brageirac" oder "Brajairac") isch e Stadt in dr franzöösische Region Akwitanie. Si het Iiwooner (Stand ) und isch noch Périgueux die zwäitgrössti Stadt im Departemänt Dordogne. D Stadt isch Sitz vo dr Underprefektur ("frz. Sous-préfecture") vom Arrondissement Bergerac, wo us vierzää Kantöön bestoot. Bergerac isch dr Hauptort (frz.: chef-lieu) vo de Kantöön Bergerac-1 und Bergerac-2.

Bergerac lit am Fluss Dordogne und isch bekannt für dr Wii, wo dört aabaut wird, für e Brugg über d Dordogne und für es Dubakmuseum.

Es stönde zwar e baar Statue vom Schriftsteller Cyrano de Bergerac in dr Stadt, aber si het äigetlig überhaupt nüt mit däm Autor z due, wo vom Edmond Rostand im Theaterstück "Cyrano de Bergerac" verewigt worde isch. 


</doc>
<doc id="52265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52265" title="Périgueux">
Périgueux

Périgueux (okzitanisch: "Peiregús") isch e Stadt in dr franzöösische Region Akwitanie. Si het Iiwooner (Stand ) und isch die grössti Stadt im Departemänt Dordogne. D Stadt isch Sitz vo dr Prefektur vom Departemänt. D Prefektur verwaltet au s Arrondissement Périgueux, wo us 18 Kantöön bestoot.

Dr Fluss Isle fliesst vo Oste gege Weste dur d Stadt.

Périgueux isch s gäistlige, administrative und kulturelle Zentrum vom Périgord. Es isch bekannt für Festiwal, si Chuchi und as Zentrum vom regionale Fremdevercheer.



</doc>
<doc id="52266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52266" title="Loire">
Loire

D Loire [] ("latiinisch": Ligara oder Ligera, "okzitanisch": Léger, "bretonisch": Liger, veraltet "dütsch": Liger) isch dr grössti Stroom in Frankriich wo in Atlantik fliesst. Iiri Kwelle isch im Zentralmassiv am Mont Gerbier-de-Jonc, vo dört fliesst si gege Norde dur Roanne und Nevers, änderet bi Orléans iiri Richdig, fliesst witer dur Tours in Richdig Weste, fliesst dur Nantes und mündet schliesslig noch 1004 Kilometer bi Saint-Nazaire in e Atlantisch Ozean. Unde vo Nantes isch d Loire vo de Gezite beiiflusst und bildet e Mündigsdrichder wo öbbe 30 Kilometer lang isch.

E Hufe Departemänt drääge iire Naame: Loire-Atlantique, Maine-et-Loire, Indre-et-Loire, Loire, Saône-et-Loire und Haute-Loire und d Regione Pays de la Loire und Centre-Val de Loire.

Wil s Daal eso schöön isch, häi sich sit em Aafang vo dr Rönessans im 16. Joorhundert e Hufe franzöösischi Aadligi an dr Loire niidergloo und brächdigi Schlösser baut.
Im Joor 2000 isch s Daal vo dr Loire zwüsche de Stedt Sully-sur-Loire und Chalonnes-sur-Loire wäge dr Naturlandschaft und de vile Schlösser zum Wältkulturerb vo dr UNESCO erklärt worde.



</doc>
<doc id="52269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52269" title="André Nisslé">
André Nisslé

Dr André Nisslé (* 1936 z'Mehlhüsa; † 23. November 2015) esch maischtens bekànnt gsì fer 's grossa elsassischa Wärterbüach wo-n-'r ärställt hàt. Üsserdam esch'r sehr aktiv gsì en dr Unterstetzung vum elsassischa Dialäkt: ar hàt fenfazwànzig Johr Elsasser Theàter gspelt un ar hàt zeh johr a Elsassersandung uff samtliga fräija Regionàlradio animiart.

Ar hàt 's „Verain fer's Cültürälla Ärbgüat vum Elsàss“ grenda
, wo-n-'r z'Mehlhüsa elsassischa Unterrechta ga hàt.

Ar hàt sina aigena elsassischa Schribàrt äntweckelt, mìt dr Bàsis vu dr Àrwet vum Albert Hudlett, un ar hàt Biacher noh dara Schribàrt gschrewa:



As gett oi a Version vu dam Wärterbüach uf em Enternet.

Dr André Nisslé hàt sech àls Gegner vu dr Orthal-Schribàrt gställt, wo nawesbi äntweckelt worra esch, dänn ar hàt 's Orthal-Prinzip vu dr Verwàndschàft met em Hochditscha züe kompliziart gfunda.



</doc>
<doc id="52270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52270" title="Rheinau">
Rheinau

Rheinau isch de Name vo folgende Ortschafte:

sunschtigi Ort:

wie au:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52274" title="Évry">
Évry

Évry isch e franzöösischi Stadt südlig vo Bariis mit Iiwooner (Stand ) im Departemänt Essonne. Si isch äini vo de fümf sogenannte "Ville nouvelles" um Bariis ume und Sitz vom ene katholische Bischof. Sit 1965 isch dr offizielli Naame "Évry Ville nouvelle".

Évry isch d Stadt mit dr jüngste Bevölkerig in Frankriich. Sit de 1960er Joor, wo si e chli mee as siibe duusig Iiwooner gha get, isch si enorm gwaggse. Franzoose si us dr Bariiser Innestadt und dr Browinz cho wie au Iiwanderer us Bortugal, em Maghreb und Schwarzafrika. In de franzöösische Medie wird Évry vilmol as Bispil von ere Bariiser "banlieue" daargstellt, wo ooni Blaanig z stark gwaggse sig, und as "cité sensible", wo von ere starke Kriminalidäät betroffe sig. D Stadt brobiert sit Joore mit Sanierige und nöie Kulturaagebot iire Ruef z verbessere.



</doc>
<doc id="52275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52275" title="Schlösser der Loire">
Schlösser der Loire

D Loire-Schlösser sind e Grubbe vo Burge und Schlösser z Frankryych.

An dr Loire und iire Nääbeflüss in de franzöösische Regione Pays de la Loire, Centre-Val de Loire und Burgund stöön me as vierhundert Burge, Schlösser und alte Feschtige. Grad au drum isch s Taal vo dr Loire vo Orléans bis zur Mündig vom Fluss in Atlantik zäme mit de Nääbetääler vo dr Indre und dr Cher äins vo de beliebtischte Räiseziil z Frankryych.

Vom Middelalter aa si do wääred alle Epoche vo dr öiropäische Kunschtgschicht Burge und Schlösser entstande, was in dere Vilfalt äimolig isch.

D Schlösser und d Landschaft zwüsche de Stedt Sully-sur-Loire und Chalonnes-sur-Loire ghööre zum Wältkulturerb vo dr UNESCO.

Im Miniaturpark Loireschlösser (franzöösisch: Mini-Châteaux Val de Loire) z Amboise si Modäll vo vierevierzg vo de bekanntischte Schlösser an dr Loire im Maassstab vo 1:25 usgstellt.



</doc>
<doc id="52276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52276" title="Reischacherhof">
Reischacherhof

Dr Reischacherhof isch en ehemooligs Domherrehuus am Münsterblatz 16 z Basel, näben em Gümnasium am Münsterblatz. 
S Geböid isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.
Wo spööter emol dr hütig Hoof baut worden isch, het mä bi Usgraabige Fünd us dr keltische und römische Zit gfunde. Im früeje Middelater isch dört im 7./8. Joorhundert e Gruebehuus gstande, wo 1977 usgrabt worde isch.
Im spoote Middelalter isch e Domherehuus baut worde. Noch dr Reformazioon häi die katholische Prelate Basel verloo, und d Familie von Reischach, wo im Huus dr hütig Naame gee het, isch iizooge. 1764–68 isch s Huus under dr Läitig vom Archidekt Johann Jacob Fechter umbaut worde. Vo 1765 aa het dr Stadtschriiber Isaak Iselin im Huus gwoont und het am 30. Merz 1777 d Gsellschaft für s Guete und Gmännützige Basel gründet, wo 1807 d GGG Stadtbibliothek Basel ufdoo het. 
Zur Zit vo dr Helvetik het dr Statthalter Johann Jakob Schmid im Reischacherhof residiert. Dört aane isch 1799 dr Johann Caspar Lavater us em Badische usgliiferet worde, wil men en verdächdigt het, in umstürzlerischi Akzioone gege d Franzoose verwigglet z si.
1843 het dr Grooss Root dr Reischacherhof zu de Kiirche- und Schuelgüeter doo.
D GGG het 1977 s Huus zu iirem 200jöörige Jubileum vom Kanton Basel-Stadt gschänkt öberchoo.

Hüte isch s Restorant «Zum Isaac» im Reischacherhof dehäi.


</doc>
<doc id="52277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52277" title="Domherr">
Domherr

Domherr (au ) isch e (gäistligs) Amt in dr katholische Kiirche und en Eerenamt in dr evangelische.

Vor em 19. Joorhundert het dr Ditel mäistens aadeligi Manne bezäichnet, wo e Domherre- oder Domizellarius-Präbende gha häi, also s Rächt uf bestimmti Bezüg. D Domhere si also nit umbedingt Kapitular gsi, nit emol umbedingt gweiht gsi, sondern nume Beamti vo gäistlige Fürste, und dorum si au Chinder und Jugendligi, wo uf Chor- oder Chlosterschuel gange si, noch dr Firmig und Tonsurierig Zellarii worde. Mä het en Underschiid gmacht zwüsche wältlige und gäistlige Domhere, wo mänggisch au drennti Chorstüel gha häi. Die gäistlige Here häi die schwarzi Soutane döfe aahaa und häi in s Domkapitel chönne ufgnoo wärde. Das cha mä us de Lääbeslöif vo meerere Würzburger Domheren leere. As Domkapitular häi si dunkelveieletti, bis 1867 dunkelgrüeni Soutane und Pileoli aaghaa.




</doc>
<doc id="52279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52279" title="Der Arzt stellt fest">
Der Arzt stellt fest

Der Arzt stellt fest (en Deitschland hoißt der Film "Angeklagt nach § 218") ischt a schweizerisch-deitscher Schbiilfilm en Schwarzweiß mit-ma graußa dokumendarischa Doil us-em Jôhr 1965 vom polnischa Regisseur Aleksander Ford. S Drehbuech stammt vom US-amerikanischa Psychologa David Wechsler. Sowohl en dr Schweiz wia au en dr Bundesrebublik Deitschland isch der Stroifa zom erschda Môl am 10. Juni 1966 en d Kinos komma.

Der Film fangt ôô mit-ra Stadischdik ond ara knabb uffzoichnada Geburt en-ra Zircher Klinik. Dô drmit schbrengt’r middla dren nei en dia Theema, wo-nr behandla will: Abtreibong, Geburdaregalong ond Empfengnisvorhiadong.

D Frau Kleiner, a Muadr vo drei Kendr, isch zom virda Môl schwanger. Abr a virds Kend passt et en ihre soziale Vrheltnis nei. Zerscht wendet-se sich an da Hausarzt ond hendrher noh an-en Doktr em Schbidal, aber koiner kô bzw. will-ra helfa. Älle vrweiset uffs Gsetz, wo a Abtreibong vorbiedet. Se erfehrt abr d Adress vo-ra Frau en ihrer Nôchbrschaft, an dui se sich wenda soll. Dui vormiddlet-se an-en Kurpfuscher, wo d Abtreibong durchfihrt. Dô drbei kommt dui Frau oms Leaba.

Em nägschda Fall gôht’s om a kloina Vorkaifere namens Sofii, wo ihr Kend, wo durch koi Heirat legidimiirt ischt, et uff d Welt brenga will. Au dui landet bei sellem Engelmacher, kô abr noh vôr-em Schlemmschda bewahrt werra. Schliaßlich trifft-se da Dunklmann bei-ma Grichtsprozess wiidr.

Als dridda Persoo wär dô noh dui Ursula, a Schualmädle. Dera ihr erschts Liibeserleabnis ischt et ohne Folga bliiba. Ohne dass Mueder ond Vadder ebbes gmerkt hend, plôgt sich des Mädle durch dia schwere Stonda, bis-se nôch-ra Friahgeburt endlich en a Schbidal kommt.

Uff dr andra Seit standet d Ärzt ond d Jurischda, zwar durchaus vorstendnisvoll, abr an da Eid vom Hippokrates oder an d Paragrafa vom Strôfgsetzbuech bonda. Leichtsenn ond Oowissaheit, s Vrsaga vo de Eltra ond d Gwissalosigkeit vo manche vorheiradete Schwereneeder oder geldgiirige „Medizinmenner“ brenget selle Leit emmer wiidr en Gwissakonflikt ond machet-en ihr Uffgab, s Leaba zo schitza ond zo erhalda, ooneedich schwer.




</doc>
<doc id="52282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52282" title="Jakob Sarasin">
Jakob Sarasin

Dr Jakob Saresy-Battier (* 26. Januar 1742 z Baasel; † 10. Septämber 1802 z Baasel) isch e Siidebandfabrikant in dr Zit vo dr Ufkläärig gsi, wo au as Mäzen und Schriftsteller gwirkt het. Si Residänz, s "Wisse Huus", won er am Rhiisprung z Basel het lo baue, isch e kulturelle Dräffpunkt gsi.

Dr Jakob Saresy isch e Soon vom Siidebandfabrikant Hans Franz Saresy (1695–1746) und dr Katharina Fattet gsi. Vo 1752 aa het er z Mülhuuse, Nöieburg und Augsburg en Usbildig zum Kaufmaa überchoo. Scho 1754 isch er Däilhaber an dr Siidebandfabrik, wo si Vater gründet gha het, worde. 1761 isch er uf e Bildigsräis uf Italie gange, 1770 het er d Kaufmaasdochder Gertrud Battier ghürootet. 1762-1769 het er vom Samuel Werenfels s "Wisse Huus", wo früener emol "Wendelstörferhof" ghäisse het lo baue, grad näben em "Blaue Huus" vo sim Brueder Lukas. Die bäide Geböid si hüte architektonischi Woorzäiche vo Basel.

Dr Saresy het wääred Joorzäänte Bekanntschafte und Fründschafte mit vile Verdräter vo dr Ufklärig und vom Sturm und Drang pflägt. Die si hüfig bin em uf Bsuech gsi. Mit andere het er intensiv korrespondiert: Wilhelm Heinse, Isaak Isely, Johann Georg Jacobi, Johann Heinrich Jung-Stilling, Christoph Kaufmann, Friedrich Maximilian Klinger, Sophie von La Roche, Johann Caspar Lavater, Jakob Michael Reinhold Lenz, Franz Christian Lerse (Franz Lersé; 1749–1800), Johann Heinrich Merck, Gottlieb Konrad Pfeffel, Johann Heinrich Pestalozzi, Johann Konrad Pfenninger, Heinrich vo Pröisse, Johann Georg Schlosser. Dr Sarasyy isch für e Zitli noch de Herrnhuterische Grundsätz erzoge worde und het e bräits religiöses Interässi ghaa. Er isch e Mitgliid vom Konsistorium vo dr französische Kiirche gsi, het mitghulfe bim Lavater sine theologische Aarbede und het e Lobreed uf e "Mahomet, sein Paradies und seinen Koran" verfasst. Er het dr Alchemist Alessandro Cagliostro, wo im Saresy si Frau 1781 wääred ere Chranket pflägt het, finanziell understützt. Si Nööchi zum Cagliostro und sini spiritistische Inträsse häi drzue gfüert, ass er en «egüptischi Loosche» im "Wisse Huus" ufdoo het. Dr Saresy isch mit literarische Aarbede und mit volkswirtschaftlige, pedagogische und andere Abhandlige und Reede bekannt worde. Zämme mit em Lavater und em Klinger het er im Juli 1780 die erste Kapitel vom "Plimplamplasko" gschriibe, won e Satire uf e Christoph Kaufmann und si Kult vom Originalschenii gsi isch.

Dr Saresy isch en aktivs Mitgliid vo dr Gsellschaft gsi. 1774 isch er in die Helvetischi Gsellschaft iidräte und isch 1794 zu deren iirem Bresidänt gweelt worde. Mit em Isaak Isely het er 1777 d Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Baasel gründet und het die vo 1786 aa gläitet. Er isch Appellazionsrichter gsi und vo 1788 aa Groossroot und het as Ufkläärer am Aafang vo dr Helvetik 1798 die ländlige Iiwooner vom Kanton in dr revoluzionäre Baasler Nazionalversammlig verdrätte.

Die mäiste Schrifte vom Jakob Saresiyy (Brief, literarischi Aarbede, Abhandlige) si nid veröffentligt. Si befinde sich as Däil vom "Sarasin'sche Brivatarchiv" im Staatsarchiv Basel-Stadt (Signatur PA 212a F)



</doc>
<doc id="52283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52283" title="Johann Caspar Lavater">
Johann Caspar Lavater

Dr Johann Caspar (oder Kaspar) Lavater, uf Züritüütsch "Láfeter" uusgsproche, (* 15. Novämber 1741 z Züri; † 2. Januar 1801 z Züri) isch e reformierte Schwizer Pfarrer, Filosof und Schriftsteller in dr Zit vo dr Ufkläärig gsi.

Dr Lavater isch 1741 as Soon vom ene Arzt z Züri uf d Wält choo. Er isch zerst uf die Dütschi Schuel gange, denn uf d Latiinschuel, vo 1754 aa uf s Collegium Humanitatis und vo 1756 bis 1762 uf s Collegium Carolinum z Züri, wo u. a. dr Johann Jacob Bodmer und dr Johann Jakob Breitinger sini Leerer gsi sin. 1762 isch er ordiniert worde. Im gliiche Joor het er zämme mit em spöötere Mooler Johann Heinrich Füssli mit ere Schrift uf s ungrächte Driibe vom ehemoolige Landvogt Felix Grebel ufmerksam gmacht.

1763 het er zämme mit sim Fründ Johann Heinrich Füssli e Bildigsräis uf Norddütschland gmacht, zum sich bim ufklärerische Reformtheolog Johann Joachim Spalding z Barth in Schwdisch-Pommere für s gäistlige Amt witer uszbilde. Uf em Wääg dört aane isch er über Berlin und het d Bekanntschaft mit vile bedütende Manne us sinere Zit gmacht, under iine mit em Christian Fürchtegott Gellert, em Moses Mendelssohn und em Friedrich Gottlieb Klopstock. Z Barth het er denn acht Möönet gläbt und si schriftstellerischi Laufbaan mit kritische Aarbede aagfange.
Zrugg in Züri (1764) het dr Lavater verschiideni Gsellschafte grübdet und sini erste wichdige Teggst uusegee. 1769 isch er Diakon worde, 1775 Pfarrer an dr Waisehuuskiirche, 1778 Diakon und 1786 Pfarrer an dr St. Peterskiirche z Züri.

1769 het dr Lavater im Charles Bonnet sini "Idées sur l’état futur des êtres vivants, ou Palingénésie philosophique" as "Philosophische Untersuchung der Beweise für das Christentum" übersetzt und die Schrift im Moses Mendelssohn gwidmet, für dass dä äntwäder brobieri, si z widerleege oder ins Christedum wurd überdrätte. Das isch dr Aafang gsi von ere Usenandersetzig per Brief zwüschen em Mendelssohn und em Lavater, wo vo dr gleerte Öffentligkäit in ganz Öiropa mitverfolgt worde isch. Lavater isch in dere Usenandersetzig vom Jurist und Theolog Johann Balthasar Kölbele understützt worde.

1774 het dr Lavater uf ere Rhiiräis under andere dr Johann Wolfgang von Goethe, dr Johann Bernhard Basedow und dr Johann Gerhard Hasenkamp kenne gleert. Dr Goethe het über e Mööli mit em Lavater und Basedow e chliises Värsli gschriibe, wo zum gflüglete Wort worde isch: „Prophete rechts, Prophete links, das Weltkind in der Mitten“.
Er isch vom Zäichner und Chupferstächer Georg Friedrich Schmoll us Ludwigsburg begläitet worde. Dä het dehäim vili vo de Bordret, won er uf dr Räis gmacht het, für die "Physiognomische Fragmente" in Chupfer gstoche.

1786 het män em Lavater dr Boste vom ene Brediger an dr St. Ansgariuskiirche z Breeme aabote. Er het dr Boste aber nid aagnoo und isch witer z Züri Pfarrer bliibe, isch aber äinewääg uf Breem gfaare und isch uf dr Räis und au won er dürt aachoo isch, mit Begäisterig empfange worde. 1793 het en dr Minister Bernstorff uf Kopehaage iiglaade und er isch dört go bsueche.

Die politische Eräigniss häi sini letschte Lääbesjoor stark beiiflusst. Dr Lavater isch dr Franzöösische Revoluzion gegenuber kritisch bliibe und het s au kritisiert, wo franzöösischi Drubbe in d Schwiz iimarschiert si. In de Kräis um die helvetischi Regierig het men en dorum afo verdächdige, ass er Russland und Östriich wurd understütze. Am 16. Mai 1799 isch er im Badische verhaftet und uf Baasel verschleppt worde. Am 10. Juni het men en freigloo und er isch uf Züri zrugg. Wo d Franzoose under em André Masséna am 26. Septämber vo däm Joor Züri iignoo häi, het dr Lavater eme verwundete Soldat uf dr Strooss welle hälfe und isch von ere findlige Chuugele droffe worde. 15 Möönete spööter isch er an de Folge vo deren Verletzig gstorbe.

Dr Lavater isch dur sini „Physiognomischen Fragmente zur Beförderung der Menschenkenntnis und Menschenliebe“ (4 Bänd, 1775–78) bekannt worde, won er din en Aaläitig gee het, wie mä dr Charakter us de Gsichtszüg und Körperform chönn uusefinde. Die Theorii vo dr Physiognomik het vil drzuebiidräit, ass dr Schatteriss in dr zwäite Helfti vom 18. Joorhundert z Dütschland populär worde isch, und si isch zu sinere Zit lääbhaft diskutiert worde, under anderem vom Lichtebärg, vom Goethe und vom Humboldt. Bekannti Künstler häi em Vorlage für si Sammlig gliiferet, wie dr Daniel Chodowiecki, Johann Rudolph Schellenberg oder dr Johann Heinrich Lips.

Dr Lavater het d "Schweizerlieder" verfasst (1767), s Wärk "Aussichten in die Ewigkeit" in vier Bänd (1768–1773/78), s "Geheime Tagebuch. Von einem Beobachter Seiner Selbst" und die "Unveränderten Fragmente aus dem Tagebuche eines Beobachters seiner Selbst", verschiideni theologischi, pedagogischi und patriotischi Wärk und dr "Pontius Pilatus" (1782-1785) und dr "Nathanaél" (1786). Er isch au für sini Bredigte, wo vil verbräitet worde si, bekannt gsi und für verschidnigi, religiös brägti epischi Dichdige wie "Jesus Messias, oder die Zukunft des Herrn" (1780) und "Joseph von Arimathea" (1794) und für s religiöse Drama "Abraham und Isaak" (1776).

Noch em Lavater het mä im Zürcher Stadtkräis Ängi e Strooss benennt und e Schuelhuus. Im Joor 1954 het mä z Wien Donaustadt (22. Bezirk) d "Lavaterstraße" dauft. Au dr Name vom Asteroid (19263) Lavater chunnt vo iim.

Z Züri het s im "Lavaterhuus" an dr St. Peterhofstatt 6 e Sammlig über si Lääbe und Wärk.






</doc>
<doc id="52287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52287" title="Robert Blum">
Robert Blum

Dr Robert Blum (* 27. November 1900 en Zirich; † 10. Dezember 1994 z Bellikon em Schweizer Kanton Aargau) ischt a Schweizer Kombonischt, Dirigent ond Hochschuellehrer gwäa.

Dr Robert Blum ischt am 27. November 1900 en Zirich uff d Welt komma, wo-nr au uffgwachsa ischt ond d Handlschuel bsuecht hôt. Dô drnôch hôt’r – au en seira Geburtsstadt – am Konservadorium dia Fecher "Kombosizioo" ond "Dirigiira" belegt. Hendrher isch’r nôch Berlin zoga ond deet Schialer vom italienischa Kombonischda Ferruccio Busoni wôrra. Em Jôhr 1924 ischt’r en sei schweizerischa Hoimet zruckganga, wo-nr zonägscht amôl vorschiidene Gsangvorei ond Liabhabrorkeschtr gleidet hôt. 1935 hôt’r en Zirich da Madrigalchor grendet. Dui Grubbe hôt’r bis 1950 gleidet ond mit-ra vorschiidene Uruffihronga rausbrôôcht. Vo 1943 bis 1976 hôt dr Robert Blum an dr Zircher Musikakademii an Lehrufftrag fir Kombosizioo ond Kontrapunkt ghet. En seine schbäde Jôhr isch d Filmmusik dr Schwerponkt vo seim Schaffa gwäa.

Kurz nôch-em Erreicha vo deam biblischa Aldr vo 94 Jôhr hôt dr Robert Blum am 10. Dezember 1994 z Bellikon seine Auga fir emmr gschlossa. Sei Nôchlass wuud bei dr Zentralbibliothek en Zirich vorwahrt.








D Webseid vo dr Schweizer Theadrwissaschaft


</doc>
<doc id="52290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52290" title="Witwen- und Waisenkassen Basels">
Witwen- und Waisenkassen Basels

D Baasler Witwe- und Waisekasse si öffentligi Fürsorginstiduzioone für Hinderlasseni in dr Stadt Basel, wo zum Däil no uf s 18. Joorhundert zruggöön. 

Im Middelalter häi sich d Handwärker in Zümft zämmegschlosse, wo Solidaridäät je noch dr Stadt e meer oder weniger wichdige Grundsatz gsi isch für sä. Aber für alli Lüt, wo nid Mitgliid in ere Zumft häi chönne wärde, und das si vo dr früeje Nöizit aa immer mee worde, wo sich d Zümft mee und mee abgschlosse häi, isch die äinzigi Fürsorg dr Almose gsi, won e Pflicht vo guete Christe de Arme gegenüber gsi isch. Vom spoote Middelalter aa het sich au die bruefligi Bättelei stark entwigglet und Bättelvögt und anderi Beamti häi d Bättler kontrolliert und d Armefürsorg isch vo dr Chille in d Händ vo de Kommune choo, wo strikteri Reglemänt iigfüert häi und zur füsische Not vo dr Underschicht isch no die gsellschaftligi Abwärtig vo de Arme choo.

Im spoote 18. Joorhundert, wo d Ufkläärig dr ideell Bankrott vom "Ancien Régime" offesichtlig gmacht het, si au z Baasel Instituzioone iigfüert worde, wo s Wool vo dr Gsellschaft vor Auge gha häi, so wie d Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Basel, wo dr Isaac Isely 1777 us dr Wiegi ghoobe het.

D Hinterlasseneversichrige, wo in dere Zit ufchoo si, häi sich an bestimmti Bevölkerigsgrubbe gwändet, wo käi organisierti solidarischi Fürsorg kennt häi, wie sä d Zümft für iiri Mitgliider iigrichdet gha häi. Erst mit dr Iifüerig vo dr AHV, wo z Basel 1932, 16 Joor vor em Räst vo dr Schwiz, gründet worden isch, het s en allgemäini Altersfürsorg gee.

Die ersti Witwekasse z Baasel isch d "Prediger-Witwen- und Waisenkasse" gsi, wo 1777 gründet worden isch und wo alli reformierte Seelsorger, wo Basler Bürger gsi si, ufgnoo het. Es het sich no di no e Vermööge aagsammlet, wo in dr Middi vom 19. Joorhundert fast e Viertel Million Franke hooch gsi isch und d Helfti vo de jöörlige Iinaame vom Veräin si vo Zinse cho si, dr Räst us Erbschafte, Schänkige, Iidrittsgälder und Jooresbiidrääg. Si het zu sällere Zit 75 Mitgliider ghaa und 18 Witwe mit durchschnittlig 677 Franke im Joor understützt. 

Au d Arbäiter, wo vili von ene in dr Passemänterindustrii gschafft häi, häi immer wider Zite vo Noot erläbt. D Siidebandindustrii het vom 17. Joorhundert aa in Basel floriert. D Siidebandhere häi groossi Vermööge verdient und brächtigi Stadtpalä und Landhüüser baut. De Arbäiter isch s aber seer vil weniger guet gange und im 18. Joorhundert isch d Arbetsloosigkäit wir verbräitet gsi. D Verleeger häi kä Grund gsee, wiso si de Passemänter müessi hälfe und häi sich drmit uusegreedet, ass d Arbäiter schliesslig iiri Arbetsgääber sälber chönni uselääse. D Fabrikkommission het aber erwartet, ass wenn d Arbäiter iire Arbetsgääber Dröiji wurde schulde, es deene nid dörf gliichgültig bliibe, wenn iiri Arbetsnäämer in Not griete.

1788 het dr Root beschlosse, e, wie s dr Peter Ochs beschriibe het, Armekasse für d Bandfabrik-Arbeiter z errichde. Für das het uf jedes Pfund Arbetsloon äi Rappe (bim äifache Florettband) oder zwäi (bi de düürere Bänder) in d Kasse müesse iizaalt wärde und das Gäld het sölle inwestiert wärde, so dass, wenn öbber sini Arbet verlieri oder sust in Not chiem, iim noch ere Undersuechig finanziell chönnt ghulfe wärde. Dr Ochs verzelt, d Arbäiter sige aber nid grad begäisteret gsi, wil si dänggt häige, ass d Passemänter, wo d Arbetsgääber von ene im Root sitze, bevorzugt wurde. 

1858 isch die eltisti allgemäini Kasse, wo für alli Iiwooner offe gsi isch, seer vil ermer gsi as d Kasse vo de Brediger. Si het denn nume e Vermööge vo öbbe 90'000 Franke gha und het bi 126 Mitgliider 90 Witwe müesse understütze, so dass mit 70 Franke im Joor deren iiri Bangsion seer beschäide usgfalle isch.

1795 isch die bürgerligi Kasse gründet worde, wo nume Baasler Bürger ufgnoo het. In dr Middi vom 19. Joorhundert het si mee as 300 Mitgliider gha. Im Durchschnitt häi dennzumol im Joor öbbe 70 Witwe e chli mee as zwäihundert Franke uszaalt überchoo.

Im 19. Joorhundert si no mee Witwe- und Waisekasse gründet worde: 1838 die vo de Leerer, 1844 die vo de Arbäiter, 1849 die vo de Handligsdiener und 1857 d Kasse vo de Ärzt, wo au Zaanärzt, d Dierärzt und d Apideeker sich häi chönne versichere.

Die eltisti Witwe- und Waisekasse, d Baasler Witwe- und Waisekasse und d Kasse, wo d Handligsdiener emol iigrichdet gha häi, hän sich 1977 zämme doo, gmäinsaami Vorstandssitzige und Generalversammlige afo abhalte und im Joor druf au d Statute aabasst. Die Freiwilligi Bürgerligi Witwe- und Waisekasse vo dr Stadt Basel het sich 1984 organisatorisch de andere drei aagschlosse und 1990 au iiri Statute aabasst. 

Aber d Zite si schwiirig gsi für so chliini Kasse. 1993 isch in ere Urabstimmig vo de Mitgliider vo dr alteerwürdige Brediger-Witwe- und Waisekasse beschlosse worde, die Gnosseschaft ufzlööse, und 1997 isch si likwidiert worde.



</doc>
<doc id="52293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52293" title="Bözbergstrecke">
Bözbergstrecke

D Bözbärgschtreggi isch è normalschpurigi Ysebaaschtreggi im Nordweschtè vo dè Schwiz. Si ghört dè Schwizerischè Bundesbaanè (SBB) un füürt vo Bàsel übber Prattèlè, Rhyfäldè, Stei-Säckingè, Frick, Bözbärgdunnel un Brugg gu Züri.

1836 isch s Brojèkt von èrè Ysebaaschtreggi vo Züri nõch Bàsel übber Laufèburg a dè fäälendè Finanzè un èm Widderschtand vo Bàsel. Dè Abschnitt zwûschè Züri un Badè isch diè älteschti Baanschtreggi vo dè Schwiz un isch am 9. Auguscht 1847 als diè legendäri Spanisch-Brötli-Baan eröffnet worrè. Am 29. September 1856 isch dè Streggèabschnitt vo Badè nõch Brugg durch d Nordoschtbaan in Betrièb gnõ worrè isch. S Brojèkt von èrè Fortsetzig übber Brugg un übber dè Bözbärgpass gu Bàsel isch vo dè Aargauer Kantonsregyrig unterschtützt worrè.
Als Alternativè zu dè 1858 eröffnetè Hauèschteischtreggi vo dè Schwizerischè Centralbaan mit èm Umwäg übber Oltè isch d Bötzbergbahn (BöB) eröffnet worrè, è gmeinschaftlichs Unternemmè vo dè Nordoschtbaan un dè Centralbaan. Am 2. Auguscht 1875 isch diè 49 Kilometer langi Streggi vo Brattèlè durch s Frickdal un dè 2526 Meter langi Bözbärgdunnel nõch Brugg in Betryb gnõ worrè. Sell hèt d Streggi Bàsel–Züri um übber 8 Kilometer vokürzt. Zwischè Bàsel un Brattèlè hèn d Züüg d Streggi vo dè Centralbaan bruucht un zwûschè Brugg un Züri dièjenigi vo dè Schwizerischè Nordoschtbaan. D Streggi isch znägscht eischpurig baut worrè, iri maximale Neigig bedrait 14 Promill.

Nõchdèmm sich diè urschprünglich Linnièfüürig südlich vom Schlossbärgdunnel wegè starchè Èrdrutsch als untauglich erwisè hèt, hèt mò bi dè Schwizerischè Nordoschtbaan diè zweifachi Querig vo dè Limmet nördlich un südlich vo Wettigè mit dè Unterè un dè Obberè Limmetbrugg erwogè. Ab 1877 isch diè neu Streggi sowiè dè Baanhof Wettigè in Betrièb gnõ worrè. Wettigè isch dè einzig Streggèhalt öschtlich vo dè Limmet.

1895 isch dè Abschnitt Brattèlè bis Stei-Säckingè uff Doppelschpur uusbaut worrè. Èrscht nõch dè Ygliderig vo dè Bözbärgbaan i d SBB am 1. Januar 1902 isch dè witere Uusbaut uff Doppelschpur gfolgèt. Im November 1904 isch sell dè Abschnitt vo Stei-Säckingè nõch Frick, im April 1905 vo Schinznach-Dorf bis Brugg un im September 1905 schlièsslich dè Abschnitt vo Schinznach-Dorf durch dè Dunnel nõch Effingè un bis Frick gsi.

Am 18. Oktober 1926 isch diè ganz Streggi vo Brattèlè bis Brugg elegtrifizyrt gsi.
Zwischè Bàsel un Brattèlè deilt sich d "Bözbärgstreggi" s Trassee mit dè Schnellzùgschtreggi Bàsel-Oltè resp. dè Hauèschteischtreggi, ènèrè Fortsetzig vo dè Gotthardbaan. È Entlaschtig hèt dè 2003 erschtellte Adlerdunnel zwischè Muttènz un Lièschdel brocht, wellè hüt vo dè Schnellzüüg befaarè wörd.

Am 17. Auguscht 1915 isch èn Schnellzùg z Diètikè uff èn stehendè Personèzùg uffgfaarè, well s Yfaarsignal z früè göffnet worrè isch. Sechs Personè sin tötet worrè, 26 witeri sin zum Deil schwèr voletzt worrè.

Am 8. September 1976 hèt è Lokomotyvè bi Diètikè è Gruppè vo Gleisarbeiter übberfaarè, woby sechs Agschtellti voschtorbè sin.

Am 10. Februar 2005 isch es zuè nèm Zämmèschtòß vo zwei Züüge bi Brugg AG cho, bi dèmm ein Bauarbeiter gschtorbè isch.

1993 isch dè Regionalvokeer zwischè Brugg un Frick ygschtellt worrè; s Rügggrõt vom öffentlichè Vokeer isch ab denn vo dè Buslinniè 137 vom Poschtauto Aargau bûldet worrè. Sither wörred d Baanhööf Hornussè, Effingè un Schinznach-Dorf nimmi im faarblaanmässigè Zugvokeer bediènt. 
Hornussè isch betrièbs- un sicherungstechnisch vom Baanhof uff è Aaschlussgleis umbaut worrè. 
Uff èm Baanhof Effingè hèn bis Èndi 2004 d Gleisbauer vom Milidär dè Èrnschtfall probt.
A dè Halteschtell Villnacherè hèn bis Dezember 2008 no zwei Züüg vo dè Regio S-Baan Bàsel ghaaltè. È Komposition faart spòtobends vo Frick uus witer zum Übbernachtè nõch Brugg un bediènt dõby Villnachèrè. Disèll Komposition faart morgens widder in Richtig Bàsel un hèt bis Dezember 2008 früèmorgens ebbèfalls z Villnacherè ghaaltè. Inzwûschè sin z Villnacherè au keini Haalt mee möglich, well d Baanschteig entfèrnt worrè sin.

Bsunders dè 31 Kilometer lange Streggèabschnitt vo Züri nõch Brugg hèt sich durch diè Johrzehnte massyv gwandlèt un bräsentyrt sich hützdaag uff dè èrschtè 16 Kilometer ab Züri als längschti Virschpurschtreggi i dè Schwiz. Uss Sicht vom gsamtè Schwizer Schinnènetz ghört s Deilschtugg zu dè wichtigschtè un meischtbefaarenè Abschnitt im Normalschpurnetz un bildet s Rückgrõt vo dè Oscht-Wescht-Transversalè vo dè SBB durchs Schwizer Mittelland.
D Schnellzüüg zwischè Bàsel un Züri vokeered gwöhnlich übber d Hauèschteischtreggi, nu d Interregios zwûschè Bàsel un Züri HB sowiè zwûschè Bàsel un Züri Flughafè vokeered übber d Bözbärgschtreggi. D Bözbärgschtreggi wörd hüt vo allem für dè Güètervokeer bruucht.

Däglich vokeered Güèterzüüg, wo zuglych di Gotthardschtreggi befaared. Si wörred gröschtedeils in Doppeltraktion (Vylfachschtüèrig) mit modernè Güèterzùglokomotyvè vo voschidnè Baangsellschaftè odder je einèrè SBB Re 4/4 II- un einèrè SBB Re 6/6 als sognannti Re 10/10 beschpannt.

Au Nõgüèterzüüg, i dè Regèl mit Ae 6/6-Lokomotyvè beschpannt, sin zwûschè m Rangyrbaanhof Muttènz un èm unterè Frickdal aazdrèffè.


</doc>
<doc id="52294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52294" title="Bahnstrecke Koblenz–Stein-Säckingen">
Bahnstrecke Koblenz–Stein-Säckingen

Diè Baanschtreggi Koblènz–Stei-Säckingè odder "Schwizer Hochrhybaan" füürt i dè Nordschwiz am Sûdufer vom Hochrhy entlang. Si vobindet dè Baanhof vo Stei-Säckingè mit dèm vo Koblenz un isch am 1. Auguscht 1892 eröffnet worrè. Diè gänzlich im Kanton Aargau glegeni Streggi isch Deil vo dè kürzeschtè Vobindig zwischè Winti un Bàsel.

Erbaut worrè isch d Hochrhein-Streggi am Sûdufer vo dè Bötzbärgbaan, ènèrè gmeinsamè Dochtergsellschaft vo dè Schwizerischè Centralbaan (SCB) un dè Schwizerischè Nordoschtbaan (NOB). Iri Fortsetzig nõch Oschtè isch diè am 1. Auguscht 1876 eröffneti Baanschtreggi Winti-Bülach-Koblènz vo dè NOB. Si isch für d Vomydig von èrè Konkurrenzlinniè èm Rhy nõch baut worrè, denn dè Hauptvokeer hèt witerhy übber d Bözbärglinniè geleitet wörrè söllè un nit übber selli Streggi (bim Güètertarif hèt selli Streggi un nit diè effektyv befaareni berechnèt wörrè müèsè, well si kürzer isch). Uss sellèm Grund sowiè èm laamendè lokalè Personèvokeer isch si bis hüt è Nebbèlinniè blibbè. Si isch wõrend èm Zweitè Wältchrièg elegtrifizyrt worrè, wa a dè deilwys no vorhandenè Schleuderbedongmaschtè erkennbar issch. Dè elegtrische Betrièb mit 15'000 Volt 16,7 Hz hèt am 17. Dezember 1944 uffgnõ wörrè könnè. Dè Personèvokeer zwischè Laufèburg un Koblènz isch 1994 wègè dè minimè Personèfrequenzè im Lokalvokeer ygschtellt worrè, wa für è schwizer Baanschtreggi nu seltè dè Fall gsi isch. Mò muè dõdeby berücksichtigè, dass es sûdliche Ufer vom Hochrhy nu èn schmale Streifè zwischè Fluss un èm Juranordfuèss bildet, zuèdèmm sin alli Haaldè Nordhäng. D Streggi isch witerhy ooni Yschränkigè befaarbar. Si wörd no regelmässig vo Güèterzüüg befaarè, vo allem vo Containerzüüge nõch Rekingè un Brennschtoffzüüg nõch Glattbrugg, wo si s Tanklager vom Flughafè Züri befindet.

D Baanschtreggi folgèt witgehend èm Sûdufer vom Hochrhy. Sie schlänglet sich bsunders zwischè Laufèburg un Full, mit wènnig Stygig un Gfäll, am sûdlichè Ufer nõch. Dõdurrè hèn grösseri Kunschtbautè vohinderèt wörrè könnè. Einzig über d Aarè bi Koblènz hèt mò è 236 Meter langi Brugg bauè muèsè. D Staal-Fachwärch-Brugg macht èn Bogen und hèt füüf Joch mit èrè Stützwitti vo bis zu 47,83 Meter. 

Zwischè 1962 un 1967 isch dè RABDe 8/16 (Tatzelwurm) als Schnellzug Bàsel-Winterthur uff sellèrè Streggi gfaarè.

Zwischè Laufèburg un Stei-Säckingè vokeert hüt stündlich è Zugbaar vo dè S1 vo dè Regio S-Baan Bàsel. Sell isch diè einzig faarblaanmässigi Personèzugvobindig uff sellèrè Streggi. D Züüge haaltet abber nit z Sisslè. Dè Personèvokeer zwischè Laufèburg un Koblènz wörd mit èrè stündlichè Busvobindig, èm sognanntè Schinnèersatzvokeer, gwôhrleischtet. Durch dè Unterbruch vom schinnèbundènè Personèvokeer hèt mò dè Fèrnvokeer uff sellèrè Baanschtreggi zum Erligè brocht. Wer im Fèrnvokeer d Oscht-Wescht-Vobindig am Hochrhy bruuchè will, isch sit 1994 uff diè barallel am Nordufer nõch volaufendi Badischi Hochrhybaan aagwisè. Im Abschnitt zwischè Waldshuèt/Koblènz un Bàsel bschtòt mengs Mòl Sichtvobindig zwùschè dè beidè Hochrhy-Baanschtreggè.

D Streggi wörd wärchtigs vo meererè Ganzgüèterzüüg befaarè, drunter dè internationalè Güèterzüüg für s Containerterminal z Rekingè un etlichè Brènn- un Treibschtoffzüüg mid Hauptdeschtination Glattbrugg. D Baanhööf vo Sisslè un Laufèburg sin Bediènpunkt im Grundnetz vom nationalè Güètervokeer. 

D Bahnhööf vo Full un Leibschtadt sin zwar no bedingt für dè Güètervokeer göffnet (Kundèlösig, Yschränkigè für Neuvokeer), wörred abber nu bi Bedarf aagfaarè.



</doc>
<doc id="52295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52295" title="Bahnhof Stein-Säckingen">
Bahnhof Stein-Säckingen

Stei-Säckingè isch è Baanschtation i dè Schwiz.

D Station lyt uff èm Gmeindegebièt vo Stei im Kanton Aargau.

Dè Doppelnammè mit Säckingè isch wegè dè uff dè anderè Sitè vom Hochrhy ligendè badischè Stadt Säckingè (un zu dè Unterscheidig vo anderè Ört namens Stei i dè Schwiz) aghängt worrè. S Pendant zum Baanhof Stei-Säckingè lyt z Säckingè am Nordufer vom Hochrhy, heisst "Baanhof Säckingè" un lyt a dè Hochrhybaan.

D Station Stei-Säckingè isch è Abzweigschtation un lyt a dè Bözbärglinniè vo dè Schwizerischè Bundesbaanè zwischè Bàsel un Züri. Er isch zämmè mit dè Baanschtreggi Brattèlè-Brugg (Bözbärglinniè) am 2. Auguscht 1875 als Durchgangsbaanhof eröffnet worrè. Im Zämmèhang mit dè Eröffnig vo dè Baanschtreggi Stei-Säckingè – Koblènz am 1. August 1892, isch er zum Vozwygigsbaanhof umbaut worrè.

Bim Baanhof git s è Unterwärch, i dèm Baanschtròm i d Faarleitig gschpisè wörd, wo uss dè Übberdrägigsleitig vo Rupperswyl hèr chunnt.

"Stei-Säckingè" cha vo Bàsel uus halbschtündlich mit dè Linniè S1 vo dè Regio S-Baan Bàsel erreicht wörrè, dört deilt sich d Linniè in èn Ascht nõch Frick bzw. i dè eischpurige Sitèascht nõch Laufèburg. Denebbè haaltet no stündlich d Interregio-Züüg vo Bàsel gu Züri.

Diè meischtè Güèterzüüg übber dè Gotthard faared durch sellèn Baanhof durrè, well d Bözbärgschtreggi d Hauptzuèfaartachsè vom Rangyrbaanhof Muttènz zum Gotthard hy isch. Au d Züüge zwûschèm Rangyrbaanhof Muttènz un èm Rangyrbaanhof Limmetdal faared i dè Regèl durch den Baanhof durrè. D Streggi uff Koblènz wörd vo einigè Güèterzüüg befaarè; es handelt sich dòby zmeischt um Tankzüüg zum Drybschtofflager nõch Glattbrugg un Rèkingè. Mengmòl git s au Zuè- un Abfuurè nõch Leibschtadt un Full.

Gschtüèret wörd dè Baanhof übber è elegtronischs Stellwärch vom Tûp Simis W. Übber s glyche Stellwärch erfolgt au d Stüèrig vo dè Baanhööf Sisslè un Laufèburg.

Im Johr 1991 isch im Baanhof Stei-Säckingè bi nèm durrèfaarendè Güèterganzzug, dè mit Benzin beladè gsi isch, èn Zischternèwagè un i dè Folg au diè nõchfolgendè Wägè entgleist. Dõby sin einigi Wägè Leck gschlagè un es isch zuè nèm Grossbrand cho. Sellè Ufall hèt zwar keini Dotè odder Schwèrvoletzti gforderèt, hèt abber zu dè schwèrschtè Gfòòrguètufäll i dè Neuzit bi dè Schwizer Ysebaanè ghört (nebbè Au SG, 1989 un Züri Affoltèrè, 1994).


</doc>
<doc id="52296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52296" title="Marching Band">
Marching Band

Als Marching Band wörd è spezièlli Uusbräägig vom Blõsorcheschter bezeichnèt, dennè iri Mitglyder glychzitig musizyred un marschyred. D Größi vo Marching Bands variyrt zwûschè 20 un 150 Personè. D Bsetzig schlièßt i dè Regèl Blèchblõsinschtrumänt, Holzblõsinschtrumänt, Schlagzüüg un Percussion y. Mengi Marching Bands wörred durch Showtanzgruppè ergänzt, oft dräget d Musiger Uniformè.

D Marching Band isch i dè USA nõch èm Ènd vom Bürgerchrièg uss Militärmusigè entschtandè. Ein vo dè Mitgründer isch dè John Philip Sousa gsi. D Stylrichtig vo dè Musig hèt sich am Aafang uff militärischi Marschlièder beloffè. Nõch èm Ènd vom Zweitè Wältchrièg sin mee brivati un schuèlischi Marching Bands gründet worrè. D Richtig vo dè modernè Marching Bands isch i dè 1960er Johr entschtandè. Well dè Styl vo dè modernè Marching Bands i dè USA vowurzlet gsi isch, sin vill Nämmè un Begriff ooni Übbersetzig uss èm Änglischè übbernõ worrè. Diè älteschti dütschi Marching Band ("The Sound of Frankfurt") isch schu i dè 60er Johr gründet worrè un bschtòt bis hüt.
Neuerdings wörred Marching Bands zuènemmend uff Volksfescht ygsetzt, um populäri Musig un diè mit dè "Marching Bands" vobundeni Show darzbiètè. 

S Repertoire vo "Marching Bands" bschtòt uss Kompositionè uss Pop, Blues, Marschmusig sowiè Oldtime Jazz. D "Marching Bands" erkennt mò hüt meischtens a dè Uniformè, un am Mix vo Musig- un Show-Elemènt.





</doc>
<doc id="52297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52297" title="Danielle Crévenat-Werner">
Danielle Crévenat-Werner

D Danielle Crévenat-Werner (* 19. Dezember 1947 z Peterschbàch) ìsch a elsassischa Sprochwìssaschàftlera. Sa màcht Forschung bsundersch ìwer d Mundàrta ìm Elsàss: sa sàmmelt regionàla Üsdrìck un studiart d Etymologi un d Vàriànta vu dana Wärter.

Ìhrer lokàla Dialekt ìsch s Fränkischa vum Krumma Elsàss, àwer sa kennt aui güet d Mundàrt vu Stroßburi. Ìn Pàrtnerschàft mìt em Owerelsasser Edgar Zeidler, hàt sa àn dr Grìndung vu dr Orthal-Schrìftàrt mìtgmàcht; s Lehrbüech ìwer d Orthal-Methode ìsch àlso vu dana beida Sprochwìssaschàftler unterschrìewa worra.

Ìhra Kenntnissa ìwer dr Wortschàtz wara veräffentligt: zitter 2003 schribt sa jeda Wucha a Àrtìkel „Flânerie lexicale“ ìn dr regionàla Zitting „l’ami hebdo“, un sa hàt vum Mantig bis àm Frittig a kurza Kronik „E Wort, e Dàà“ ìwer d elsassischa Wärter oder Üsdrìck uf em Radiosander „France Bleu Elsass“. Ìhra vìela Àrtìkel vum „ami hebdo“ wara jetz aui ìn Biacher veräffentligt: bim „Jérôme Do Bentzinger“ Verlàg gìtt’s „E Hämpfele üs’m Wortschàtz“, ìn mehrera Band.



</doc>
<doc id="52299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52299" title="Alters- und Hinterlassenenversicherung">
Alters- und Hinterlassenenversicherung

D Alters- und Hinterlasseneversicherig (AHV) isch die obligatorischi Ränteversicherig in dr Schwiz. Si bildet zämme mit dr Invalideversicherig (IV) und de Ergänzigsläistige die ersti – staatligi – Süüle vom schwizerische Dreisüülesüsteem, wo dr Existänzbedarf aagmässe sött sichere. D AHV het dr Charakter vom ene Solidaridäätswärk.

D Fraue bechömme Altersränte vom volländete 64. Altersjoor aa, d Manne vom volländete 65. Altersjoor. Es isch mööglig, no vor em 64./65. Altersjoor AHV-Ränte z bezie, aber nume under bestimmte Uflaage und mit ere Chürzig vo dr Ränte. Mä cha s au bis zu fümf Joor ufschiebe, en AHV-Ränte z verlange. Dr Zueschlaag zur Ränte hängt drvo ab, wie lang mä s ufgschoobe het. Witwe und Witwer bechömme Hinterlasseneränte, wenn si im gmäinsame Hushalt ummündigi Chinder häi oder sonigi, wo no usbildet wärde.

Vo dr früeje Nöizit aa isch d Fürsorg mee und mee vo de zivile Behörde übernoo worde. In dr Zit vo dr Ufkläärig und vor allem im 19. Joorhundert isch au d Rolle bi dr Absicherig, wo d Zümft sit em Spoote Middelalter gspiilt häi chliiner worde. Scho im 18. Joorhundert si Verein und Gnosseschafte as brivati Hinderlasseneversicherige gründet worde, wie zum Bischbil d Witwen- und Wäisekasse z Baasel, wo zum Däil wie d Witwe- und Waisekasse vo de Baasler Passemänter 1788 vo dr Obrigkäit aagstosse worde si.

D Loonaarbed het sich usbräitet, d Aarbetschreft si mobiler worde und d Lääbeserwartig isch gstiige, so dass die dradizionelle Forme vo dr Altersvorsorg usghöölt worde si, was d Fürsorg erheblig belastet het. Aber im groosse Ganze isch vom Staat us in dr Schwiz nume weenig bassiert, au wo im letschte Viertel vom 19. Joorhundert d Aasichte über d Armuet sich häi afo ändere. Z Dütschland hingege häi d Blään, wie mä d Altersarmuet, wo wit verbräitet gsi isch, chönn überwinde, 1889 zur Gründig von ere öffentlig-rächtlige Inwalididääts- und Altersversicherig gfüert. Ideä wie diä si vom Grütliveräin understützt worde, aber nüt isch vorwärtsgange. Au die politische Unrueje, wo noch em Erste Wältchrieg usbroche si und im Landessträik kulminiert häi, häi lang käini Resultat brocht. Kommissioone si zwar iigsetzt worde, aber erst am 6.12.1925 isch s zur Abstimmig choo über die brinzipielli Iifüerig von ere AHV und ere Invalideversicherig (IV) und d Vorlaag isch aagnoo worde. S Gsetz, wo s hät sötte umsetze, isch aber am 6.12.1931 klar abgleent worde. 

In vile öiropäische Industriistaate si bis zum zwäite Wältchrieg Ränteversichrige iigfüert worde. In dr Schwiiz het s denn obligatorischi Altersversichrige nume in Glarus (1916), Appezäll Usserrhode (1925) und Basel-Stadt (1932) gee und freiwilligi in Nöieburg (1898) und im Waadt (1907). 

Für dass es nid wider eson e Debakel wie noch em Erste Wältchrieg gääb, wo d Weermanne ooni nüt doogstande si, wo si demobilisiert worde si, het dr Bundesroot s Vollmachtereschiim usgnützt und am 20.12.1939 d Loonersatz-Ordnig für Weermanne (LVEO, spööter Erwärbsersatzordnig (EO)) iigfüert. Die het sich us Biidrääg vo de Aarbetnäämer und Aarbetgääber finanziert und eme Zueschuss vom Bund.
Dr Schwizerischi Gwärkschaftsbund (SGB) het 1940 welle, ass us däm Süsteem denn emol en AHV wurd. D Aarbetnäämerverbänd, die Sozialdemokratischi Bartei (SP) und die Freisinnig-Demokratischi Bartei (FDP) häi 1942 in däm Sinn en Iniziative lansiert. 1944 isch schliesslig en Expärtekommission zämmegstellt worde, wo im Merz 1945 iire Bricht vorgläit het. Dä het e Räntenalter vo 65 vorgsee, abgstuefti Ränte, Usgliichskasse, e Finanzierig, wo noch em Umlagverfaare und über Loonbrozänt gwichdet gsi isch, und wo für alli natürlige Persone, wo in dr Schwiz gwoont häi obligatorisch gsi isch und für die Uslandschwiizer, wo bi Aarbetgääber aagstellt si, wo s Domizil von ene in dr Schwiz gsi isch. Wo Schluss mit em Aktivdienst gsi isch - und dorum au mit dr LVEO - isch für 1946-47 en Übergangsordnig iigfüert worde. Am 20.12.1946 häi bäidi Kammere s Gsetz, wo fast idäntisch mit em Vorschlaag vo dr Expärtekommissioon gsi isch, fast äistimmig aagnoo. Die Rächtsliberale häi e Referendum verlangt, wo au vo Kräis under de Undernäämer und de Katholisch-Konservative understützt worde isch. Das isch am 6.7.1947 mit vier Fümftel vo de Stimme verworfe worde. S AHV-Gsetz isch am 1.1.1948 in Chraft dräte.

Sit denn häi sich d Bedürfniss vo dr Zit und d Demografii gänderet und mä het d AHV in zää Revisione dr nöije Wikligkäit immer wider aabasst. En 11. Revision isch für 2004 vorgsee gsee. Si het under anderem vorgsee, ass d Fraue erst vom ene Alter vo 65 chönne in Ränte goo. Am 16. Mai 2004 isch si vom Suwerään verworfe worde.

D AHV het meer oder weniger die gliichi Struktur wie d Invalideversicherig und isch mit dere au organisatorisch äng verbunde.

Zwäi Beriich vo dr AHV sin zentral organisiert. S Bundesamt für Sozialversicherig basst uf, ass s Gsetz überall gliich aagwändet wird. Die Zentrali Usgliichsstell (ZAS) z Gämf füert d Buechhaltig vo dr ganze AHV und vo iire bechunnt jedi versichereti Person e Versicheretenummere über.
Alli andere Ufgoobe wärde vo de Usgliichskasse gmacht. Vo dene git s mee as hundert und si wärde vo Verbänd, Aarbedgääber, de Kantön und em Bund dräit. D Usgliichskasse si au d Aasprächpartner vo de Versicherete.

Obligatorisch bi dr AHV versicheret si:
Freiwillig chönne sich lo versichere



</doc>
<doc id="52300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52300" title="Lina Ritter">
Lina Ritter

D Lina Ritter (* 18. Mai 1888 ze Neudorf, Elsass (zellemols Ditsches Rich); † 22. Februar 1981) ésch e elsassischi Dichtere vum XX. Johrhundert gsin, wii én dr ditschi Sprooch, én ihre elsässisch Dialekt un Hochditsch, gschriwwe het.

De Lina Ritter ésch ze "Village-Neuf", 'm Heeningr "Neidrf", wii ém Ditsche Rich "Neudorf" gnennt wore-n-ésch én e Famili vun "Maraîchers" (Gemiisbüüre - de typischi Basler „Waggis“) gebore. 'S Neidrf ésch gegrindet wore, fr uem e Teil vun dr Heeningr Bevellikerung uffzenemme, àls dr Ort vor dr Basler Grenz untr'm "Sunnekünnij" én e frànzeeschi Feschtung uemgewàndelt wore-n-ésch. Nooch'm Ditsch-Frànzeesche Kriej 1870 ésch's mét'm gànze Elsàss wédr ditsch wore, so ésch de Lina Ritter als e Ditschi uff de Walt kumme.

Nooch'm Untrricht àn dr Grundschuel ésch se "Pensionnaire" (Internàt) gsin ze Saint-Louis un àn dr "Höhere Mädchenschule" vun Mielhüusa, wo se bsundrs Philosophie un Làtinisch glert het. Drnooch het se sich widdrsch gebildt àls e freii Heehrere àn dr Universität Basel, wo se de Vorleesunge én Literatur, Philosophie, Gschicht un Kunstgschicht bsuecht het.

De Lina Ritter het e "Advokat", de Paul Potyka, ghiirot un ésch nooch'm Kriej 1918/19, àlso 'm Erscht Waltkriej, nooch däm 's Elsàss wédr frànzeesch wore-n-ésch, nooch'm Syschtem, wo de Repüblik Frànkrich vrsuecht het mit, de Elsassr ze selektiire un wédr ze integriire, üss ihrer (kleini, innere) Heimet nüssghejt wore. Als e "Expulsée" het se zeerscht ze Ettlinge un drnooch ze Friburg gläbt, wo se uff Hochditsch widdrsch gschriwwe het àn ihrem "Œuvre majeure": "Martin Schongauer" (1940). Uff Elsassisch het se gschriwwe "D'r Wetter vu Strossburg", wii's Unglick üssgedrueckt het vun dene Elsassr, wo dur de frànzeesch Vrwàltung üss'm Elsass üssgewiise wore sin.

Èm Àltr vun 92 Joohr ésch se 1981 gstorwe un rueht hit uff'm Frédhoft vun ihrem Geburtsderfel.






</doc>
<doc id="52302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52302" title="Reformierte Kirche Oftringen">
Reformierte Kirche Oftringen

Di reformiirti Chile Oftrige isch di reformiirti Chile in de Gmeind Oftrige im Schwiizer Kanton Aargau. Si isch in de Johr 1933/34 baut worde.

Di Reformiirte vo Oftrige hei urschrünglich zu de Chilegmeind Zofige ghört, sind aber durch d Gründig vo de Chilegmeind Oftroge am 6. Jänner 1920 selbschtändig worde. Vier Johr schpöter isch z Oftrige s erschti Pfarrhus bauet worde und im Oktober 1933 het me de Grundschtei zu de noie Chile glegt. Am 16. Dezember 1934 isch d Chile dann iigweiht worde. 

Si het e pneumatischi Orgle mit 28 Regischter.

De Dominique Baumann isch Pfarrer z Oftrige.


</doc>
<doc id="52303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52303" title="Reformierte Kirche Glashütten">
Reformierte Kirche Glashütten

Di reformiirti Chile Glashütte isch di reformiirti Chile vo Murgetau im Schwiizer Kanton Aargau. D Chile ghört de reformiirte Chilegmeind und ligt im Ortsteil Glashütte. 

Im Turm het d Chile drü Glockene. S Chileschiff isch mit Bänk usgschattet und uf de Empore isch en Orgle z finde. Vom 7. Juli bis Endi November 2014 isch d Chile inne und usse renoviirt worde.


</doc>
<doc id="52304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52304" title="Thirty Seconds to Mars">
Thirty Seconds to Mars

Thirty Seconds to Mars isch e Alternativrockband vu Los Angeles, California, USA.

S erste Album vo dr Bänd, "30 Seconds to Mars" isch 2002 uusechoo. Dr Bob Ezrin het s broduziert und d Kritik isch positiv gsi, verchauft het es sich aber zimlig schlächt. Uf dr ganze Wält bekannt worde isch d Bänd mit iirem zwäite Album," A Beautiful Lie", wo 2005 erschiine isch und in de USA Blatiin überchoo het. "This Is War" isch 2009 in d Top Zää vo de Tscharts in meerere Länder gsii und het e Hufe Uszäichnige überchoo. Im Joor 2013 isch Thirty Seconds to Mars zu Universal Music gange und het iir vierts Album "Love, Lust, Faith and Dreams" veröffentligt, wo vo dr Kritik guet ufgnoo worde isch und kommerziell Erfolg ghaa het. 

Bis zum Mai 2013 het d Bänd im Ganze mee as 10 Millione Album uf dr ganze Wält verchauft.




</doc>
<doc id="52305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52305" title="Reformierte Kirche Rohrdorf">
Reformierte Kirche Rohrdorf

Di reformiirti Chile Rodlef isch di reformiirti Chile vo de Teilchilegmeind Rodlef ("Rohrdorf"). S isch eine vo de drü Chilene vo de Chilegmeind Mellige und ligt an de Gränze zwüsche Nider- und Oberrodlef uf em Gmeindsbann vo Niderrodlef. Si isch 1964 iigweiht worde. 

De Chileruum het es Pultdach und näbe de Chile stoht de freistehend Glocketurm in dem drü Glockene offe ufghängt sind.


</doc>
<doc id="52307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52307" title="Stehende Welle">
Stehende Welle

È stehendi Wèllè, au Steewèllè, isch è Wèllè, wo d Uuslenkig an bestimmtè Stellè immer bi Null voblybt. Sie ka als Übberlagerig vo zwei gegèläufig fortschritendè Wèllè vo dè glychè Frequenz un glycher Amplitudè uffgfasst wörrè. Diè gegèläufigè Wèllè könned uss zwei voschidnè Erreger stammè odder durch Reflexion von èrè Wèllè an em Hindernis entschònn. Bi Wasserwèllè luèg au Clapotis.

È mechanischs Byschpill isch è Seilwèllè, bi wellèrè mò ei Seilendi uff un ab bewegt un so è fortschreitendi Wèllè im Seil erzüügt. Isch s anderi Seilèndi befeschtigt, so wörd d Welle dort reflektyrt un lauft uff èm Seil zurggk. Als Folge sièt mò kei fortschreitendi Wèlle mee, sondern s Seil vollfüürt è Schwingung, bi derrè beschtimmti Stellè in Ruè blybè (Wellèknotè odder Schwingungsknotè, au "Schnellèknotè"), wôrend anderi mit großer Schwingungswitti (Amplitudè) hy un hèr schwinged (Wellèbüüch odder Schwingungsbüüch, au "Schnellèbuuch").

Dè Abschtand vo zwei Wellèknotè odder vo zwei Wellèbüüch isch diè halb Wellèlängi vo dè urschprünglichè fortschritendè Wellè. 

Bi jedderè stehendè Wellè isch è zweiti Größi vorhandè, derrè iri Wellèknotè un Wellèbüüch um è virtel Wellenlängi gegèübber dè èrschtè Größi voschobè sin. Bi dè Seilwellè isch sell d Gschwindigkeit vom einzelnè Seilelement: Am Ort von èm Uuslenkigsknotè isch èn Buuch (Maximum) vo dè Gschwindigkeit, am Buuch vo dè Uuslenkig èn Knotè (Nullschtell) vo dè Gschwindigkeit, ergo isch d Gschwindigkeit diè èrscht Ableitig vom Wellèvolauf. Bi nèrè stehendè elegtromagnetischè Wellè sin diè beidè Größè s elegtrische un s magnetische Fäld, bi nèrè stehendè Schallwellè in èm Blõsinschtrumänt dè Luftdrugg un d Schallschnellè.

Wenn diè stehendi Wellè mittels vo zwei glychphasigè (sûnchron schwingendè) Erreger erzüügt wörd, befindet sich èn Wellèbuuch gnau i dè Mitti zwischè ynè, well d Wellè dõ glychzitig ydrèffè un sich immer gegèsitig voschtärked. È Virtelwellèlängi dõdevò entfèrnt betraitt d Zitdifferenz vom Ydrèffè è halbi Schwingungsperiodè. D Wèllè sin dõ gegèphasig un lösched sich uus, es entschtòt èn Knotè. Durch Voallgemeinerig vo sellèrè Übberlegig findet mò diè Bedingigè:

"Buuch": Dè Abschtand d von èm Schwingungsbuuch vom Mittelpunkt isch è Vylfachs vo dè halbè Wellèlängi.

"Knotè": Dè Abschtand d von èm Schwingungsknotè vom Mittelpunkt isch è Vylfachs vo dè halbè Wellèlängi plus è Virtel.

Diè vo dè Wèllè transportyrti Energy wörd durch d Reflexion zrugggworfè. Uff eim Wèllèleiter mit èrè durch vollschtändigi Reflexion entschtandenè stehendè Wèllè findet dõher kein Energytransport statt. Wörd d Wèllè nu deilwys reflektyrt, so resultyrt è stehendi Wèllè, welli von èrè fortschreitendè übberlagerèt wörd. I sellem Fall wörd Energy transportyrt.

Zwischè zwei Reflektorè könned sich nu stehendi Wèllè mit bschtimmtè Wèllèlängè bildè. D Frequènzè zuè sellènè Wèllèlängè wörred als Eigèfrequènzè odder Eigèresonanzè bezeichnèt.

Welli Randbedingig dezuè füürt, dass d Wellèlängi nit belièbig sy könnè, hängt vo dè Art vo dè betrachtetè Wèllè ab. Byschpillswys muè bi fescht ygschpanntè Èndè von èrè schwingendi Sitè a beidè Èndè jewyls ein Schwingungsknotè vorligè, wiè i dè Abbildig unnè zeigèt wörd. 

Bi ènèrè stehendè elegtromagnetischè Wèllè gildet, dass diè elegtrischi Feldschtärki am reflektyrendè Leiter null sy muè, wogegè d magnetischi Fäldschtärki dört immer èn Schwingungsbuuch hèt. Bi dè resultyrendè elegtromagnetischè Wèllè sin è elegtrischs un è magnetischs Fäld um 90° phasèvoschobè, woby s E- un H-Fäld vo dè hy- bzw. rügglaufendè Wèllè phasèglych sin.

Bi ènèrè stehendè (akustischè) Longitudinalwèllè duèt a jeddèrè reflektyrendè Wand in èm Ruum immer èn Schalldruggbuuch uffdrèttè; luèg Ruummoddi. I dè Akuschtig intressyrt übberwigend d Schallfäldgrößi als Schalldrugg.

È Maß für dè Aadeil vo stehendè Wèllè uff èm elegtrischè Leiter isch s "Steewèllèvohältnis" (englisch: standing" wave" r"atio" = SWR).


Durch diè Bewegig vo dè Moleküül könned au größeri Deili wiè Wasserdröpfli bewegt wörrè. D Dropfè sammled sich i dè Schwingungsknotè von èrè stehendè Wèllè, wo sich uffgrund von èm unterhalb vom Dropfè agordnetè Schallreflektor uusbildet hèt (Reflektor isch nit mitfotografyrt worrè). Dè Abschtand zwûschè Wandlerschtirnflächè un Reflektor muè bassend zu dè Wèllèlängi in Luft gäält wörrè.




</doc>
<doc id="52309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52309" title="Reformierte Kirche Strengelbach">
Reformierte Kirche Strengelbach

Di reformiirti Chile Schträngubach isch di reformiirti Dorfchile vo de Aargauer Gmeind Schträngubach i de Schwiiz. Si isch eini vo de drü Chilene vo de reformiirte Chilegmeind Zofige. 

D Chile isch en Betonbau und näbem Sakralruum gits au no Chilegmeindsrüüm. De unteri Teil isch vo usse mit wiis gschtrichene Ziigel gmuuret, drüber gseht me de Sichtbeton, wo au di Chilefaischter duet umschlüsse. De Glocketurm isch nöd direkt an de Chilerrum aabout. Er stoht frei, e paar Meter näbem Chileruum.


</doc>
<doc id="52310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52310" title="Kirche Mutschellen">
Kirche Mutschellen

D Chile Mutschälle isch e reformiirti Chile uf em Mutschälle. Si ligt uf em Gemeindsbann vo Wide im Schwiizer Kanton Aargau. Bsitzer vo de Chile isch di reformiirt Chilegmeind Brämgarte-Mutschälle.

D Chilegmeind het scho sit em 1900 e Chile z Brämgarte gha. Wil d Bevölkerig in de Gmeinde uf em Mutschälle aber schnell gwachsen isch, und dadermit au vili Reformiirti uf de Mutschälle cho sind, sind sit em 1962 Gschpröch über de Bau von ere Chile gführt worde, wo zu de Gründig vo eme Chilebauverei gführt hei. De Baufonds, wo dann gäufnet worden isch, het vom Zürcher Chilerot en Zustupf vo 30'000 Franke übercho und vom Aargauer Chilerot 20'000 Franke. Im 1966 het me chönne aafange, d Chile z baue und im 1968 isch si iigweiht worde.



</doc>
<doc id="52311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52311" title="Klettgau (Begriffsklärung)">
Klettgau (Begriffsklärung)

Klettgau chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="52314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52314" title="Egliswil">
Egliswil

Eglischwiil (amtlich "Egliswil") isch e Iiwohnergmeind im Schwiizer Kanton Aargau und ghört zum Berzik Länzbrg.

De Gmeindsbann isch 629 Hektare gross, dodervo sind 250 Hektare Wald und 52 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 664 Meter, der tüüfschti uf 415 Meter.

Nochbargmeinde sind Länzbrg im Norde, Ammerschwil im Nordoschte, Dintike und Villmerge im Oschte, Seenge im Süde und Seon im Weschte.

S erschti Mol in ere Urkund taucht de Ort in de Namesform "Egirichiswilare" im Jahr 893 uf und zwar in eme Zinsrodel vom Fraumöischter z Züri. De Ortsname chunnt vom althochdütsche Wort "Egiricheswilari", was d «Hofsidlig vom Egirich» heisst.

Eglischwiil het im Mittelalter de zerscht de Grafe vo Länzbrg ghört, ab em 1173i de Kyburger. Wo das Gschlecht usgschtorbe isch, hei d Habsburger ab em 1264 d Landesherrschaft übernoh. Di nidrig Grichtsbarkeit hei d Habsburger ab am 1331 an d Hallwyler verpfändet. 
Wo im 1415 d Eidgnosse de Aargau eroberet hei, isch s Dorf in de Bsitz vo de Bärner cho und het zum Grichtsbezirk Seenge innerhalb vom Amt Länzbrg ghört. 
Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt u-n-hei di Helvetisch Republik usgruefe. Eglischwiil isch zum Kanton Aargau cho, wo mit de Umbildig im 1803 sini hütigi Usdehnig übercho het.




</doc>
<doc id="52316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52316" title="Minkowski-Raum">
Minkowski-Raum

Dr Minkowski-Ruum, noch em Hermann Minkowski, isch e vierdimensionale Ruum, wo mä din d Relatiwidäätstheorii eligant cha formuliere. Um 1907 het dr Minkowski gmerkt, ass mä d Aarbede vom Hendrik Antoon Lorentz (1904) und vom Albert Einstein (1905) zur Relatiwidäätstheorii im ene nit-euklidische Ruum cha verstoo. Er het vermuetet, ass Ruum und Zit im ene vierdimensionale Ruum-Zit-Kontinuum mitenander verbunde si. Das wird au as d Minkowski-Wält bezäichnet.

Drei vo sine Koordinate si die gliiche wie vom Euklidische Ruum; drzue chunnt e vierti Koordinate für d Zit. Dr Minkowski-Ruum formula_1 isch also analog wie en euklidische Ruum formula_2 ufbaut. Wäge dr underschiidlige Struktur vo de Ruum- und dr Zitkoordinate si aber die bäide Rüüm wääsentlig andersch.

Dr Minkowski-Ruum isch e vierdimensionale reelle Wektorruum, wo s Skalarprodukt nit dur e üüblig Usdruck, sondern dur e Bilinearform vom Index 1, wo nid usgartet isch, gee isch. Die isch also nit positiv definit. Mä ordnet de Minkowski-Viererwektore (sog. „Eräigniss“) vier-komponäntigi Elimänt formula_3 zue und setzt in dr Reegle 
wobii d Koordinate formula_5 au reell definiert isch: Si chunnt mit Hilf vo dr Liechtgschwindigkäit formula_6 vo dr Zitkoordinate formula_7. 
Statt dr Signatur formula_8, wo do brucht wird, wird – vor allem in dr nöijere Litratuur – vilmol die umkeerti Signatur formula_9, wo füsikalisch ekwiwalänt isch, brucht. D Zit wird mänggisch au as die vierti und nid die nullti Koordinate bezäichnet. In dr allgemäine Relatiwidäätstheorii wird d Signatur formula_8 hüte am hüfigste verwändet.

Alternativ cha mä s innere Brodukt vo zwäi Elimänt vom Minkowski-Ruum au as Wirkig vom metrische Tensor formula_11 uffasse:

do underschäidet mä zwüsche "kontrawariante" und "kowariante" Wektorkomponänte (oberi bzw. underi Index, z. B. formula_13 aber formula_14 formula_15 ).

En anderi Definizion, wo in mängge eltere Leerbüecher vorchunnt  brucht en equkwiwalänti Notazion, wo aber nid seer usbaufäig isch: Mä cha die gmischti Signatur vom innere Brodukt vermiide, wemm mä en imaginäri Zitaggse brucht: formula_16. Dr Hauptvordäil vo däm isch, ass m nit zwüsche kontrawariante und kowariante Komponänte muess underschäide, sondern wie üüblig in dr elementare Wektorrächnig cha schaffe. Mä luegt also dr Minkowski-Raum formal as e komplexe (gnauer: parziell imaginäre) Innebroduktruum uf.

D Lorentzdransformazione spiile en äänligi Rolle wie in euklidische Rüüm d Elimänt vo dr Dräigrubbe; es si die homogen-lineare Dransformazione, wo s Objekt formula_11 und eso s innere Brodukt vom Minkowskiruum inwariant löön, und wäge däm isch dr Minkowskiruum in dr spezielle Relatiwidäätstheorii eso wichdig. Dä Formalismus isch au guet, zum in dr allgemäine Relatiwidätstheorii Verallgemäinerige mache. Im Gegesatz zu de Dräigrubbe isch äini vo de Folge d Kausalstruktur vo de Süsteem:

D Elimänt vom Minkowski-Ruum cha mä in drei Klasse iidäile: Je noch em (inwariante!) Vorzäiche vo formula_18 underschäidet mä zitartigi Minkowski-Wektore (was kausal „Eräignisbäärli“ entspricht, wo dur „massivi Körper“ chönne beiiflusst wärde), ruumartigi Minkowski-Wektore (Bäärli vo Eräigniss, wo kausal "nit" chönne beiiflusst wärde) und - as Gränzfall - liechtartigi Minkowski-Wektore (Bäärli vo Eräigniss, wo kausal nume dur Liechtsignal chönne beiiflusst wärde). D Inwarianz vo dere Iidäilig bi alle Lorentz-Dransformazione chunnt vo dr Inwarianz vom Liechtchäigel, wo s Innere vom Liechtchäigel die kausali Struktur beschribt („Zuekumft“ - dr Beriich vorwärts - bzw. „Vergangehäit“ - dr Beriich ruggwärts - vom Innere vom Liechtchäigel). Mögligi Ursache vom ene Eräignis lige in dr „Vergangehäit“, mögligi Folge in dr „Zuekumft“; usserdäm git s no dr Beriich dusse vom Liechtchäigel, wo mit em Eräignis im Zentrum, wo mä undersuecht, „kausal gar nid zämmehängt“, wil für das en Überdraagig vo Informazion schnäller as d Liechtgschwindigkäit nötig wär.



</doc>
<doc id="52317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52317" title="Blechblasinstrument">
Blechblasinstrument

È Blèchblõsinschtrumänt isch è Blõsinschtrumänt, wo d Döön mit èm Kessel- odder Trichtermundschtugg nõch èm Brinzyp vo dè Polschterpfyfè aablõsè wörd. Diè schwingendè Lippè vom Musiker erzüüged durch Aakopplig an è konisch-zilindrischi Röörè èn Dòn, derrè iri Luftsüülè als Resonator diènt. Terminologisch korrekter isch dè Begriff „Lippèdòninschtrumänt“, welles entschprèchend dè Hornboschtel-Sachs-Sischtematik zu dè Klassè vo dè eigentlichè Blõsinschtrumänt i dè Gruppè vo dè Aerofòn zellt.

Fast alli Blèchblõsinschtrumänt wörd uss Blèch vo Metalllegyrige wiè Messing odder Neusilber hèrgschtellt. Well dè Begriff „Blèchblõsinschtrumänt“ a sich èn Trivialnammè isch, sin somit au anderi Matrialiè möglich.

Bi großè Inschtrumänt wiè m Susafòn kömmed mänggisch moderni Faservobundwärchschtoff zum Ysatz, zum Gwicht spare; diè neuzitlichi Vuvuzela wörd uss Blaschtik gfertigèt. Hölzerni Inschtrumänt wiè s Alphorn un dr Büchel odder s Didgeridoo funktionyred zwar nõch èm glychè Brinzyp, wörred abaer im allgemeinè Sprõchgebruuch gnauso wiè diè mit Dònlöcher uusgschtattetè Serpènt un Zinkè hischtorisch nit zu dè Blèchblõsinschtrumänt, woll abber zu dè Lippèdòninschtrumänt zellt.

S Klappèhorn un d Ophikleidè zellèd dõgegè allgemein anerkannt im Hybligg uff iri Entwickligsgschichtè zu dè Blèchblõsinschtrumänt, au si wörred mit èm Kesselmundschtugg aablõsè.

S Saxophon un d Querflötè hingegè ghöred uffgrund vo irer Dònerzüügig zu dè Gruppè vo dè Holzblõsinschtrumänt, obwoll dennè iren Korpus oft uss Metall hèrgschtellt wörd.

Diè meischtè Musiginschtrumänt bschtônn us ènèm "Schwingigserzüüger" (Generator) un èm "Schwingigsvoschtärker" (Resonator). D Bsunderheit vo dè Blèchblõsinschtrumänt lyt dõdrin, dass d Schwingigserzüügig durch d Lippè vom Blôser erfolget un somit è menschlichs Organ Deil vom Inschtrumänt wörd. D Luft wörd dõdezuè glychmäßig durch diè gegè d Strömig lycht vorgschpanntè Lippè blõsè. Bi uusreichender Strömigsgschwindigkeit grõtet s Lippègweebe durch dè Widderschtand vo dè Muskulatur in Schwingig. Dè Übbergang vo dè Schwingig vo dè Lippè zu dè Donsüülè wörd durch d Mundschtugg bewärchschtelligt.

È Blèchblõsinschtrumänt funktionyrt als Polschterpfyffè. Dè Don entschtòt, idem d Schwingig vo dè Lippè vom Blõser sich uff eini vo dè durch d Roorlängi bschtimmtè Eigèfrequènz vo dè Luftsüülè im Inschtrumänt yschtellt. Durch d Resonanz mit dè Luftsüülè im Roor grõted selli in Schwingung un s entschtòt è stehendi Wellè. Derrè iri Schwingig wörd am offenè Roorènd übber m Schallbecher a d Umgebigsluft übberdrait. Um s beschtmögliche Klangresuldat (möglichscht vill Teiltöne|Obberdöön) z erzylè, muè d Lippèfrequènz deggigsglych mit dè Frequènz vom jewyligè Naturdon sy. Isch, ooni dè Naturdon z volò, diè initialisyrendi Frequènz vo dè Lippè z hooch odder z düèf, wörd diè stehendi Wèllè vokürzt odder volängerèt, wodurrè d Frequenz vom Don höcher odder düèfèr „vofälscht“ wörd.
S Inschtrumänt isch zwar meischtens uss voschidnè konischè un zilindrischè Stugg zämmègsetzt, wûrkt abber phûsikalisch im wesèntlichè wiè è konisches, am engè Ènd durch s Muul vom Spiller abschlossenes Roor. Dè düèfschte erzüügbare Don hèt dõher è Wèllèlängi, wo öppè s Doppelte vo dè Inschtrumentèlängi bedrait. Bi dè nägschsthöcherè Eigèfrequènz, also èm zweitè Naturdon, isch d Wellèlängi glych dè Inschtrumentelängi, dè Don lyt also è Oktavè höcher.

Insgsamt ergäbet d Eigèfrequènzè diè bekannti Naturdonreiè. Si isch identisch mit dè Deildonreiè vom Grunddon. Durch Aabassig vo dè Schwingigsfrequènz mittels Beschlüünigung vo dè Strömigsgschwindigkeit vo dè Luft durch dè Lippèschpalt übberblõsè Blèchblõsinschtrumänt jewyls zu dèm Don, dem sini Frequènz s nägschte ganzzaalige Vylfache vo dè Frequènz vom Grunddon bildet. Zwei, drei, vir odder mee Halbwèllè entschtônn im Roer. Ob dè Grunddon pragtisch bruuchbòr isch, hängt unter anderem vo dè Bauart un vo allèm vo dè Mensur (s. unnè) vom Inschtrumänt ab (luèg unnè, Halbinschtrumänt/Ganzinschtrumänt).

Dè högschste spylbare Don isch vom Könnè vom Blôser abhängig; s Mundschtugg hèt allerdings èn starkè Yfluss druff. Chlyneri Mundschtügg mit engerer Boorig begünschtiged d Aaschprõch vo höchèrè Döön, füüred abaer zuè n`m schärferè Klang vo allem i dè düèfèrè Laagè.

D Klangqualidät hängt vo villnè Faktorè ab. Nebbè dè Bauart un Matriaalbschaffèheit vom Inschtrumänt sin d Gschicklichkeit un diè phûsischi Konschtitution vom Blôser wesentlichi Faktorè. Um diè obbè unter "Phûsik vo dè Dònerzüügig" bschribbeni Kongruenz vo dè initialisyrendè Schwingig vo dè Lippè mit dè vo dè Roorlängi beschtimmtè Frequènz vom Naturdòn hèrzschtellè, bruucht s è optimali Balance zwũschè 1. Strömigsgschwindigkeit vo dè Luft durch dè Lippèschpalt, 2. Spaaltgrößi zwûschè dè Lippè un 3. Gwebswidderschtand (Muskelschpannig) vo dè Lippè. Je unbelaschteter durch dè Mundschtüggdrugg d Lippè entschprèchend dè erforderlichè Tonhöchi schwingè duèt, umso suuberer un klarer duèt dè Dòn klingè. Im Luftschtròm, wo vo dè Buuchmuskulatur, dè (Beckèboddèmuskulatur, Buuchdeggi) sowiè dè Ruggèmuskulatur (Flankè) uffbautè un durch s Zwèrchfell als Gegèpol (Zwèrchfellschtützi) gschtüèret wörd, chunnt als Energydräger dõdeby diè gröscht Bedütig zuè, denn d Schwingig wörd durch d Energy vo dè durchschtrômendè Luft im Lippèschpaalt initialisyrt un drait. Um è Oktavè z übberblõsè, muè d Luftgschwindigkeit öppè vodopplèt wörrè. Ebbèso wichtig, abber in dè Bedütig vo dè Gschwindigkeit vo dè Luft oft übberschätzt, isch dè Aasatz. Als Aasatz bezeichnèt dè Blõser d Stellig vo dè Lippè gegè d Luft un d Ballancè zwǘschè Lippèschpaaltgrößi un dè Muskelschpannig. Dè Lippèschpaalt isch gegè dè Luftschtrom immer offè z haaltè. Dõmit d Lippè frei schwingè könned, darf s Mundschtugg nit aabrèsst wörrè (sog. druggloses bzw. -richtig- druggschwaches Blõsè). Im Gegèzùg muè d Lippèschpannig graad so groß sy, um ooni zuèsätzlichè Mundstuggdrugg dè Energy vom Luftschtròm z widderschtò. Asè könned d Lippè frei schwingè, ooni durch d Brèsschraft vom Mundschtugg behinderèd z wörrè. Ebbèso isch d Duèr von èm Uushaltdòn abhängig einersits vom Lungèvolumè vom Blõser, anderersits vom Wûrkigsgrad vo sinèrè Blõstechnig. S Optimum isch erreicht, wenn diè durch dè Luftschtròm dransportyrti Energy d Lippè mit so wènnig wie möglich, abber zum Erreichè vo dè Tonhöchi un Dûnamik so vill wiè nötig gspanntè Lippèmuskulatur zum Schwingè brocht wörd. Erreicht dè Blõser s Optimum, bruucht er für s Erzüügè vo dè Schwingig wènniger Luft un cha dè Dòn in Abhängigkeit vo dè Luttschtärki Dûnamik länger haaltè: Döön bis ca. 60 Sekundè un mee sin bi gringer Luttschtärki möglich (mit Zirkularatmig belièbig länger). Je entschpannter dè Lippèmuskulatur im unterè un mittlerè Berych schaffet, umso mee Spylruum hèt dè Blõser nõch obbè. Glingt s èm, d Lippè durch mee Entschpannig mit wènnig Energy zum Schwingè z bringè, cha dè Blõser unter uusreichender Beschlünigung vo dè Luft höcheri Döön z erreichè Wûrkigsgraad. Isch d Lippèschpannig z hoch un d Öffnig z chly erhöht sich dè Widderschtand am Lippèschpaalt entsprèchend. Dõdurrè wörd für d Dònerzügig mee Luft (Energy) bruucht un d Döön sprechèd schwerer odder gar nit aa.

Um dè Dòn klangschöner aazblõsè, sött er vom ungschtörtè Luftschtròm initialisyrt afangè, nit öppè durch èn Fremdimpuls, z. B. dè Zungèschtòß. Dè Zungèschtoß bräzisyrt dè Beginn vo dè Lippèschwingig un isch bi Akzènt, wiè zum Byschpill Sforzato, ebbèso unvozichtbar wiè bi churzè, bräzisè Döön, z. B. im Staccato bi schnellè Passagè, im Martellato odder bi Dippèl- un Tripèlzungè. D Dònqualidät stellt ergo immer èn Kompromiss dar, well dè Gebruuch vom Zungèschòß si voschlèchtèrè duèt, dèsèbb abber mengmòl aagwendet wörrè muè. Allerdings fällt diè schlèchteri Qualidät bi churzè Döön au wènniger stark is Ghöör. I dè Braxis bedütet des, dass bi längèrè Döön dè Lelli nõch unnè gwölbt wörrè sött, um dè Luftschtròm nit z behindèrè, bi Passagè mit churzè, hart aagschpilltè Döön abber a dè obberè, vorderè Schneidezää aaschtòt.

È wichtigI Abwychig vom eifachè konischè Roor isch durch dè Schallbecher odder Schalldrichter gää. Selli inschtrumäntètûpischè Exponentialdrichter transformyrt d Wellèimpedanz vom hochè Wärt im Roore zu dè gringè Schallkennimpedanz vo dè Luft un bewûrkt dǒdurch è wũrksameri Abschtraalig vo dè Schall-Energy i d Umgebig. Nu dè Rescht vo dè Energiy wörd für d Erzüügig vo dè stehendè Wellè wider is Roor reflektyrt. Dè Drichter wûrkt sich uff d Klangfarb uus, abaer au uff dè Intervallabschtand vo dè Naturdöön, denn durch diè allmäälichi Querschnittsänderig entschtòt dè Effèkt vo dè variablè akustischeè Roorlängi: Dè Reflexionspunkt ußerhalb vom Drichter kann mit dè Hûlfi vo dè Strömigsgschwindigkeit vo dè Luft un èm Aasatz è bitzeli voschobè wörrè. Sell Phänomeen isch zurzit no nit uusreichend erforscht; èn Yfluss hèn z. B. au d Form vom Mundinnèraum vom Blôser un d Stellig vom Lèlli.

Inschtrumänt mit nu lycht göffnetem, flachè Drichter sin d Bügelhörner. Si sprèched seer lycht aa, dööned abaer relatyv weich, well si nu wènnig Obberdöön hèn, un lyslig, well d Hornfungtion wèg dè flachè Mensur dè Dòn kaum voschtärkt, well nu relatyv wènnig Schallenergy a d Umgebigsluft abgää wörd. Glychzitig wird dadurch mee Energy is Inschtrumönt reflektyrt, wa d Bildig vo dè stehendè Wellè unterschtützt. Sellè Effèkt wörd vo dè Blèchblôser mit èm Uusdrugg "S Inschtrumänt spricht lychter aa" beschribbè. D Dònhöchi cha vom Blôser mit èm Aasatz guèt varyrt wörrè (+10/–30 Cent). Flachi, d. h. wit mensuryrti Drichter stellèd für d Reflexion è ungnau definyrti Abrisskantè dar. Inschtrumänt mit mit mensuryrtè Schallbecher, wiè z. B. s Flügelhorn, dè Barydòm, s Euphonium odder d Tuba, gäbed im Spiller deshalb è guètè Möglichkeit, d Dònhöchi bi kritischè Döön mit èm Aasatz z korrigyrè.

Steileri, d. h. èng mensuryrti, Schallbecher hèn d Drumbeetè odder d Bosuunè, wo wèg dè höcherè Impedanz relatyv schwèr aaschprechèd, abber èn obberdònrychè, hellè bis scharfè Dòn haa könnèd, dè schwiriger indonyrbar isch. D Dònhöchi lòt sich mitunter minim durch Blõstechnig voschièbè, Intonationskorrekturè sin nur in èng begränztem Umfang (öppè 5/-5 Cent) möglich. Èmg mensuryrti Drichter gäbed mee Schallenergy ab un voschtärked dè Dòn mee. D Inschtrumänt döönèd lutter, voringerèd dõdurch abber glychzitig diè reflektyrti Energy für d Bildig vo dè stehendè Wellè. Allerdings muè mò in Betracht ziè, dass bi èng-mensuryrtè Inschtrumänt Kessèlmundschtügg vowendèt, wo zimli steili Kessèl hèn, welli defür sorget, dass d Döön in gwissè Gränzè vo sèlber yraschtè düèn, deshalb sin Intonationskorrekturè mit èm Aasatz meischtens nit nötig. Diè ungünschtigschte Kombination vo dennè beidè Effèkt, also èn èng mensuryrtè Schallbecher un è Drichtermundschtügg, wörd nu bim Waldhorn vowendet, weshalb sell Inschtruänt die zwyfelhafti Ehrè hèt, als "schwirigschtes Blõsinschtrumänt" z geltè ( wa bi Blèchblõser zu dè Spitznämmè "Wundertüte" odder "Glücksschpiraalè" für s Waldhorn gfüürt hèt )

S Kessèl- odder Drichtermundschtügg steckt in èm meischtens konischè Mundroor. Diè nǒchfolgendè zûlindrischè Roörli, wo sich au d Ventylbögè befindèd, definyred d „Boorung“. Mitunter folgt dõdruff nò èn konischè „Aaschtooß“, bevor s Inschtrumänt im Schallschtugg mit èm Schallbecher mündet. D Längè un dè Durchmesser vo sellnè einzelnè Segmänt beschtimmed insgsamt d Mensur vom jewyligè Blèchblõsinschtrumänt. Sellè Begriff bezeichnèt also d Stygig vom Röörlidurchmesser zu dè jewyligè Bosition i dè Grundroorlängi. È exakts metrischs Màß cha dõher nit definyrt wörrè, sondern mò voglycht meischtens glych langi Inschtrumänt mitènand..

D Mensur bschtimmt einersits d Klangfarb von èm Inschtrumänt: È Bosuunè töönt heller wiè nè Barydòn, è Drumbeetè heller wiè nè Flügelhorn. Bi dè Drumbeetè sin bis zu 40 Teil-Obberdöön nõchwys- un mit èm Oszi bzw. mit èrè Fourier-Analũsè rechnergschtuützt darschtellbar. Iren Aadeil sowiè iri Stärki in Frequènz-Spektrum beschtimmed d Klangfarb vom Inschtrumänt un iri klanglichè Abwychungè bi glycher Bauart, mit èm Frequènzschpektrum cha mò d Klangqualidät von èm beschtimmtè Inschtrumänt messè. Anderersits beyflusst d Mensur, wiè gut dè 1. Naturdòn (dè „Grunddòn“) aaschpricht. Bi Waldhörner isch dè düèfschte „zuèvolässig“ spillbare Dòn i dè Naturdònreiè èrscht dè zweite Naturdòn, ei Oktavè übber m eigèntlichè Grunddòn. Bedingt durch diè voglychswys zimli èngi Mensur vom Waldhorn, sowiè diè èngi Mensur un chlyni Boorung vom drichterförmigè Hornmundschtugg (s isch in sinem Randdurchmesser im tulpèförmigè Kessèl vom Drumbeetèmundschtugg voglychbar) isch dè Grunddòn (F = 66 Hz) nu mit extreemer Lockerheit möglich z blõsè, wòòrend dè glych Dòn mit dè glychè Roorlängi uff dè F-Tuba dè Normalfall isch. Abgsää vo sellerè Brobleematik könned gübti Blõser uff allnè Blèchblǒsinschtrumänt d Grunddöön suuber intonyrè.

Witerhy hèt d Mensur Yfluss uff dè exakti Intervallabschtand vo dè Naturdònreiè. Durch gezièlti punktuèlli Durchmesservoänderigè chönned bschtimmti Naturdöön in irer Intonation voänderèd wörrè. Diè suuberi Intonation vo dè Naturdònreiè isch è wesèntlichs Qualidätsmerkmòl vom Inschtrumänt, woby dè sogenanntè "krankè" Naturdöön dõdeby kei witeri Beachtunng gschenkt wörrè söt. Bi Blèchblõsinschtrumänt sin i dè üblichè Skala dè 7. un 12. Naturdòn krank, .d. h. diè reine Stimmung wycht stark vo dè gwoontè wooltempryrtè Stimmung ab.

D Mensur hèt indirèkt au èn Yfluss uff d Höchi vom Grunddòn. Dirèkt sorgt d Mensur grundsätzlich defür, dass è Blèchblõsinschtrumänt kürzer baut wörd, wiè dè Grundformlè¨nõch sy söt. Grundsätzlich wörd d Längi durch d Hälfti vo dè errechnetè Wellèlängi vom Grunddòn beschtimmt. Sell würd bi nèrè Drumbeetè in B theoretisch è Längi vo 145 cm ergää. Braktisch relevant isch sell nu bi Blõsinschtrumänt, dennè iren Innèdurchmesser übber diè ganz Längi exakt zûlindrisch isch, è Byschpill wär èn Gartèschluuch ( für wellèn s au solistischi Stüggle git ). È B-Drumbeetè isch abber 132 cm lang, well si è deilwys konischs Roor un vo allem èn stark konischè Schallbecher hèt. Analog dezuè bedrait d Längi von èm Barydòn 262 cm, èm Tenorhorn 265 cm un ènèrè Boosunè 271 cm, statt dè theoretisch erforderlichè Längi vo 290 cm. Dè Yfluss vo dè Mensur uff d Roorlängi bedrait ergo um diè 8 - 9,5 %.


"Voänderig vo dè Resonanzroorlängi:"

Um è chromatischi Spillwys z ermöglichè, hèt mò "Blèchblõsinschtrumänt" schu im 14. Johrhundert mit dè Möglichkeit uusgschtattèt, d Roorlängi durch èn "Zùg" (Teleskop-Roor) z volängerè (Zùgdrumbeetè, Bosuunè). Dõdurrè hèn sich witeri proportional voschobeni Naturdònreiè erschlossè. S Gegèdeil dezuè bilded diè denõch entschtandè Inschtrumänt mit Dònlöcher odder Klappè (Klappèhorn, Ophikleidè), bi dennè d Luftsüülè entschprèchend vochürzt wörd. Vor dè Klappèmechanik sin aafaänglich bi Waldhörner sogenannti Inventionsbögè vowendet worrè, des sin uusduuschbari Bögè vo voschidnè Längè, diè dè Hauptschtimmzùg ersetzèd, un s Umschtimmè vom ganzè Inschtrumänt bewûrkt hèn, d. h. dè Wechsèl vo dè Naturdònreiè. Selli sin aafangs nu bi Hörner ygsetzt worrè, well s disèllè no vor dè Dumbeetè i d Symphonyorcheschter gschafft hèn, un im Zämmèschpyl mit dè Strycher regèlmässig umschtimmè hèn müèsè, ußerdèmm isch Hauptroor bim Waldhorn chreisrund bogè, wa dè Ysatz von èm Zùg erschwèrt hèt. Nit z vogessè isch dè brinzipièlli Nõchdeil vo dè Züüg, kei diskreetes, sondern nu è kontinuyrlichs un ungenaus Umschtimmè z erlaubè.

Diè bedütendschti Innovation hèt abber d Erfindig vo dè Ventylinschtrumänt um 1813 durch dè Friedrich Blühmel un dè Heinrich Stölzel bildet, wo sither bi dè übberwigendè Meerzaal vo allnè gängigè "Blèchblõsinschtrumänt" bilded.

Bald druff hèt sich diè klassischi Konfiguration mit drei Ventyl durrègsetzt, wo dè Grunddòn um jewyls ein, zwe odder drei Halbdöön ernidrigt wörd. Mit èm söttigè dreiventyligè Inschtrumänt isch es möglich, ab èrè Quintè übber m Grunddòn è durchgehendi chromatischi Dònleiter z spillè.
Isch no è witeres Ventyl vorhandè, so handlet s sich i dè Regèl um è Quartventyl (füüf Halbdöön), wo bi dè düèfè Blèchblõsinschtrumänt Bosuunè, Tenorhorn, Barydòn un Tuba ygsetzt wörd. Uff düèfè Inschtrumänt bruucht mò hüüfig d Döön unter m 1. Obberdòn, welli mit drei Ventyl alli zämmè èn Schlappè z hoch sin (au sell sin kranki Döön). Historisch sin mengi Inschtrumänt uss Gründ vo dè Intonation au mit füüf, sechs odder mee Ventyl baut worrè, è Braxis, wo sich bis hüt bi dè Tuba un bi hochwertigè Euphoniè erhaaltè hèt. Churz zämmegfasst: alli Ventyl, wo übbers dritte usègän, diènet dè Intonationskorrekturè, diè bauartbedingt vo dè dreiventyligè Maschinnè stammed (Witeri Informationè dezuè finded sich unter Blõsinschtrumäntventyl sowiè dè Artikèl zum jewyligè Inschtrumänt sèlbscht).

Als Intonationshûlfi bi schlècht stimmendè Döön vor allem bi dè Kombination vo meerèrè Ventyl, wörred bi dè dreiventyligè Inschtrumänt d VentylvolängerigszÛg (mitunter au dè Hauptschtimmzùg) wôôrend èm Blõsè mit Hûlfi von èrè Vorrichtig odder in Form von èm so gnanntè Trigger uuszièbar un somit voänderlich gschtaaltet.

Hützdaag wörred vorwigend Bosuunè mit eim Zùg (deilwys ergänzt durch ein odder zwei Ventyl) gschpillt. S èrscht Ventyl isch, wiè bim Barydòn, s Quartventyl, un wörd bi dè Bosuunè nit als Intonationshûlfi vowendèt, well si jo èn Zùg statt dè meeventyligi Maschinnè hèt, sondern für d Erwiterig vom Dònumfang um è Quartè nõch unnè un oftmòls, um d Zûgbositionè 5-7 z vomydè, also um langi Wäg bim Hin- un Hèrziè z vohindèrè odder diè z churzè Ärm vom Spiller z kompensyrè.

Klappèinschtrumänt wörred nu no im Sinn vo dè historischè Ufffüürungsbraxis vowendèt.

Wiè mò s Grab vom Pharao Tutanchamun uss èm Johr 1323 vor Chrischtus entdeckt het, sin auch zwei Exemblaar vo dè älteschtè hüt no erhaaltenè Blèchblõsinschtrumänt, èm "Scheneb" uffdaucht. Selli drumbeetèartigè Inschtrumänt sin ca. 58 cm lang, hèn èn Durchmesser vo 17 Milimeter (Aablõssitè) bis 26 Milimeter un èn aaschlièßendè Schalldrichter mit bis zuè 88 Milimeter. Gfertigèt sin beidi Inschtrumänt uss dribbenèm un volötetem Blèch: eins uss deilwys vogoldetem Silbèr, s anderi uss èrè Kupferlegyrig. Übber Blõstechnigè un è konkreeti Vowendig isch nüt schriftlich übberliferèt, bildlichi Darschtelligè (vomuètlich schu ab ca. 2300 vor Chrischtus) stellèd si in èn milidärischè odder repräsendativè Zämmèhang.

È witeres Inschtrumänt uss sellèm Kulturchreis isch diè jüdischi Chazozra. Im Kontèxt vom Aaltè Teschtament (Tanach) wörd Mose vom Gott nõch èm Uuszug uss Ägûpten uffgforderèt , zwei Drumbeetè uss dribbenem Silbèr z fèrtigè. Vobundè demit isch a dè glychè Stell è relatyv uusfüürlichi Vorschrift für d Aawendig. Allerdings sin au si sowoll nit zum eigèntlichè Musizyrè gfèrtigèt als au nit dezuè geignèt: Dè religiöse Gebruuch isch dè Levitè im Jerusalemer Tempel vorbehaaltè gsi. Originali Inschtrumänt sin wòòrschinlich nit erhaaltè blibbè, diè letschtè dürfted gmääß dè Abbildig im Titusbogè dè Plünderig vom Tempel zum Opfer gfallè sy.

Wôôrend also "Scheneb" un d "Chazozra" uss gschmidetèm un volötetèm Blèch bschtandè hèn, isch au d Kunscht vom Wachsuusschmèlzvofaarè schu ab èm vierte vorchrischtlichè Johrdausend bekannt. Meereri Inschtrumänt sin asè entschtandè:
D Römer hèn ab ca. 300 vor Chrischtus uss dè Kultur vo dè Etrusker au voschideni Blèchblǒsinschtrumänt uss gossener Bronze mit abnèmmbarè Mundschtügg übbernõ.

Ob d Kunscht vom Biègè vo dünnwandigè Roor vo dè Antike durch s Mittelalter tradyrt worrè isch odedr im Obeddland neu entdeggt wörrè hèt muèsè, isch nit mit Sicherheit klärt. Früèmittelalterlichi Inschtrumänt sin gschtreggt, diè früèschti Abbildig von èrè S-förmig gwundenè Form isch uff èrè Miniatur vo 1377 i de "Cronicles of France" i dè British Library z sää.

Als Standardform hèt sich ab ca. 1500 diè eimòll gwundeni "Langdrumbeetè" usèbildet, welli als Barockdrumbeetè bis zum Èndi vom 18. Johrhundert braktisch unvoänderèt blibbè isch. Well uff feschtè Röörè nu Nadurdonreiè möglich sin un s Clarino-Spyl i dè hochè Lagè unüblich worrè isch, isch dè Wunsch nõch spillbarè Döön zwûschè dè (düèferè) Nadurdöön uffcho. S Stopfè isch für Drumbeeter nu beschränkt braktikabel. Au dè ständige Wèchsèl zwûschè Inschtrumänt vo unterschidlicher Stimmig isch kei Vobesserig gsi. Èn èrschtè Schritt isch d Voänderig vo dè Roorlängi durch uffgschteggti Roorschtugg gsi (Setzschtugg). Für s Broduzyrè vo schnell uffènand folgendè Halbdonschritt isch a dè Inschtrumänt ("Tromba da tirarsi") wòòrschinlich è teleskopartig uuszièbares Mundroor vowendet worrè (Gemääldi vom Hans Memling, ca. 1480).

D Entwicklig vom uuszièbarè Doppelzùg un somit vo dè eigentlichè Bosuunè hèt wòòrschinlich Mitti vom 15. Johrhundert im Burgund (Südfrankrych) stattgfundè. Zitglych sin dünnwandigi Inschtrumänt mit èm wesèntlichè Merkmòl vom hütigè Waldhorn entschtandè, dè kreisrund bogenè Röörè. Mò cha Abbildungè vo söttigè „Hörner“ uff Darschtelligè z Worcester odder z Terlan in Tyrol findè.

In hütigè Sûmfonyorcheschter sin d Blèchblõsinschtrumänt meischtens i dè Mitti hinnè aagordnet.

Uss dè Familliè vom Zinkè, wo i dè Renaissance vobreitet gsi isch und nõch hütiger Terminology zu dè Blèchblõsinschtrumänt ghört, hèn sich witeri Formè vo Grifflochhörner entwicklèt. D Tonhöchèvoänderig vom Grifflochhorn erfolgt analog zuè nèm Holzblõsinschtrumänt: Übber Grifflöcher odder Klappè erreicht dè Blõser è Vokürzig vo dè schwingendè Luftsüülè. Dè Klangcharakter vo dè erzüügtè Tön isch nõch dè Maßschtäb vom 19. Johrhundert abber nit so befridigend wiè dè von èm natürlichè Dòm. Trotzdèmm hèn sich Serpent, Basshorn un diè modernerè Ophikleidè bis wit is 19. Johrhundert iè ghaaltè. Mit dè Ophikleidè un dè Tuba sin Inschtrumänt entwickelèt worrè, so au im Bassberych chromatisch z spillè gai sin. Uss èm italienischè Raum sin Klappèhörner un Klappèdrumbeetè uffchõ, wo sich als volkstümlichi Inschtrumänt langi Zit ghaaltè hèn.

D Erfindig vo dè Ventyl sit dè 1810er-Johr hèt d Bedütig vo dè Blèchblõsinschtrumänt un dennè iren Stellèwärt i dè Musig. D Operè "Rienzi" vom Richard Wagner (UA 1842 z Dresdè) hèt schu Ventildrumbeetè vowendet, nõch èm Vorbild vom Cornets à pistons i dè französischè Operè. S chromatisch spillbare Kornett, im dütschè Sprõchgebièt oft „Poschthorn“ benamst, isch zum belièbtè Soloinschtrumänt worrè.

Übber "Halbinschtrumänt" hèt dè Karl Emil vo Schafhäutl 1854 berichtet in èm Bericht von èrè Induschtryuusschtellig z Münchè:

Als "Halbinschtrumänt" hèt er somit 20 Johr nõch Erfindig vo dè Ventyl è engmensuryrts Blèchblõsinschtrumänt bezeichnèt, bi wellem dè Pedaldon (bzw. erschtè Naturdon) schlècht aaschprèchè duèt, nit spillbar un somit normal nit bruuchbar isch. Im Gegèsatz dezuè git s "Ganzinschtrumänt", bi dennè dè Pedaldon guèt bruuchbar issch. D Begriff "Halbinschtrumänt/Ganzinschtrumänt" hèn inschtrumemtèbaupragtisch sit öppè 1900 kei Relevanz mee, wòrschinlich sin si i dè Aafangsjohr vo dè Blèchblõsinschtrumäntèèntwicklig nu entschprèchend zityrti Werbeattribùt gsi.

S Phänomen vom extreem schlècht stimmendè (also „fäälendè“) Grunddon begründet sich uss dè akustischè Eigèschaftè vp dè Instrumentèform. Èn stark konischè Volauf vom Hauptroer, also è witi Mensur unterschtützt s gwünschti Frequènzvohältnis vo 1 :zu 2 (Oktavè) vo dè èrschtè zwei Naturdöön, wôrend è witgehend zilindrischi Mensur (glychblybendè Innèdurchmesser vom Roor ooni Schallschtugg) sell Vohältnis zu öppè 1 :zu 2,5 voschièbt. Dè gwünschte Don isch füüf Halbdöön z düèf, abaer trotzdèmm (we au schwirig) erzüügbar.

Sellè Begriff bezeichnèt i dè Braxis bi Blèchblõsinschtrumänt dè Notènammè vom (1.,) 2., 4., 8., usw. Naturdon, unabhängig vo dèm sinèrè absolutè Oktavlaag. Blõst byschpillswys è B-Drumbeetè un è B-Tenorhorn dè 3. Naturdon, klinged beidi Inschtrumänt im Oktavabschtand. Dè Gsamtklang wörd allgemein als aagneem empfundè, well d Oktav im Idealfall (wenn beidi Inschtrumänt glych gschtimmt sin), kei Rybig un kei Schwebig uffdrèttè duèt. Blõst è B-Drumbeetè un è C-Drumbeetè byschpillswys dè zweit Naturdon, klinged beidi Inschtrumänt im Sekundabschtand. Dè Gsamtklang wörd normalerwys als unaagneem empfundè, well d Sekund vom menschlichè Ghör als unreine Intervall taxyrt wörd, un sich i dè Obberdonreiè zaalrychi Schwebigè un Rybigè ergää könned.

D Grundschtimmig wörd feschtglait durch d Längi vom Grundroer

D Grunddònhöchi "f" in Hertz isch phûsikalisch abhängig vo dè Inschtrumäntèroorlängi "l" in Meter un dè Schallgschwindigkeit "c" vo dè Luft.

Mit der Formlè: formula_1 ka näherigswys d Längi odder i dè Umkeerig au d Frequènz berechnet wörrè.

Alli Inschtrumänt mit èm glychè Grunddòn hèn deshalb au öppè diè glych Roerlängi. Byschpillswys isch d Roorlängi vom Waldhorn in B (274 cm), vo dè Bosuunè (270 cm), vom Tenorhorn (266 cm) un vom Baridonhorn bezièigswys Euphoniums in B (262 cm) fascht glych. S Waldhorn in F isch mit 370 cm öppis länger als d Tuba in F (354 cm). Selli Längèdifferènz innerhalb vo dè glychè Grundschtimmig hängt vo dè Bauwys vom Inschtrumänt ab, bsunders vo dè Mensur un èm Öffnigswinkel un Durchmèsser vom Schallschtugg.

S kürzeschte gebrüüchliche Blèchblõsinschtrumänt isch d B-Piccolodrumbeetè mit èrè Grundroarlängi vo 65 cm. D B-Tuba mit vir Ventyl isch s üblicherwys düèfschte Inschtrumänt mit èrè Grundroorlängi vo 541 cm, wörred no d Volängerigè vo normalerwys vir Ventyl dezuègrechnet, ergit sich deby è Roorlängi vo 930 cm.

In èm normalè "separatè F/B-Doppelhorn" sin 704 cm Roor vobaut, dõby wörred èm B-Horn bim Umschaltè i d F-Stimmig zuèsätzlich 96 cm hinzuègfüègt. Um Intonationskorrekturè vornää z könnè, wörred d F-Ventylzüüg (Gsamtlängi 102 cm) unabhängig vo dè B-Ventylzüüg vowendet.

"Luèg au:" Grundschtimmig.

Umgangssprõchlich hèn moderni Blèchblõsinschtrumänt unabhängig vo irer Größi übberwigend diè glychè Baugruppè:
Dè Stimmzug beyflusst d Gesamtlängi vom Inschtrumänt un bschtòt uss zwei barallel volaufendè Teleskoproor, vobundè durch ènn Bogè. Deshalb isch au d Bezeichnig "Stimmbogè" gebrüüchlich. Zièt mò dè Stimmbogè witer usè, also volängerèt mò d Gesamtlängi vom Inschtrumänt, denn wörred d Döön düèfer. Schièbt mò dè Stimmbogè demèntschprechend witer iè, wörred d Töön höcher.

Wôrend èm Musigmachè cha in kurzè Pausè s Kondenswasser uss èm Inschtrumänt durch eini odder meereri "Wasserchlappè" (wenn vorhandè) schnèll èntfernt wörrè. D Bosition vo dè Wasserklapp(è ist so gwäält, dass si sich in Blõshaltig am düèfschtè Punkt von èm Röörli befindet.

Blèchblõsinschtrumänt wörred normalerwys uss Messingblèch un -röörli mit èrè Wandschtärki vo 0,4 bis 0,6 mm gfèrtigt. Schallschtugg un großi konischi Röörli wörred uss Blèch mit silberhaltigem Hartlòt zämmèglötet un mit entsprèchendè Wärchzüüg i diè gwünschte Form druggt. Zilindrischi Röörli wörred nòòtlos induschtrièll gfertigèt. Diè einzelnè eventuell bogenè Roordeil wörred mit kurzè Roorschtüggle („Zwingè“) übberlappend mit Weichlot volötet.

Traditionèll wörred von èm Metallblõsinschtrumentèmacher Röörli fürs Biègè mit flüssigem Blei gfüllt un nõch Erkaaltè „vo Hand“ bogè. Mit spezièllè Techniggè wörd d Obberflächi glättet, dõby vodichtet un ghärtet. Aaschlièßend wörd s Blei voflüssigt un reschtlos entfèrnt. Sellèn Biègevorgang cha au mit extreem nidrigschmelzendèm Metall odder mit voflüssigbarèm Kunschtharz erfolgè.

I dè modernè induschtrièllè Massèbroduktion wörd dè Schallbecher uss einèrè Rondè düèfzogè un bündig mit entsprèchend konischem Stängel hartvolötet. Bogè wörred Röörli oft mit Wasserys-Füllig, glättet wörred selli denõch hûdraulisch i èrè deilbarè Matrizèform. Sell erfordert fèrtigungstechnisch größeri Matriaalschtärkè (bis 1 mm), d Haltbarkeit vo fèrtigè Inschtrumänt isch mitunter extreem gring: Durch extremes „Uffblõsè“ voryßed homogeni Krischtallschtrukturè un chriègèd Kapillarriss, durch diè bi nèm fèrtigè Inschtrumänt unabdingbar Kondenswasser diffundyrt. Lackyrti Obberflächè vohinderè s Verdunschtè, es chunnt zu irreversiblè Schäddè am Inschtrumänt.

Fèrtiggschtellti Einzeldeil wörred oftmòls schu vor èm Zämmèbau gschliffè un polyrt. S fèrtige Inschtrumänt cha abschlièßend lackyrt odder galvanisch vosilberèt, vonickelt bezièhigswys vogoldet wörrè.



Wiè diè meischtè Musiginschtrumänt wörred Blèchblõsinschtrumänt nit nu vo großè Unternemmè hèrgschtellt, sondern au vo chlynè, handwerchlich hoch spezialisyrtè Fachbetrièb, wo mitunter nu uss eim einzigè Metallblõsinschtrumäntèmachermeischter beschtòt.




</doc>
<doc id="52318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52318" title="Elementarteilchen">
Elementarteilchen

Elementardäili si die chliinste bekannte Baustäi vo dr Materie beziejigswiis die chliinste Aaregigsstuefe vo Fälder. Noch däm was mä hüt wäiss, und wo im Standardmodäll vo dr Däilifüsik zämmegefasst isch, git s 

Usserdäm zelt mä jedi Art vo Kwark dreimol, wil jedes Kwark mit äinere vo drei verschiidene Farbladige glade isch. Mä muess no für jedi Art vo Kwark und Lepton no en entsprächendi Art vo Antidäili drzuezele. Im Ganze git es also 61 Arte vo Elementardäili.

D Materie, d Chraftfälder und d Straaligsfälder bestöön us dene Däili in verschiidene Kombinazione und Zueständ. Das gältet für jedi vo iire bekannte Forme, mit Usnaam vom Grawitazionsfäld, d Grawitazionswälle und die Dunkli Materie. Grawitazionswälle und Dunkli Materie si bis jetz erst indiräkt noochgwiise worde. 

D Elementardäili si „chlii“ in däm Sinn, ass mä in Experimänt no nie e Bewiis het chönne finde, ass iire Durchmässer nid null sig. Dorum si si in dr Theorii punktförmig. Si si „chlii“ au im Sinn, ass si nid us „no chliinere“ Baustäi zämmegsetzt si. Drittens si si „chlii“ im Sinn, ass im ene Objekt, wo für uns chlii usgseet oder im ene schwache Straaligsfäld Trilliarde (10) vo dene Däili din si. Zwäi Bischbil: E Chopf von ere Stächnoodle bestoot in dr Gröössenordnig us 10 Elektrone und 10 Kwarks, und wenn e Reschoocherze brennt, denn entstöön in dr Flamme jedi Sekunde öbbe 10 Photone. 

Es git Theorie, wo über s Standardmodäll uusegöön und wo no mee Elementardäili vorussääge. Sonigi Däili bezäichnet mä as hüpothetisch, wil mä sä in Experimänt bis jetz nonig het chönne noochwiise.

Bis dass d Kwarks entdeggt worde si, häi au alli Arte vo Hadrone, z. B. d Kärnbaustäi Proton, Neutron, s Pion und vili anderi as Elementardäili gulte. Wil s e so vil verschidnigi Arte gee het, het mä vom ene „Däilizoo“ gschwätzt. D Hadrone wärde au hüte no hüfig as Elementardäili bezäichnet, au wenn si noch em Standardmodäll alli us Kwarks zämmegsetzt si und z. B. au e mässbare Durchmässer in dr Gröössenordnig 10 m häi. Für dass es käini Verwäggslige git säit mä de Elementardäili vom Stabdardmodäll do und dört "fundamentali Elementardäili" oder Fundamentaldäili.




</doc>
<doc id="52322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52322" title="Brenden (Ühlingen-Birkendorf)">
Brenden (Ühlingen-Birkendorf)

Brändè (amtlich "Brenden") isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Üülinè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg

Brändè lyt im Südschwarzwald zwûschè m Schluchsee un èm Hochrhy bi Düèngè. Brändè lyt am högschte Punkt vum Brändemer Bärg, èm Buggèl mit èrè Höchi vo ca. 900 m. Dè Brändemer Bärg drènnt d Däler vo dè Mettma im Oschtè un dè Schwarza im Weschtè. Südlich vo Brändè neigt sich dè Brändemer Bärg nu moderat un witet sich vo Brändè, wo dè schmalscht un dè högscht Punkt isch, bis zu 3 km Breiti uff, bevor s Witznaubeggi dè Bärg im Südè begränzt. Im Nordè vo Brändè senkt sich dè Buggèl è bitzeli bis zu dè "Innerè Hööf", dennõch schlièßt sich dè Staufemer Buggèl aa, dèm sin högschte Pungt dè Hoche Staufè mit 1101 m isch. A dè Mettma-Dalwangè südöschtlich vo Brändè lyt dè Wyler "Üßeri Hööf", s Gegèschtugg zu dè Innerè Hööf, wo ugfähr 2 km nördlich devò liget. 
Vo Brändè uus chunnt mò nõch is Schwarza-Dal übber diè nordöschtlich gfüürti Strõß zu dè Schwarza-Brugg abbè, wo s Schwarzadal-Beggi lyt. Gu Oschtè cha mò s Mettmadal übber diè Innerè Hööf bi dè "Lochmülli" durchquerè, un chunnt bi Buggèrièd uff èm Gròfhuusemer Bärg widder usè. D Ortsdurchfaart vo Brändè füürt gu Nordè nõch Staufè, gu Südè gu Berau.

Brändè ghört (wiè auch s Nõchbòrdorf Bèrau) nõch dè Uffdeilung vum Rych vom Karl dem Großè zum Albgau un isch spôter Deil vo dè Landgrõfschaft Stüèlingè. Brändè wörd 1295 im Zürcher Urkundèbuèch èrschtmòls gnannt. Dõ isch èn Hof gschtandè, dèm sin Vogteirächt 1353 durch dè Junker "Chŭnrad vo Chrenkingen" uss èm Gschlècht vom Hèrrè vo Chrènkingè a s Kloschter Bèrau chò isch. Im Johr 1536 wörd èrschtmòls è Kirchè z Brändè benamst. 1612 hèt dè Abt Martin I. vo St. Bläsy d Hèrrschaft vom Maximillian vo Pappèheim erworbè. Brändè hèt zu dè Grõfschaft Bõõdorf ghört un isch dõdèmit Eigètum vom Kloschter St. Bläsy bis 1803 gsi, denn churzi Zit im Maltesergroßpriorat bis 1806 zuèghörig, churzi Zit schwôbisch un denn badisch gsi.
Am 1. Januar 1975 isch Brändè im Zuug vo dè Gemeindereform nõch Üülingè-Birchèdorf ygmeindet worrè. È baar Johr spôter hèn d Dörfer uff èm Brändemer Bärg, also näbbè Brändè Berau, Schtaufè un Schönèbach ernschthafti Beschrebungè unternõ, è eigeni Gmeind "Brändemer Bärg" z bildè, dõdeby sin sich abber diè größerè Ortschaftè Brändè un Berau sin sich nit einig worrè.

Diè ortsbildbrägendi Kirchè hèt am Turm d - Höèmarkè draa. Kirchèpatròn vo Brändè isch dè Hl. Laurentius. Am obberè Rand vo dè Mettmahaaldè, zwüschè Schtaufè un Brändè. lyt z mits im Waald dinnè d "Löffelkapèllè".

Gegèübber dè Kirchè stòt s ehemòlige Rõthuus vo Brändè, wo deilwys mit Woonungè un mit Voreinsrüüm vosää isch. Am Südrand vo Brändè, knapp unter dè 900-Meter-Markè, stòt d Brändemer Dorfhallè, welli für alli Voanschaltungè sowiè vill Voreinsaktivitätè im Dorf bruucht wörd. Z Brändè isch nò ei Gaschthuus, dè "Hirschè", übbrig blibbè (Stand: 2016). Läddè zum Iikaufè git s z Brändè keini, für Bsorgungè gòt mò z Brändè uff Grõfuusè odder übber d Schwarzabrugg uff Hüsèrè/St. Bläsy durrè, bi größèrè gòt mò uff Düèngè abbè. Nördlich vu Brändè, bim Abzwyg vo dè Brändemer Bärgschtrõß Richtung Schwarzabrugg abbè, git s èn Raschtplatz mit Spillblatz un Grillschtell, wo au dè Iischtiig i dè Wanderwäg durch dè Bannwald bim Rappèfelsè a dè Schwarzahaaldè möglich isch. Südlich vo Brändè, a dè Mettmahaaldè 200 m unterhalb vo dè Dorfhallè, git s èn Skilift, wo im Januar/Februar è baar Wochè lang in Bedryb isch.

Brändè vofüègt übber è Blõsmusigkapèllè, d Drachtèkapèllè Brändè sowiè è Guggèmusig, d "Studähaaghüüler Brändè".
Früèner, wo Volksmusig-Gruppè bi Handwärkerveschper im Feschtzèlt nò heiss begehrt gsi sin, hèt s in Brändè d Volksmusikgruppè Original Brändemer Bärgbuèbè.
S deilte Wappè vo Brändè zeigt èn uffschtygendè Hirsch, s Zeichè für d Hèrrschaft vum Kloschter St. Bläsy un uff silbrigèm Hintergrund èn rotè Roscht, dè für dè Kirchèheilige, dè Hl. Laurentius stòt.

Brändè isch bis 1975 è eigèschtändigi Gmeind mit èm eigenè Bürgermeischter gsi, sit dèm wörd Lokalbolitik in bschränktem Umfang vom Ortschaftsrõt un ènèm Ortsvorschteher gmacht.
Langjöhrigè Ortsvorschteher isch dè Rudi Zimmermaa gsi, dè aktuelle Ortsvorschteher (Stand: 2016) isch dè Isele Ralf.
Sit dè Ygmeindung hèt Brändè ein Sitz im Gmeindrõt vo Üülingè-Birchèdorf, wellè hüt (Stand: 2016) vum örtlichè Automechaniker Ottmar Bockschtaller iignõ wörd.
Aafang vo dè 1990er Johr hèt s in Brändè Beschtrebungè gää, d Neuordnung vo dè Gmeindereform vo 1975 rügggängig z machè. Um sèll z erreichè, isch è Bürgerinitiativè (BI) gründet worrè mit èm Zyl, è neui Gmeind "Brändemer Bärg" z bildè, wo uss dè Ortschaftè Bèrau, Brändè, Schtaufè un Schönèbach hèt söllè bschtò. D Unterschtützer vo dèrrè BI sin als "Separatischtè vom Brändemer Bärg" bezeichnèt worrè. D Autonomy isch fascht erreicht gsi mit èm unterschtützendè Votum im Gmeindrõt vo Üülinge-Birchèdorf, dõ hèt sich dè Wind drüllt, well z Üülingè è neuè, yheimischè Bürgermeischter gwäält worrè isch. Dè Autonomy isch ab dört nimmi witter vofolgt worrè, immerhy hèn sowoll Brändè wiè au Bèrau è eigenes Budget zuègschprochè kriègt.



</doc>
<doc id="52323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52323" title="Impuls (Physik)">
Impuls (Physik)

Die füsikalischi Gröössi Impuls beschribt in dr klassische Mechanik d Beweegig vom ene Körper mit Masse, in dr Relatiwidäätstheorii au die vo masseloose Fotone.

Dr Impuls isch wie d Gschwindigkäit, wo mit em verchnüpft isch, e Wektorgröössi, het also e Betrag und zäigt in d Richdig vo dr Beweegig. Si bsundrigi Bedütig isch, ass er en Erhaltigsgröössi isch. Jede beweegligi Körper cha si Impuls, zum Bischbil bim ene Zämmebutsch, ganz oder zum Däil uf anderi Körper überdrääge oder vo andere Körper übernee. Au Fälder chönne dur e Chraftwirkig Impuls vo äim Däili uf en anders überdrääge.

Im Internationale Äihäitesüsteem git s kä äigeni Äinhäit für en Impuls. Mä brucht N·s = kg·m·s.

Uf Änglisch säit män em Impuls "momentum". S änglische "impulse" bezäichnet hingege e churzi Überdräägig vom ene Impuls, also e Chraftstooss.

In dr Mechanik vom Newton si dr Impuls formula_1 und d Gschwindigkäit formula_2 über d Masse formula_3 vom Körper verchnüpft:

Wil d Masse e Skalar isch, si dr Impuls und d Gschwindigkäit Wektore mit dr gliiche Richdig.

Drzue chunnt dä Zämmehang zwüschen em Impuls, dr Masse und dr kinetische Energii:

Zum d Gschwindigkäit vom ene Körper z ändere, muess en Impuls überdräit wärde. Dr Impuls wo pro Zit überdrit wird formula_1 isch d Chraft formula_7:

Wenn elektrisch gladnigi Däili mit dr Masse formula_3 dur en elektrischs Fäld in Beweegig gsetzt wärde, bechunnt mä die kinetischi Energii formula_10 us em Brodukt vo Ladig formula_11 und Potenzialdifferänz formula_12 über:

formula_13

Dr Impuls vom Däili isch denn:

formula_14

In dr relatiwistische Füsik hängt dr Impuls vom ene Körper mit sinere Gschwindigkäit nitlinear zämme (formula_15 isch d Liechtgschwindigkäit):

Mit dr Masse und dr Energii 

bestoot d Energii-Impuls-Beziejig

Wääred in dr klassische Füsik jede Körper e Masse het, wo vo Null verschiide isch, gältet die relatiwistischi Energii-Impuls-Beziejig au für Däili ooni Masse wie Photone. Si beweege sich immer mit dr Gschwindigkäit vom Liecht. Bim Photon hängt dr Betrag vom Impuls vo sinere Wällelengi λ ab:
formula_20 isch s plancksche Wirkigskwantum.
D Energii vom ene Photon isch bis uf e Faktor formula_15 gliich grooss wie dr Betrag vo sim Impuls:
D Energii und dr Impuls, wo Beobachder, wo sich gegenenander beweege, am e Körper feststelle, si dur e Lorentztransformation mitenander verbunde.

D Impulsdichdi formula_23 vom elektromagnetische Fäld, wo iire Name überchoo het in Aaläänig an d Energiidichdi formula_24, isch s Chrüzbrodukt vom elektrische und magnetische Fäld

Wenn mä s mit formula_26 multipliziert isch s d Energiistromdichdi, dr Poynting-Wektor. Integriert mä d Impulsdichdi über e Wolume, so bechunnt mä dr Impuls vom elektromagnetische Fäld in däm Wolume über.

Dr Impuls isch en Erhaltigsgröössi, denn im ene abgschlossene Süsteem (gnauer: eme abgschlossene Inerzialsüsteem) blibt dr Gsamtimpuls, d Summe vo alle Äinzelimpuls, wo im Süsteem ufdräte, konstant. 

Dr Gsamtimpuls am Aafang isch also au gliich wie d Wektorsumme vo de Äinzelimpuls zu irgendene spöötere Zitpunkt. Bütsch und anderi Vorgäng, wo sich bin ene d Gschwindigkäite ändere, enden stets so, verletze das Brinzip nie. 

Bim unelastische Butsch goot kinetische Energii dur blastischi Verformig verlore, aber dr Impulserhaltigssatz isch vom Energiierhaltigssatz unabhängig und gältet bi elastische wie au bi unelastische Bütsch.

Vo dr Chraft uf e Körper und wie lang si wirkt, git s en Änderig vom Impuls, und die bezäichnet mä als "Chraftstooss". D Gröössi und au d Richdig vo dr Chraft spiile e Rolle. Dr Chraftstooss wird vilmol mit em Formlezäiche formula_27 bezäichnet, sino SI-Äinhäit isch 1 N · s. 

Wenn d Chraft formula_28 im Zitinterwall formula_29 konstant isch, cha mä dr Chraftstooss mit dere Gliichig berächne:

Wenn formula_28 aber nit konstant isch, cha mä äntwääder mit ere middlere Chraft rächnen oder aber, wenn formula_32 bekannt isch, dr Chraftstooss dur Integrazion uusefinde:

Im Lagrange- und Hamilton-Formalismus wird dr generalisierti Impuls iigfüert; die drei Komponänte vom Impulsvektor zele zum generalisierte Impuls; aber au zum Bischbil dr Dräiimpuls.

Im Hamilton-Formalismus und in dr Kwantemechanik isch dr Impuls d Wariable, wo zum Ort kanonisch konjugiert isch. Dr (generalisierti) Impuls wird in däm Zämmehang au as "kanonische Impuls" bezäichnet. Die möglige Bäärli formula_34 vo Ortskoordinate formula_35 und kanonische Impuls formula_36 vom ene füsikalische Süsteem bilde in dr hamiltonsche Mechanik de Faaseruum.

In Magnetfälder git s im kanonische Impuls vom ene gladnige Däili non e Term, wo mit em Wektorpotenzial vom B-Fäld zämmehängt.

Bi Massene, wo kontinuierlig verdäilt si, wie zum Bischbil in dr Ströömigsmechanik, isch im
e chliine Gebiet um e Punkt formula_37 d Masse formula_38 Dodrbi isch formula_39 s Wolume vom Gebiet. formula_40 isch d Massedichdu am Ort formula_37. Si cha sich mit dr Zit formula_42 ändere.

Dr Impuls in däm Gebiet isch Masse mol Gschwindigkäit formula_43. Massedichdi mol Gschwindigkäit isch also d Impulsdichdi formula_44.

D Kontinuitäätsgliichih
säit, ass sich dr Impuls im ene chliine Gebiet nume ändere, wenn en Impulsstroom, wo nid usgliche isch, in s und us em Gebiet ströömt und e Chraft wirkt.

Do isch dr ersti Term uf dr lingge Site d Änderig vo dr Impulsdichdi mit dr Zit und dr zwäiti Term beschribt die rüümligi Änderig vom Impulsstrom. Die rächti Site isch d Chraftdichdi, wo uf s Wolumenelimänt wirkt; zum Bischbil dr Gradiänt vom Druck oder s Gwicht, formula_46.

In dr Kwantemechanik het e füsikalische Zuestand normalerwiis kä gnaue Impuls. M# cha nume d Woorschinligkäit aagee, dass dr Impuls vom ene Däili in äim oder eme andere Beroich lit. Für en Ort gältet Entsprächends. Für Impuls und Ort gältet die heisenbergschi Unschärfirelazioon, wo säit, ass e Däili zur gliiche Zit nid e genaue Impuls und e genaue Ort cha ha.

Eigenzueständ vom Impulsoperator si ebeni Wälle mit dr Wällelengi
wo formula_20 s plancksche Wirkigskwantum isch. D De-Broglie-Wällelengi formula_49 vo Materialwälle vo freie Däili isch also dur en Impuls bestimmt. Do muess mä Achdig gee, ass dr Impuls in dr Kwantemechanik em kanonische Impuls, also im Allgemäine nit em kinetische Impuls, entspricht.



</doc>
<doc id="52326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52326" title="Coulombsches Gesetz">
Coulombsches Gesetz

S Gsetz vom Coulomb isch d Basis vo dr Elektrostatik. Es beschribt d Chraft zwüsche zwäi Punktlaadige oder chugelesümmetrisch verdäilte elektrische Laadige. D Betrag vo dere Chraft isch broporzional zum Brodukt vo de bäide Laadigsmängene und umkeert broporzional zum Kwadrat vom Abstand vo de Middelpünkt vo de Chugele oder de Punktlaadige. D Chraft wirkt in dr Richdig vo dr Graade wo d Mittelpünkt verbindet, je noch de Vorzäiche vo de Laadige. Si ziet aa, wenn d Laadige underschidligi Vorzäiche hai oder stoosst ab, wenn bäidi Laadige äntwääder positiv oder negativ si. Wenn si aaziet verhaltet si sich also ganz wie d Chraft zwüsche zwäi Punktmasse noch em Grawitazioonsgsetz. 

Bi mee as zwäi Laadige addiert mä die äinzelne Chraftwektore noch em Superposizionsbrinzip.

S coulombsche Gsetz isch d Grundlag vo dr Influänz.

S Gsetz isch vom Charles Augustin de Coulomb um 1785 entdeggt und in vile Experimänt bestätigt worde. Im Internazionale Äinhäitensüsteem, in skalarer Form und im Wakuum isch d Chraft 

wo formula_2 und formula_3 zwäi Laadigsmängene si, wo bäidi chuugelsümmetrisch verdäilt si, formula_4 dr Abstand isch zwüsche de Middelpünkt vo de Chuugele und formula_5 d Permittivität vom Wakuum (elektrischi Fäldkonstante).

Die "allgemäini" wektorielli Notazioon vo diskrete Laadige in irgend ere Materie (formula_6) git s Coulomb-Chraftfäld, won e Broobelaadig formula_2 im Fäld von ere zwäite Laadig formula_3 usgsetzt isch:

formula_16 isch do drbii dr Äinhäitswektor, wo vo formula_17 (dr Verbindigslinie vo de bäide Laadigsmiddelpünkt nooch) in d Richdig formula_18 zäigt; und formula_19 und formula_20 si d Ortswektore vo de bäide Laadigsmiddelpünkt. Wie mä gseet, stoosse sich Laadige mit gliiche Vorzäiche ab, wil d Chraft formula_10 in däm Fall die gliichi Richdig het wie formula_16, wääred sich Laadige mit ungliiche Vorzäiche aazien, wil d Chraft formula_10 denn (analog zum Grawitazionsgsetz vom Newton) die umkeerti Richdig vo formula_16 het.

Wemm mä d Posizion vo dr Laadig formula_3 an dr Ursprung vo de Koordinate läit, wird d Gliichig ööbe nooche äifacher:

Denn isch au
dr Wektor vo dr Fäldsterki vom elektrische Fäld, wo vo dr Zentrallaadig formula_3 erzügt wird am Ort formula_29, d. h. im Abstand formula_30 vom Ursprung.

Wird d Zentrallaadig formula_3, wo s Fäld erzügt, dur e Laadigswulke, wo im Ruum verdäilt isch, mit dr Laadigsverdäilig formula_32 ersetzt, chunnt am Blatz vo dr Formle für d Coulomb-Chraft oobenooche uf d Broobelaadig formula_2 s Integral

S Gsetz vom Coulomb in dr Form, wo oobe nooche agee isch, isch e Spezialfall für e punktförmigi Laadigsverdäilig in dere allgemäinere Formle. Umkeert cha mit em Superposizionsbrinzip au die allgemäineri Form us em Gsetz vom Coulomb abgläitet wärde.
Dr Term
wo in de Gliichige oobenooche vorchunnt, wird au as Coulomb-Konstante bezäichnet. 

Im Wakuum (formula_36) gält:
Do isch formula_38 d Liechtgschwindigkäit.

Im Äinhäitesüsteem vom Gauß und im elektrostatische CGS-Äinhäitesüsteem wird s Gsetz vom Coulomb brucht, zum die elektrischi Laadig z definiere. E Laadigsäinhäit wirkt uf e zwäiti im Abstand vo 1 cm mit dr Chraft 1 dyn. Die elektrischi Basisäinhäit vo de Äinhäitesüsteem SI, CGS-ESU und CGS-EMU underschäidet sich brinzipiell nume drdur, wie formula_39 festgläit isch:


S elektrische Fäld isch wirbelfrei, solang sich s magnetische Fäld in dr Zit nid änderet, und d Energiidifferänz wenn e Laadig vo A uf B brocht wird, isch in däm Fall unabhängig vom Wääg, wo konkret zrugggläit wird. Mä cha also s elektrische Fäld und die elektrischi Chraft au dur e Potenzial beschriibe. 

Im Fall vo dr äifache Coulomb-Chraft bechunnt mä s Coulomb-Potenzial, wo für en äinzelni Punktlaadig "Q" eso cha beschriibe wärde:

Do isch d Potenzialdifferänz zwüsche zwäi Pünkt dr Spannigsabfall U zwüsche dene bäide Pünkt und d Integrazionskonstante C wird tüpischerwiis null, so dass s Potenzial im Unändlige verschwindet. 

Die potenzielli elektrischi Energii formula_45 isch au e Potenzial, und zwar in Bezug uf die elektrischi Chraft:

Au do isch s üüblig, as mä d Randbedingig eso uuselääst, ass die potenzielli Energii im Unändlige Null wird, C isch also au do gliich Null. 

S Coulomb-Potenzial gältet exakt nume für Laadige, wo sich nidbeweege. Für bewegti Punktlaadige hingege chömme Magnetfälder ins Spiil, und us em Coulomb-Potenzial wird e Liénard-Wiechert-Potenzial.

D Gsetz vom Coulomb cha uf äifachi Wiis uf e Fall vo Laadige in homogene, isotrope, lineare Medie erwiteret wärde. S Material um d Laadige ume muess fast ganz genau die Äigeschafte ha:
Für d Homogenität isch bsundrigs wichdig, ass dr atomari Charakter vo dr Materie im Vergliich zum Abstand vo de Laadige cha vernoochlässigt wärde.

Für sonigi Medie het s Gsetz vom Coulomb die gliichi Form wie im Wakuum, mit em Underschiid, ass formula_5 dur formula_48 ersetzt wird:

Die relativi Permittiwidäät formula_50 isch bi isotrope Medie e Materialkonstante, wo drmit zämmehängt, wi polarisierbar s Medium isch. Mä cha sä mässe oder au theoretisch abläite.

Umkeert gältet im Wakuum formula_51.



</doc>
<doc id="52329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52329" title="Euphonium">
Euphonium

S Euphonium (grychisch: "woolklingend") isch è düèfes Blèchblŏsinschtrumänt, wo uffgrund vo sinèrè konischè Mensur zu dè Familliè vo dè Bügelhörner ghört wiè s Flügelhorn, s Tenorhorn, dè Baridon un d Tuba.

S Euphonium als Tenor- un Baridonschtimm hèt sich uss dè Ophikleidè entwicklèt, wo widderum vom Serpent hèr witerentwicklèt worrè isch.

Nõchdèmm mò öppè 1813 d Bump-Ventyl erfundè worrè sin, isch nebbè dè Drumbeetè dè Bassdrumbeetè baut worrè, wo sich zum Flügelhorn entwicklèt het. Zuè dem Instrument het mò è witeri Form baut, s Tenorhorn.

1843 isch s Euphonium erfundè worrè, um èn düèfè un weicherè Klang z erhaaltè. Es isch allerdings dõmòls no mit èm italiènischè "corno basso chromatico" benamst worrè. Als Erfinder gèlted dè „Capellmeister Sommer“, wo uss Weimar stammt, un dè Adolphe Sax. S Euphonium hèt è witteri Mensur chriègt. S Euphonium nennt mò au Infantrycello, well s ès „Violoncello“ vo dè Blõsmusig bzw. vo dè Milidärkapellè isch, wa heißè soll, dass es Euphonium dört i dèsèlbè Stimmlaag isch un dièsèlb Fungtion erfüllt wiè s Cello i dè Strei- odder Simphonyorcheschter..

D Grundschtimmig vom Euphonium isch in B; es chlingt è Oktavè duèfer als è Drumbeetè un è Oktavè höcher als è Tuba in sellèrè Stimmig. D Notation erfolgt entwedder im Violynschlüssel als B-Stimm, d. h. è Nonè düèfer chlingend als notyrt odder im Bassschlüssel undransponyrt als C-Stimm. Seltener cha mò au nõ B dransponyrti Notationè im Bassschlüssel sää, also è Sekund düèfer chlingend als notyrt; selli Notation isch üblich vo allem z Frankrych un i dè Benelux-Staatè.

S Euphonium wörd mit èm Kesselmundschtugg gschpillt.

Wôôrend mengi früèner Modèll wegè dè unvomeidlichè Indonationsbrobleem vo Ventilkombinationè mit bis zu sechs Ventyl uusgschtattet gsi sin, hèn hütigi Euphonien stattdessè mitunter è Kompensationssischteem, in jedèm Fall abber nu no drei odder vir Ventyl. Diè èrschtè drei wörred mit dè rächtè Hand un je nõch Bauart vom Inschtrumänt entwedder vo obbè odder vo vorn griffè ("top action" odder "front action"). S virte Ventyl, wenn vorhandè, isch è Quartventyl. A eifachè Inschtrumänt isch Quartventyl nebbè dè èrschtè drei Ventyl aagordnèt ("in-line") un wörd mit èm chlynè Finger vo dè rächtè Hand griffè.

A uffwändigerè Inschtrumänt isch s virte Ventyl sitlich abrocht un wörd mit dè linkè Hand gschpillt. D Boorig i dè Ventylmaschinnè bedrait hüt bis zu 16,2 mm, im virtè Ventyl bis zu 17,2 mm. Dè Schalldrichter wyst entwedder nõch obbè odder isch schrääg nõch vorn abgwinklèt („Bellfront“ odder „Frontbell“) un hèt èn Durchmesser vo bis zu 310 mm.

Dè Donumfang isch in öppè glych wiè bi dè Bosuunè, woby sèlbscht wit mensuryrti Euphoniè i dè Höchi oft è bitzeli besser aaschprèchèd. Nu kompensyrti Euphoniü mit Quartventyl sin abber schu ab dè Pedallaag uffwärts voll chromatisch spillbar. Uff nit kompensyrtè Inschtrumänt degegè intonyred d Döön ab èm großè As absi bis zum Kontra-H zuènèmmènd schlèchter, well si zimli vill z hoch sin. Dè uff allè vir Ventyl griffene Dòn lyt dõ dütlich nôher am C wiè am Kontra-H, d Abwychig gòt also gegè 100 Cent. Um selli sogenanntè krankè Döön widder z heilè, vowendet mò kei Septimventyl, wiè s analog zum Quartventyl aazeigt wär, sondern mò kompensyrt entwedder manuell mit èm "Sekundventyl" als 5. Ventyl odder automatisch, idèmm è mechanischi Vorrichtung bim Betätigè vom 4. un 3. sowiè düèferè Griffkombinationè s Sekundventyl zuèschaltet. S Sekundventyl glycht dõdeby nu um uugfäär 100 Cent entschprèchend einèrè chlynè Sekund uus.

I dè Klangfarb unterschydet sich s Euphonium un d Bosuunè erheblich: Infolg vo sinèrè konischè Mensur äänlet dè weichère Klang vom Euphonium stark dèm vom Waldhorn, wôôrend d Bosuunè uffgrund vo irer zûlindrischè Mensur härter klingt un deshalb ehnder dè Drumbeetè glycht.

Grundsätzlich lyt diè musikalischi Heimèt vom Euphonium im Berych vo dè weschteuropäischè un amerikanischè Blõsmusig, wo ès in Brass Bands für d Tenor- un Barydònschtimm ygsetzt wörd. In Harmonieorcheschter wörred dört, also z Frankrych, Ängland, Nordamerika un dè Benelux-Staatè, ebbèfalls nu Euphoniè ygsetzt. I dè Schwiz hèt mit dè Vobreitig vo dè Brass Bands au s Euphonium voschtärkt Yzug ghaaltè un dõmit mèngmòl dè Barydòn vodrängt.

S Euphonium wörd in Blõsorcheschter als Soloinschtrumänt ygsetzt, well es èn weichè, abber au spitzigè, lutè Klang haa cha. Suscht wörd s Euphonium braktisch glych ygsetzt wiè s Barydòn, also für diè düèfè Nebbèmelodiè und diè melodischi Begleitig als flexibleri Ergänzig zu dè Tuba. Vo dè Stimmfüürig hèr stòt s Euphonium dõmit zwûsche Tenorhorn un Es-Tuba.

I dè súmphonischè Blõsmusig ersetzt s Euphonium dè Barydòn praktisch vollschtändig, d. h. es wörd dört statt èm Tenorhorn odder Barydòn vowendet. Dè Grund dõdefür lyt i dè Stimmig, denn s Euphonium isch è ehnder rein gschtimmt, wôôrend s Tenor- un s Barydònhorn temperyrt gschtimmt sin. Anderscht gsait, diè beidè ovalè Hörner sin vom Ysatz hèr ehnder Allrounder, wòòrend s Euphonium ehnder èn Spezialischt isch, well sich s z. B. für Volksmusik nit eignèt. Allerdings erfordert s Euphonium vom Spiller è guèts Ghör wegè dè Intonationsschwirigkeitè sowiè è guèti Aasatztechnik, um d Dònhöchi mit èm Aasatz im Zämmèschpyl mit dè witè Mensuryrung richtig nutzè z chönnè.

I dè Sûmphonyorcheschter wörd s Euphonium – wenn übberhaupt – solistisch ygsetzt, und zwar für bschtimmti Partiè in spõtromantischè Wärch, bi dennè nit völlig klar isch, ob dè Komponischt mit „Tuba“ è Tenortuba, è Wagnertuba, è Saxhorn odder è andres, hüt eventuèll nimmi gebrüüchliches Inschtrumänt im Sinn gha hèt un welli obberhalb vom „normalè“ Dònumfang von èrè modernè F-Tuba notyrt sin. 

Z Dütschland, Öschterrych un dè Tschechei isch s Euphonium wènnig vobreitet, well mò dõ traditionèll diè ovalè Hörner mit Drèèventyl wiè s Barydònhorn bevorzugt. S Euphonium vobreitet sich abber au suksessyv au sèllè Länder, bsunders im Berych vo dè sûmphonischè un traditionellè Blõsmusig.

Zu dè witerè Literadur ghörèd Konzèrt, wo urschprünglich für Violoncello gschribbè worrè sin. Au è baar Ragtime vom Scott Joplin un anderè wörred gèrn uff èm Euphonium gschpillt. S Euphonium spillt deilwys d Bosuunèschtimm bi einigè Musigschtüggle.












</doc>
<doc id="52330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52330" title="Transversal">
Transversal

S Wort Transversal (vo lat. "transversus" „kweer“) stoot für:


</doc>
<doc id="52331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52331" title="Proportionalität">
Proportionalität

In dr Mathematik si zwäi veränderligi Gröössene broporzional zunenander, wenn si immer im gliiche Verheltnis zunenander stöön.

Für „a isch broporzional zu b“ schribt mä
oder
E broporzionali Funkzion isch e homogeni lineari Zueordnig zwüsche Argumänt formula_3 und iire Funkzionswärt formula_4:
mit eme konstante Broporzionalidäätsfaktor formula_6.

Zwäi Variabli, wo s Verheltnis vo de Wärt formula_7 und formula_8, wo zuen e ghööre, konstant isch, häisse broporzional zunenander
Broporzionalidäät git s also genau denn, wenn s Verheltnis formula_6 konstant isch. Es cha positiv oder negativ si und isch also reell.

Die Dabälle git d Masse vo verschiidene Volume vo Öl aa:
Wemm mä dr Kwoziänt formula_11, Masse/Volume usrächnet, so bechunnt mä immer dr gliich Wärt 0,8 t/m über. Allgemäin git dr Kwoziänt formula_11 d Stiigig vo dr Graade aa und isch gliichzitig dr Broporzionalidäätsfaktor vo dr Zueordnig, do bedütet er d Dichdi vom Öl. Au dr umkeerti Kwoziänt formula_13 isch e Broporzionalidäätskonstante, in däm Fall bedütet er s spezifische Volumen. Im Bischbil bechunnt mä Volumen/Masse = 1,25 m/t über.


</doc>
<doc id="52332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52332" title="Markus Dieth">
Markus Dieth

De Markus Dieth (* 16. Mai 1967 z Davos, u. a. heimatberechtiged z Wettige) isch en Schwizer Politiker vo de CVP. Er isch Regiirigsrot vom Kanton Aargau.

De Markus Dieth het s Gymnasium z Davos bsuecht und mit de Matura Typ B abgschlosse. Er het dann an de Uni z Züri Jus gstudiert und promoviert. Vo 1988 bis 1992 het er bi de Flughafepolizei Züri gschafft, vo 1994 bis 1999 isch er Grichtsschrieber z Zurzach gsi und het gliichzitig z Bade in ere Anwaltskanzlei gschafft. Sit em 1996 het de Markus Dieth s Anwaltspatent vom Kanton Aargau. Ab em 1999 het er bis zu sim Amtsatritt als Gmeindsamma als Rechtsawalt z Bade gschafft. 

De Markus Dieth isch vo 1998 bis 2001 Präsident vo de Wettiger CVP gsi und von 2001 bis 2005 Iiwohnerrat. Im 2006 isch er in de Gmeindrat vo Wettige gwählt worde, wo er nach em Rücktritt vom Karl Frey im 2008 bis zu sinere Wahl in de Regiirigsrot Gmeindamme gsi isch. Zudem isch er vom März 2009 bis Endi 2016 Mitglied vom aargauische Grossen Rot gsi, dem er im 2015 als Präsident vorgschtande isch. Im 23. Oktober 2016 isch er im erschte Wahlgang zum Regiirigsrot gwählt worde und isch somit Nochfolger vom CVP-Regiirigsrot Roland Brogli.

De Markus Dieth isch ghürate und het zwei Chind. Er läbt z Wettige.



</doc>
<doc id="52335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52335" title="Kernspaltung">
Kernspaltung

Kärnspaltig () bezäichnet e Brozäss in dr Kärnfüsik, won e Atomkärn in zwäi oder mee Bestanddäil gspalte wird und drbi Energii freigsetzt wird. Dr Kärnspaltig wird mänggisch au as Kärnfission ( ‚s Spalte‘) bezäichnet – was nit mit Kärnfusion wo zwäi Atomkärn drbii "verschmelze" daf verwäggslet wärde. De Stoff, wo dur d Spaltig entstöön, säit mä Spaltbrodukt.

E baar Arte vo Atomkärn (Nuklid) spalte sich ooni Iiwirkig vo usse. Die spontani Spaltig isch en Art vom radioaktive Verfall. Mä cha sä quantenmechanisch mit em Dunneleffäkt erklääre, wo äänlig wie dr Alpha-Zerfall isch.

In dr Braxis isch aber die "induzierti" Spaltig wichdiger. Bi dere Kärnreakzioon drifft e freis Däili, mäistens e Neutron, zuefellig uf e Kärn und wird von em absorbiert. Dr Kärn gwünnt dur das Bindigsenergii und eventuelli kinetischi Energii vo däm Neutron, chunnt dorum in en aagregte Zuestand und spaltet sich. Näbe dr Spaltig git s au anderi Möögligkäite, zum Bischnil cha s Neutron iigfange wärde, dr aagregti Atomkärn straalt e Gammaquants ab, regt sich eso ab und isch wider im ene stabilen Zuestand.



</doc>
<doc id="52338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52338" title="Schall">
Schall

Schall (vo Althoochdütsch: "scal") bezäichnet allgemäin d Grüsch, d Döön und d Knall, wo vo Mensche und Dier mit em Ghör, also mit em Oor-Hirni-Süsteem, auditiv chönne woorgnoo wärde. Schall git s, wenn sich chliinsti Druck- und Dichdischwankige im ene elastische Medium (Gas, Flüssigkäite, Festkörper) usbräite. Mä underschäidet "Nutzschall", wie Muusig oder d Stimme bim Schwätze, und "Störschall", wie Lärme vo Baustelle oder Vercheer. D Wüsseschaft, wo sich mit em Schall befasst, isch d Akustik.

Füsikalisch gsee isch Schall e mechanischi Deformazion im ene Medium, wo sich as Wälle usbräitet. In Gas und Flüssigkäite, wo sich nid beweege, isch Schall immer e Longitudinalwälle, also in ere Nööherig au in dr Luft. Die allgemäini Wällegliichig für dreidimensionali Schallfälder in fluide Medie isch:

Schematischi Oszilloskopbilder vo de vier Schallarte:



</doc>
<doc id="52339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52339" title="Jesiden">
Jesiden

D Jeside (kurdisch ئێزیدی, "Êzîdî"; alternativ: "Yezide", "Ezide") si e religiösi Minderhäit bi de Kurde. Iiri ursprünglige Hauptsiidligsgebiet si im nördlige Irak, in Nordsyrie und in dr südöstlige Türkei. Hüte si Jeside aber dur Migrazion au in andere Länder verbräitet. 
Im Zentrum vom monotheistische jesidische Glaube stöön dr Melek Taus, wo dr Ängel isch, wo im Ufdraag vo Gott d Wält erschaffe het, dr Scheich ʿAdī ibn Musāfir († 1162/3) und die sogenannte „siibe Müsterie“. S Grab vom Scheich ʿAdī z Lalisch bildet s Haupthäiligdum vom Jesidedum, und es isch s Ziil von ere jöörlige Wallfaart, wo jede im Herbst stattfindet.
S Jesidedum isch kä Religion, wo missioniert. Mä cha nume as Jesid uf d Wält choo und bäidi Eltere müesse Jeside si. Wenn e Jesid en Andersglöibige hürotet, bedütet das, ass er us sinere Religionsgmäinschaft usdrätet.




</doc>
<doc id="52341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52341" title="Käppelijoch">
Käppelijoch

S Käppelijoch isch en ehemoligi chläini Kapälle uf dr Middlere Brugg z Baasel, wo under Dänggmolschutz stoot. Wie e baar anderi Baute in dr Stadt, het au s Käppelijoch e farbigs Ziegeldach.

Statue vo Häilige odr Kapälle sin im Middelalter uf Brugge nid sälte gsi.
1392, wo Grooss- und Chläibaasel veräinigt worde si, isch s Käppeli, e chläini Bruggkapälle uf em fümfte Stäipfiiler vom Chläibaasel us, wo denn dr üssersti Pfiiler us Stäi gsi isch und wäge dr Kapälle Käppelijoch ghäisse het, nöi baut worde. Die Kapälle isch woorschinlig no us Holz gsi. 1478 het mä sä abgrisse und nöi us Stäi lo baue – vilicht vom Jakob Sarbach, wo 1473–74 s Spaaledoor versterkt het – under anderem zum dr Bruggepfiiler z beschweere, wo immer wider bi Hoochwasser vom Rhii z Schaade cho isch. Uf däm Jooch isch d Käpalle au bliibe, wo 1457 e säggste Stäipfiiler, s Bärefelserjoch, baut worde isch, bis mä 1858 das Joch het müesse versterke und denn au d Kapälle uf em nöi ufgstellt het. Mä het au anstatt vo dr Christusfigur, wo mä noch dr Reformazioon wäggnoo het, s Hüüsli mit ere Skulptur vom Bischof Heinrich vo Thun verziert.
1903 het mä die alti Rhiibrugg afo abrisse und e nöiji baut und denn au nid vergässe, s Käppelijoch wider ufzbaue, zmidzt uf dr Brugg zwüschen em Grooss- und em Chläibaasel.

D Hussite, wo mit em Kaiser Sigismund und em Babst verstritte gsi sin, häi e Delegazioon zum Konzil uf Baasel gschiggt. Mä verzellt, ass uf em Wääg zum Konzil Hussite am 23. Januar 1433 d Christusstatue im Käppelijoch mit Schneeballe gschändet häige. Die gmässigte Hussite, d Utrakwiste, häi denn aber mit em Konzil e Kompromiss abgschlosse, wo am 30. Novämber 1433 as Baasler Kompaktat rächtsgültig worde si.

Mä het lang vil Wärt druf gläit, ass d Bürger e guete Blick uf d Hiirichdige, wo nid sälte gsi sin, überchoo häi. Wemm mä uf em Määrtblatz männligi Verbrächer köpft het, so sin vom Käppelijoch us vor allem Fraue gschwemmt worde, wo wäge Ehebruch und Chindsdöödig verurdäilt worde si. Mä het si gfesslet in Rhii gheit und sä bachab im Santihanns wider us em Wasser zooge. Wenn si no gläbt hän, sin si begnaadigt worde, häi aber d Stadt müesse verloo.

1858 isch vorgschlage worde, ass mä s Käppelijoch ganz wurd abrisse, wil s in son eme schlächte Zuestand gsi isch. Das het aber äinige Baasler nid basst. D Fasnächtler sin druf mit ere Ladärne in dr Form vom Käppelijoch am Morgesträich umeglofe. Es schiint das het gnützt, uf jede Fall het mä s Hüüsli nöi ufbaut.
Früener emol het mä no ums Käppelijoch chönne umelaufe, und e Baasler Aberglaube isch s gsii, ass wemm mä Zaanwee häig, es wurd gnüege, wemm mä dreimol ums Käppelijoch wurd umelaufe und denn s Zaanwee loos sig – uf jeede Fall, wenn dr Rhii zuegfroore sig.

S Käppelijoch isch au do und dört in Chindervärsli erwäänt worde. So bim Abzelle: ..."Über em Rhy isch s Käppelijoch, do wirft mä die kleine Kinder ins Loch..." oder au "Uf dr Rhybruck s Käppelijoch, wo me die gäle Rüebe kocht. Wo me si kocht, wo me si isst. Wo me die böse Buebe fitzt. (Wo me die liebe Maiteli küsst.)"

Wenn genau Verliebti aagfange häi, Liebesschlösser am Gitter vom Käppelijoch ufzhänke, wäiss mä nid. In de Medie isch die Sitte im Joor 2013 zum erste Mol erwäänt worde. Hützudags hange schon e baar hundert Schlösser dört.

Am Vogel Gryff danze d Ehrezäiche am Zwölfi vor em Käppelijoch und zäige de Groosbaasler nume iiri Füüdle.


</doc>
<doc id="52344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52344" title="Impulserhaltungssatz">
Impulserhaltungssatz

Dr Impulserhaltigssatz isch äine vo de wichdigste Erhaltigssetz in dr Füsik und sait, ass dr Gsamtimpuls im ene abgschlossnige Süsteem konstant isch. „Abgschlossnigs Süsteem“ bedütet, ass das Süsteem "käini" Wäggselwirkige mit sinere Umgääbig het.

D Impulserhaltig gältet in dr klassische Mechanik wie au in dr spezielle Relatiwitdäätstheorii und dr Kwantemechanik. Si isch unabhängig vo dr Erhaltig vo dr Energii und isch vo grundlegender Bedütig, wemm mä Butschbrozäss wil verstoo, wil noch em dr Gsamtimpuls vo alle Partner bim Butsch vor und noch em Butsch gliich grooss muess si. D Konserwazion vom Impuls gältet im Fall, wenn die kinetischi Energii bim Zämmebutsch erhalte blibt (elastische Butsch), wie au denn, wenn das nit dr Fall isch (inelastische Butsch) und kinetischi Energii zum Bischbil in Wermi umgwandlet wird.


</doc>
<doc id="52345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52345" title="Oscar Klein">
Oscar Klein

De Oscar Klein (* 5. Januar 1930 in Graz, Österrich; † 12. Dezember 2006 in Plüderhausen, Dütschland) Oldtime- und Mainstream-Jazz-Musiker gsii, wo us Österrich gstammt isch. Er isch vorallem mit de Trumpetä bekannt worde, het aber au Gitarre, Klarinettä und Schnurregigä gschpielt. Überzügend wie chum en zweite europäische Jazztrumpetär hed er s’traditionellä Uusdrucksschpektrum vo däm Inschtrumänt beherrscht. Als Gitarrischt hed er mit viel Iflüss vom Eddie Condon, em Freddie Green oder au em Toots Thielemans en eigene Stil ufbaue.

Wäge de jüdische Herkunft vo dä Familie Klein hed die während em zweite Weltchrieg us Österrich müesse flüchte. De jungi Oscar Klein isch ab 1943 imene chline italienische Bergdörfli vom Dorflehrer uf dä Mandoline unterichtet worde. Ab 1944 hed er a de Basler Kunschgwerbschuel d’Usbildig zum Grafiker gmacht. I däre Ziit hed er im Hot Club Basel sini Liebi zum Jazz entdeckt. Bald drufabe hed er als Gitarrischt bi de „Freetwarmers“ unter de Leitig vom Trumpetär Freddie Höhn und em Klarinettischt Otto Flückiger sini erschte Erfahrige als Gitarrischt gemacht.

1948 hed de Oscar Klein in Florenz e Stell als Zeichigs- und Handarbeitslehrer aträtte und glichziitig versucht, glichgsinnti Musiker z’finde. Für die planti „Original Florence New Orleans Band“ hed allerdings na en Trumpetär gfehlt. So isch de Klein also unverhoft zu sim zweite Inschtrument cho.

Bimä Feriebsuech in Innsbruck isch er am bekannte Klarinettischt, em Fatty George begägnet. I sinere Band isch er 1952 feschts Mitglied worde. Die Band, unter anderem mit Musiker wie em Bill Grah, em Karl Drewo oder em Joe Zawinul, isch eini vo de wichtigschte i dä damalige Wiener Jazz-Szene gsie. 1958 hed de 28 jährigi Oscar Klein d’Möglichkeit übercho, zu de Schwiizer Chicago-Stil-Band Tremble Kids z’wächsle.

De Oscar Klein hed Endi vo de 50er-Jahre Jazzsängerin Miriam Klein ghürate und mit ihre z Basel e Familie gründet. Eis vo de insgesamt vier Kind isch de 1961 geboreni David Klein, wo sich sälber als Musiker und Komponischt en Name gmacht hed.

Ab Endi 1959 isch de Oscar Klein für mehreri Jahr Mitglid vo de bekannte niderländische Formation Dutch Swing College Band gsi. Nach em Ustritt us däre Band isch er ab 1963 vor allem mit eigene Bands unterwägs gsi und hed det au als Bandschef fungiert. Z’erscht im Trio mit sinere Frau Miriam und em Multiinschtrumentalischt Isla Eckinger, spöter dänn vor allem mit „Oscar Klein’s Jazzshow“. Nebädher hed er mit verschidene Gaschtsolischte, wie em Albert Nicolas, em Joe Turner, em Cottie Williams und em Joe Venuti, zäme gschaffed und sich so internationali Anerkännig agworbe. Sit 1973 hed er under em eigene Name diversi Langschpilplatte produziert, isch glichziitig aber au wider vermehrt mit de „Tremble Kids“ und bis zum Tod vom Fatty George 1982 mit däm ufträtte. 1981 hed er d’Formation „Big Four“, e italienisch-schwiizerischi Gruppe im Chicago-Stil is Läbe grüeft. I de 90er-Jahre isch er regelmässig mit sine „Euroean Dixieland All Stars“ und mit de „European All Stars“, wo au de Charly Antolini und d’Barbara Dennerlein däzue ghört hend, ufträtet. Er hed au mitem Sohn vom italienische Faschischt "Duce", mitem Romano Mussolini zäme gschaffed.

Im Schwiizer Fernseh hed er als Moderator vo de Sendig „History Of Jazz“ gwürkt. Witer hed er langi Jahr erzieherischi Konzert i Schuele gäh, zerscht gmeinsam mit em Jerry Ricks, schpäter mitem Thomas Moeckel. Ziitläbends hed er nachem Grunsatz gläbt, dass es Jazzkonzert sowohl musikalisch hochstehend als au unterhaltend si chan. Er isch dänn au nöd nur eine vo de bedütenschte europäische Jazzmusiker gsi, sondern au en hervorragende Entertainer mit humoristische Asage und sinere legendäre Kapitänsmütze als optisches Markezeiche.

De Oscar Klein hed witerhin mit folgende Musiker Ufnahme gmacht: Lionel Hampton, Roy Eldridge, Earl Hines, Bud Freeman, Wild Bill Davison, Peanuts Hucko, Sammy Price, Ralph Sutton, Emil Mangelsdorff, Dexter Gordon, Slide Hampton, Wallace Bishop, Fritz Pauer, Lino Patruno, Jan Jankeje, Ludwig Stimmler, Hans Rettenbacher, Henri Chaix, Jimmy Woode, Gus Backus und Michael Pewny.

Total hed er meh als 50 CDs und über 130 LPs ufgnoh.

Userdem hed er Gitarre unterichtet und hed zäme mitäme Schüeler „Pickin’ The Blues“ veröffentlicht, es Lehrbuech für Finger-Stil Gitarre und däzue au e LP usebracht.

De Oscar Klein isch i sinere Wahlheimat Plüderhausen in Baden-Württemberg gschtorbe, wo er z’letscht mit sinere zweite Frau Karin zäme gläbt hed.

Am 19. Oktober 2005 hed er d’Ehrenmedaille vo de Bundeshauptschtadt Wien in Silber übercho. I sinere österrichische Heimat isch im zuedem de Bruefstitel „Professor“ verliehe worde.





</doc>
<doc id="52347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52347" title="Korrespondenzprinzip">
Korrespondenzprinzip

Dr Begriff Korrespondänzbrinzip het ursprünglig e Beziejig zwüsche Begriff us dr klassische Füsik und dr Kwantemechanik bezäichnet und isch 1920 vom Niels Bohr im Konteggst vo dr eltere Kwantetheorii brägt worde. Mä bezäichnet s in däm Zämmehang au as s Korrespondänzbrinzip vom Bohr. 

Dr Bohr isch in sim Atommodäll vo 1913 no vom ene klassische Modäll usgange, het denn aber seer iischränkendi Bedingige für d Elektronebaane, wo vorchömme, müesse formuliere, zum die diskrete optische Spektre, wo beobachtet worde si, z erkläare („elteri Kwantetheorii“). Drotzdäm het die elteri Kwantetheorii kä vollständigi Theorii vo de Spektrum chönne liifere. Für groossi Kwantezaale het mä aber asymptotischi Formle überchoo, wo dene vo dr klassische Füsik entsproche häi und d Luggene in de Erklärige zum Däil häi chönne fülle. S Korrespondänzbrinzip isch in däm Sinn in dr eltere Kwantetheorii e heuristischs Brinzip gsi, zum beschriibe, wie s für groossi Kwantezaale zur klassische Füsik übergoot (in däm Fall zur Elektrodynamik).

Au in dr Kwantemechanik, wo vo 1925 aa entstande isch, het mä s Korrespondänzbrinzip brucht, zum e heuristischi Methode z beschriibe, und kwantemechanischi Operatore und iiri Verduschrelazioone mit dene vo dr klassische Mechanik z verbinde.

In dr Wüsseschaftstheorii verstoot mä under em Korrespondänzbrinzip d Beziejig vo verschiidene Theorie im gliiche Fenomeenberiich, mäistens von ere eltere und ere nöijere. Es goot um s grundlegende Konzept von ere Hoerarchii vo de Theorie und iirer Entwigglig in de Naturwüsseschafte. Au in andere Wüsseschafte wie dr Kristallografii reedet mä in däm Sinn vo Korrespondänzbrinzipie.



</doc>
<doc id="52348" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52348" title="Dutch Swing College Band">
Dutch Swing College Band

Dutch Swing College Band isch e niderländischi Formation im traditionelle Jazz.

D'Band isch am 5. Mai 1945 (am Tag wo i de Niderland als Befreiigstag und Nationalfiiertig gilt) als Amateur-Combo vorwiegend vo Studänte gründet worde. Die erscht Bsetzig hed usem Peter Schilperoort (Klarinettä), em Frans Vink (Klavier), em Henny Frohwein (Kontrabass) und em Tonny Nüsser (Schlagzüüg) bestande. D’Combo, wo sich scho bald zum Oktett erwiiteret hed, hed i de Nachchriegsjahre e wichtige Pionierrolle gschpilt und vil Jugendlichi für die in Nordamerika entstandene und während de NS-Herrschaft in Europa underdrückte Jazzschtil wie Dixieland und Swing begeischteret.

Vil Jazzgrössene hend sich vo de "Dutch Swing College Band", wo 1960 is Profilager gwechslet hend, begleite lah, bispiilswis de Bud Freeman, de Sidney Bechet, de Joe Venuti oder de Teddy Wilson. Im 1967 hed de Huub Janssen für die nächschte 25 Jahr de Part vom Schlagzüüger i de Band übernoh. D Dutch Swing College Band hed sich zumene weltwit bekannte Jazz-Ensemble entwicklet, wo uf allne foif Kontinent gschpilt hed. Die uffallendschti Eigeschaft vo de Band isch vo Afang a immer en eigene, dütlich erkennbare Stil gsi. Das isch dur das gwährleischtet worde, dass s’Oktett eigeni Interpretatione, Arrangements oder Kompositione gschpilt hed, statt Ufnahme vo amerikanische Musiker z’kopiere. De Musiker isch es glunge, ihres Publikum in erschter Linie mit interessante Jazz-Interpretationen z’fesslä.

Es git zahlriichi Ufnahme vo de Gruppe uf fascht allne Arte vo Tonträger. Zuedem hed d Band zahlriichi Mal im Fernseh und i Filmproduktione mitgwürkt. Nach em Frans Vink Jr. (1945–1946), Joop Schrier (1955–1960) und Peter Schilperoort (1946–1955 und 1960–1990) lit d’Leitig vo de Band jetzt bim Bob Kaper.

Die aktuell Bsetzig vo de Band (Stand 2014) isch de Keesjan Hoogeboom (Trumpetä und Gsang), de Bob Kaper (Klarinettä, Saxophon und Bandchef), de David Lukács (Klarinettä und Saxophon), de Maurits Woudenberg (Posuune), de Ton van Bergeijk (Gitarrä und Banjo), de Adrie Braat (Kontrabass) und de Anton Burger (Schlagzüüg).

Die Lischte hed kein Aspruch uf Vollständigkeit.




</doc>
<doc id="52350" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52350" title="Methodik">
Methodik

Methodik (us griech. "méta" ‚aane‘ und "hodós" ‚dr Wääg‘) si in dr Wüsseschaftstheorii alli wüsseschaftlige „Wääg“, wo zum ene Ziil füere. As Däildisziplin von ere Fachwüsseschaft isch d Methodik au d Leer vo de Methode, wo in dere Wüsseschaft aagwändet wärde.

Methodik isch nid s gliiche wie Methodokogii, wo d Reflexion über d Methode vom ene Fachgebiet isch. In de wichdigste Fremdsprooche cha mä dä Underschiid aber nid mache, und doorum chunnt s au im Dütsch immer wider zu Verwäggslige vo de Begriff und zu Unklaarhäite.


</doc>
<doc id="52351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52351" title="Methodologie">
Methodologie

D Methodologii (griechisch μεθοδολογία) isch d Leer vo de "wüsseschaftlige Methode".

Si behandlet weli Methode für e bestimmti Art von ere Aawändig gäignet si und d Kriterie drfür, wiso mä e bestimmti Methode muess aawände oder wiso e Methode aagwändet wird und nit en anderi. Si kläärt Frooge zum Verständnis vom methodische Wääg.

D Methodologii isch also e Metawüsseschaft und e Däildisziplin vo dr Wüsseschaftstheorii. Im Geegesatz drzue bezäichnet "Methodik" s Wüsse vo de Methode, won e Braktiker oder e Wüsseschaftler het.

Uf Änglisch und Französisch macht mä dä Underschiid nit und vor allem s Änglische het en Iifluss druf, wie au im Dütsche sich d Gränze zwüsche de bäide Begriff verwüsche.



</doc>
<doc id="52354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52354" title="Robin Williams">
Robin Williams

Dr Robin McLaurin Williams (* 21. Juli 1951 z Chicago, Illinois; † 11. August 2014 bi Paradise Cay, Kalifornie) isch en amerikanische Schauspiiler, Komiker, Oscar- und fümffache Golden-Globe-Briisdrääger gsi. Er het tragikomischi Rolle gspiilt wie in "Good Morning, Vietnam" oder "Der Club der toten Dichter", psüchopathischi wie in "One Hour Photo" und "Insomnia – Schlaflos". Er het au Familiefilm gmacht wie "Flubber" oder "Mrs. Doubtfire – Das stachelige Kindermädchen" und Färnseekomödie wie "Mork and Mindy".

Dr Williams het si Karriere am Aafang vo de 1970er Joor as "Stand-up Comedian" aagfange. Berüemt isch er 1978 worde in dr Rolle vom Mork in dr Sitcom "Mork and Mindy". Vo 1980 aa isch er au in Kinofilm ufdräte. Si erst grooss Erfolg isch 1987 "Good Morning, Vietnam" gsi, won er drfür e "Golden Globe" und en "Oscar"-Nominierig überchoo het.

Dr Williams het an Depression glitte und isch lang drooge- und alkoholabhängig gsi.



</doc>
<doc id="52355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52355" title="Robin Williams (Begriffsklärung)">
Robin Williams (Begriffsklärung)

Robin Williams isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52356" title="Robbie Williams (Begriffsklärung)">
Robbie Williams (Begriffsklärung)

Robbie Williams isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52357" title="Good Morning, Vietnam">
Good Morning, Vietnam

Good Morning, Vietnam isch e Spiilfilm vom Barry Levinson us em Joor 1987 über en amerikanische Radiomoderator z Saigon wääred em Vietnamchrieg. Der Film basiert uf dr Biografii vom AFN-Moderator Adrian Cronauer, wo Koautor vom Dräibuech gsi isch. Dr Cronauer wird vom Robin Williams daargstellt.

Anders as vili anderi Film über e Vietnamchrieg ("Apocalypse Now, Platoon" oder "Full Metal Jacket") stoot in däm Film nit dr Chrieg sälber im Middelpunkt, sondern die amerikanische Soldate und die vietnamesisch Zivilbevölkerig im domoolige Saigon. In dere Komödie wäggsle witzigi Szeene sonigi ab, wo äim noochdänklig stimme. Uusestoot d Szene, wo Bombenexplosione und anderi Chriegshandlige, wo ooni dr Lärm zäigt wärde, vom Louis Armstrong sinere Ballade "What a Wonderful World" begläitet wärde. Dr Film brobiert z zäige, wie absurd dä Chrieg gsi isch und dr Chrieg im allgemäine.



</doc>
<doc id="52358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52358" title="What a Wonderful World">
What a Wonderful World

What a Wonderful World isch dr Titel vom ene Lied, wo dr George David Weiss (Melodii) und dr Bob Thiele (Teggst) für e Louis Armstrong gschriibe häi. Es isch am 1. Januar 1968 uf ere Single veröffentligt worde.

Im Armstrong si Version isch 1999 in d Grammy Hall of Fame ufgnoo worde.

S Lied isch im Film über e Vietnamchrieg "Good Morning, Vietnam" as Kontrast zu gwaltdäätige Bilder vo Explosione iigsetzt worde. 
"What a Wonderful World" verzelt vo dr Schönhäit vo dr Wält und vo de Glücksmomänt im alldääglige Lääbe. S Lied isch mit dr Absicht gschriibe worde, d Luune vo de Lüt z verbessere in ere Zit, wo s politische Klima in de USA immer schlächter worde isch. S Lied singt vo dr Natur, Sunne, Farbe, Fründschafte und Chinderauge. Die ersti Stroofe gooz edo:


</doc>
<doc id="52359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52359" title="St. Louis Blues (Lied)">
St. Louis Blues (Lied)

Dr St. Louis Blues isch e klassische Bluessong, wo dr W. C. Handy gschriibe het. Er isch äine vo de erste Blues-Songs, wo sich as Jazzstandard etabliert und au as Pop-Song Erfolg gha het. Es isch vo dr Sophie Tucker, dr Bessie Smith, vom Louis Armstrong, Glenn Miller, vom Boston Pops Orchestra und de Die 12 Cellisten bis zum Archie Shepp und Aki Takase aane immer wider interbretiert worde. Au in Spiilfilm wird er immer wider iigsetzt und gältet, wil er eso bekannt isch, as Evergreen..


</doc>
<doc id="52361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52361" title="Bessie Smith">
Bessie Smith

D Bessie Smith [] (* 15. April 1894 z Chattanooga, Tennessee; † 26. Septämber 1937 z Clarksdale, Mississippi) isch en amerikanischi Bluessängere gsi. Si isch vor allem in de 1920er Joor aktiv gsi. Si het denn mee as 150 Schallblatte ufgnoo und het dr Übernaame Kaiserin vom Blues äberchoo.

Si isch noch eme Autiumfall umchoo, wo s verschiideni Wersioone drvo git. Äini verzelt, ass si im ene Spiddaal für Wissi nid ufgnoo worde sig und uf em Wääg zum en andere Spiddal verbluetet sig, das haltet mä aber hüte nid für woor.

D Bessie Smith isch 1980 in d "Blues Hall of Fame" ufgnoo worde und 1984 in d "National Women's Hall of Fame". 1989 het si posthum dr "Lifetime Achievement Award" überchoo.




</doc>
<doc id="52365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52365" title="The Beach Boys">
The Beach Boys

The Beach Boys si äini vo de erfolgriichste Rock-Bänds uf dr ganze Wält in de 1960er und früeje 1970er Joor gsi. D Brüeder Brian, Dennis und Carl Wilson, iire Gusää Mike Love und iire Schuelfründ Alan Jardine häi sä 1961 im kalifornische Hawthorne gründet. Bis in d Middi vo de 1960er Joor het d Bänd mit Surfmusik e hufe Erfolg in de Hitliste ghaa.

Bsundrigi Merkmol vo iirer Muusig si Melodie, wo in s Oor gönge, und e differenzierte Chorsatz, wo hüfig vierstimmig gsi isch, und Harmoniifolge, wo zum Däil ungwöönlig gsi si. Iiri Teggst si am Aafang mäistens über d Seensücht vo Tiineidscher gsi, won es hedonistischs und sorgefreis Lääbe häi welle, spööter häi si au ärnsthafteri und broblematischi Theme behandlet. Mit iirem experimentelle Album "Pet Sounds", wo Fachzitschrifte wie Mojo und Rolling Stone zu de bedütendste Album in dr Gschicht vo dr Rockmuusig zele, und de Aarbede am Album "Smile" häi si die domoolige Strukture vo dr Rock- und Popmuusi ernöijeret und deren iiri musikalische Usdrucksmögligkäite erwiteret.

Wo iire Erfolg in de USA vo 1967 aa immer chliiner worde isch, si si in Öiropa aber seer erfolgriich gsi, bis si 1974 mit em Album "Endless Summer" au dehäim in de Tscharts wider ufgstiige si. 1988 isch "Kokomo" wider uf en erste Blatz cho. D Grubbe isch über 50 Joor lang in de Top 40 vo de amerikanische Billboard-Charts verdräte gsi.

1983 isch dr Dennis Wilson gstorbe und 1998 dr Carl Wilson. Die drei Gründigsmitgliider, wo no gläbt häi, häi sich drennt und jede isch mit ere äigene Begläitbänd uf Durnee gange. 2012 häi si zämme e nöis Studioalbum uusegee und si uf e langi Durnee um d Wält gange.




</doc>
<doc id="52369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52369" title="Lauren Bacall">
Lauren Bacall

D Lauren Bacall [] (* 16. Septämber 1924 in dr Stadt Nöi York, Nöi York, as "Betty Joan Perske;" † 12. August 2014 z Nöi York) isch en amerikanischi Schauspiilere gsi.

Si het zu de letschte Kinolegände vo dr „goldige Era“ vo Hollywood ghäärt und het wääred irer Filmkarriere, wo fast siibe Joorzäänt duurt het, an dr Site vo Liinwandgröössene wie iirem Maa Humphrey Bogart, John Wayne, Rock Hudson, Gary Cooper, Marilyn Monroe, Tony Curtis oder Kirk Douglas gspiilt.

Zu iire berüemtiste Film ghööre iire erst Film "Haben und Nichthaben" (1944), d Thriller "Tote schlafen fest" (1946) und "Gangster in Key Largo" (1948), d Liebeskomödie "Wie angelt man sich einen Millionär?" (1953) und dr Film "Liebe hat zwei Gesichter" (1996), wo si drfür dr Golden Globe Award und en Oscar-Nominierig überchoo het.

In de 1970er Joor het d Bacall au im Theater am Broadway groossi Erfolg ghaa. Für iiri Daarstellige in de Miusikl "Applause" und "Woman of the Year" het si zwäi Tony Awards überchoo.

S American Film Institute het sä 1999 zu de 25 grösste wiiblige Filmstars gweelt. Im Joor 2009 het d Lauren Bacall dr Eerenoscar für iir Lääbenswärk überchoo.

D Lauren Bacall isch e Cousine gsi vom israelische Politiker und Staatspresidänt Schimon Peres.


Datei:Lauren Bacall 2007.jpg|miniatur|D Lauren Bacall (2007)

Oscar|Academy Award of Merit („Oscar“)

British Academy Film Award

César

Emmy Award

Golden Globe Award

National Board of Review Award

Satellite Award

Screen Actors Guild Award

Tony Award

Witeri Uszäichnige




</doc>
<doc id="52370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52370" title="Tremble Kids">
Tremble Kids

Tremble Kids isch e, im Jahr 1951 gründeti, Schwiizer Dixieland-Formation usem Ruum Züri gsie. D’Band isch ab de zweite Hälfti vo de 1950er Jahr diversi Mal in Europa tourt. Sie sind bis i die spate 1990er Jahre regelmässig zämecho. Als Amateurband gründet, isch d’Formation rasch über d’Landesgränze bekannt und erfolgriich worde. So hend sie im Lauf vo de Ziit au verschiedeni internationale Jazzgrösse wie d’Lil Hardin Armstrong oder de Humprey Lyttelton chöne begleite. 

D’Band hed nach eigene Agabe zerscht Chicago-Jazz mit Tuba und Banjo gspilt, sich aber dänn meh am Stil vom Louis Armstrong und sine Allstars zuegwant.

Gründer isch de Klarinettischt Wieni Keller gsie. Er isch bis 1961 au Bandschef gsie. Feschti Bandmitglieder bi de Gründig sind de Eddy Jegge (Trumpetä) und de Erwin Meierhofer (Schlagzüüg) gsie. Wieteri Mitglieder im Lauf vo de Ziit sind dä Walter Leibundgut (Posuune und Gsang), de Henri Chaix (Klavier), de Oscar Klein (Trumpetä), dä Peter Schmidli (Gitarrä), dä Charly Antolini (Schlagzüüg), de Isla (Kontrabass und Posuune), de Rolf Cizmek (Kontrabass), de Peter Giger (Schlagzüüg), de Vinzenz Kummer (Kontrabass), de Peter Lange (Trumpetä) und de Raymond Droz (Posuune) gsie.

Erschti Ufnahme exischtiered vom Mai 1956 in Frankfurt (mit Keller, Leibundgut, Czimek, Erwin Meierhofer dr, Gerhard Haldimann p, Eddy Jegge Trompete), wo sie foif Mönet im Jazzclub "New Orleans" gspilt hend. 




</doc>
<doc id="52372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52372" title="Dave Brubeck Quartet">
Dave Brubeck Quartet

S Dave Brubeck Quartet isch e Dschääs-Kwardett gsi, wo 1951 vom Dave Brubeck am Piano zämme mit em Paul Desmond am Saxofoon gründet worde isch. Si häi lang im Blackhawk Club z San Francisco gspiilt und si mit Album wie "Jazz at Oberlin", "Jazz Goes to College", und "Jazz Goes to Junior College" berüemt worde. 
Im Joor 1958, noch verschiidene Schlagzüüger und Bassiste, het sich s so genannte „Classic Quartet“ formiert, wo us em Brubeck, em Desmond, em Joe Morello am Schlaagzüüg und em Eugene Wright am Bass zämmegsetzt het und sich nüm gänderet het, bis d Bänd ufglööst worde isch. Im Joor 1959 het s Dave Brubeck Quartet si Album "Time Out" veröffentligt. Es si nume Originalkomposizione din gsi, und fast käini von ene isch im gwöönlige 4/4-Takt gstande. Es si Ditel wie „Take Five“, „Blue Rondo à la Turk“ und „Pick Up Sticks“ din gsi und s Album het schnäll dr Platinstatus erräicht. Au d Album wo denn choo si, "Time Further Out" (1961), "Time in Outer Space" und "Time Changes" häi vil Erfolg ghaa. Nid nume het s Kwardett in ene Experimänt mit ungwöönlige Taktarte gmacht, die Album si au bekannt drfür, as si uf iire Cover zitgenössischi Kunst zäige, under anderem vom Neil Fujita bi "Time Out", Joan Miró bi "Time Further Out", Franz Kline bi "Time in Outer Space" und Sam Francis bi "Time Changes". E Höhepunkt für d Grubbe isch iir Läiv-Album us em Joor 1963 gsi, "At Carnegie Hall", wo dr Kritiker Richard Palmer von em gsäit het, es sig im „Dave Brubeck si beste Ufdritt“ gsi.

S Dave Brubeck Quartet het sich im Joor 1967 ufglööst. Es isch für s 25-jöörige Jubiläum im Joor 1976 non emol zämmechoo.
Dr Brubeck het au sust gärn in Kwardett gspiilt, öbbe as "The New Brubeck Quartet" (1977 - 1990er) mit drei vo sine Söön oder as "The Dave Brubeck Trio & Gerry Mulligan" (1968 - 1972). Sit em Aafang vo de 2000er säit dr Brubeck sinere Bänd mit em Bobby Militello (Saxofoon), em Michael Moore (Kontrabass) und em Randy Jones (Schlaagzüüg) wider "The Dave Brubeck Quartet".



</doc>
<doc id="52373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52373" title="Grundstimmung (Blasinstrument)">
Grundstimmung (Blasinstrument)

Dè Begriff Grundschtimmig bezeichnèt dè Notènammè vom klingendè "Grunddon" von èm Blõsinschtrumänt. Er wörd übblicherwys bi transponyrendè Musiginschtrumänt aagwèndet.

Um Unklarheitè uuszschlièßè, wörd übblicherwys i dè Partitur z dè Inschtrumäntènämmè d Grundschtimmig dezuè gschribbè, byschpillswys: Klarinettè in A, Drumbeetè in C, Horn in Es, Paukè in C/G.

Au Holzblõsinschtrumänt hèn è Grunddonleiter (luèg Holzblõsinschtrumänt), sell isch normal diè eifachscht Dur-Tonleiter, wo mò schpillè cha: Ein Finger nõch èm anderè wörd vo dè Tonlöcher bezièhogswys Klappè ghobbè. Dè düèfschte erzüügbare Don wörd mengmòl au als Grunddon bezeichnèt, isch abber nit immer dè Don, nôch dèm s Inschtrumänt benamst wörd, so z. B. bi dè B-Klarinettè. Dè Grund für sellèn Umstand lyt dõrin, dass d Klarinettè wiè alli seer èng mensuryrtè Blõsinschtrumänt i dè Duodezimè übberblõst, dè Grunddon abber wiè alli èng mensuryrtè Blõsinschtrumänt nit zum Klingè z bringè isch. Sell bedütet i dè Braxis, dass d Klarinèttèschpiller dè 1. Obberton als düèschte Deilton uff irèm Inschtrumänt intonyrè könned.



</doc>
<doc id="52380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52380" title="Joseph Victor von Scheffel">
Joseph Victor von Scheffel

Joseph Victor vo Scheffel (* 16. Februar 1826 z Karlsruè; † 9. April 1886 i dè badischè Hauptschtadt), gadelèt 1876, isch ein im 19. Johrhundert vill gläsenè dütschè Schriftschteller un Dichter, Autor vo Erzelligè un Versepè sowiè meererè bekanntè Lièdtext. Er isch indirekter Schöpfer vom Begriff Bydermeier gsi.

Scheffel isch als Älteschtè vo drei Gschwûschter z Karlsruè uffgwachsè. Sin Vater Philipp Jakob Scheffel isch als Ingenieur badischè Obberbaurõt un Major gsi; als Mitglyd vo dè Rhyregulyrungskommission hèt er unter m Tulla am Brojèkt vo dè Rhybegradigung mitgwûrkt. Sini Muètter Maria Josephinè, geboreni Krederer hèt gmõlt sowiè Gedicht un Dramè gschribbè; si hèt ein vo dè èrschtè Salons z Karlsruè gfüürt. Uff Wunsch vo sim Vatter hèt er vo 1843 bis 1847 Rächtswûssèschaftè a dè Universidätè z Münchè, Heidelbärg un Bèrlin schtudyrt. Zuèsätzlich hèt er germanischi Philology un Literadur belait. Z Heidelbärg isch er znägscht Mitglyd vo dè Burschèschaft Allemannia I (1844/1845) gsi, denn vo dè Burschèschaft Teutonia (1845) un schlièßlich vo dè Burschèschaft Frankonia II (1846/1847), wo sich im Summer 1849 uffglöst hèt un mit dè hütigè Burschèschaft Frankonia nu dè Nammè gmein hèt.

Z Bèrlin isch er bi dè Aaltè Bèrliner Burschèschaft aktiv gsi. Am 28. Februar 1856 hèt ym d Burschèschaft Teutonia vo Jena d Ehrèmitglydschaft durch Vomittlig vo sim Fründ Karl Friedrich Schwanitz volyè. Dè Schwanitz hèt er uss sinerè Heidelbärger Zit i dè Allemannia I 1844/45 hèr kènnt. Schwanitz hèt im Februar 1845 d Teutonia Jena mitgründet. Scheffel isch 1872 Ehrèmitglyd vo dè Leipziger Universidätssängerschaft vo St. Pauli (hüt z Mainz) worrè. 1848 isch dè Scheffel als unbesoldetè Legationssekredär im badischè Bundesdagsgsandtè Carl Theodor Welcker nōch Frankfurt zu dè Nationalvosammlig gfolgt un hèt sellèn au bi nèrè bolitischè Mission i s dõmòls in Personalunion mit Dänemark regyrte Herzogtum Lauèburg begleitet. Nõch dèmm er retour cho isch, hèt dè Scheffel s juristischi Staatsexamè z Heidelbärg abglegt un isch 1849 dört zum Doktor vo dè Rächte promovyrt.

I dè Folg devò hèt er a meererè großherzoglichè Ämter gschaffèt, 1850 bis 1851 als Rächtsbraktikant z Säckingè, 1852 im Sekretariat vom Hofgricht z Bruchsal, nõch èrè Reis durch Italiè nõ zum Referendar ernennt worrè, un trotzdèmm hèt er diè juristischi Laufbaan denn abber uffgää, um Dozènt an èrè Universidät z wörrè, un isch defür nõch Heidelbärg gangè.

Diè finanzièllè Vohältnisse vo sinèrè Familliè hèn s im Scheffel erlaubt, sinè künstlerischè Neigungè nõchzgò. Um si Talent als Landschaftsmõler uuszbrobyrè, isch er im Mai 1852 nõch Rom greist, wo er abber sini Begabung zum Dichter erkennt hèt. Er isch bald druff mit sinem Erschtlingswärch "Dè Drumbeeter vo Säckingè, èn Sang vom Obberrhy" (Stuègètt 1854) hervor drèttè, wellèm schu churzi Zit spòter dè historische Roman "Ekkehard" (Frankfurt 1857) gfolgt isch, dè uff dè Läbbensgschicht vom St. Gallener Mönch Ekkehard II beruèt hèt.

Sowoll d Versnovellè als au dè Roman, è Geschichtè uss èm 10. Johrhundert, zeiged dè Scheffel als frischè un humorvollè Dichter, dè uffgrund vo sinèrè innerè Aaschauig un gnauè historischè Studiè voschideni Zitè un Zuèschtänd lebendig schilderè cha.

Nõchdèm dè Dichter è Zit lang z Münchè gsi isch, denn 1858 bis 1859 als Hofbibliothekar vom Fürscht Egon vo Fürschtèbärg z Donaueschingè gläbt hèt, hèt er sich dauernd i sinèrè Vaterschtadt Karlsruè nidderglõ.

1864 hèt dè Scheffel d Caroline Freiin vo Malsè, Dochter vom bayrischè Gsandtè am badischè Hof, ghûrõtè. D Ehe isch nit glücklich gsi. Bi dè Geburt vom einzigè Chind Victor im Johr 1867 hèn d Elterè scho nimmi zämmè gläbt. Zu dè Vosöhnig isch es èrscht 1886 cho, am Sterbelager vom Scheffel. 1869 hèt dè Scheffel sin Sohn von èm Spylblatz i dè Nôchi vo dè Caroline irer Woonig z Münchè entfüürt. S Chind isch bim Vater z Karlsruè uffgwachsè un hèt spôter diè milidärischi Laufbaan ygschlagè.

Unter dè spôterè Broduktionè vom Scheffel hèn sich diè humoristischè Lièder un Balladè gfundè, wo in "Gaudeamus" (Stuègètt 1867) gsammlet erschinnè sin, Wegè irer geischtreichè Frischi un irem keckè studentischè Dòn hèn si ußerordentlichè Beifall ygheimst. So hèt er sich byschpillswys mit sim Spottgedicht "Guano" dè dõmòls unter Gebildetè vobreitetè Kritik am Hegel aagschlossè. In èm Lièd beschrybt er d Entschtehig vom Vogeldung (Guano) uff enèrè Ozeaninslè un lòt zum Schluss èn "Böblinger Repsbuèr" sägè:

I dè "Frau Aventiure. Lieder aus Heinrich von Ofterdingens Zeit" (Stuègètt 1863) sowiè dè Erzällig "Juniperus. Geschichte eines Kreuzfahrers" (Stuègètt 1868) zeigèt sich z stark Spurè vom Scheffel sinèrè Geleersamkeit, wa ym d Lebendigkeit nûmmt. D Novellè "Juniperus. Geschichte eines Kreuzfahrers" isch i sinèrè Donaueschinger Zit entschtandè un diè nõch yr benanntè Juniperusquèllè z Allmendshoffè, èm Ortsdeil vo Donaueschingè, duèt a yn erinnerè.

Beidi Dichtungè sin glychsam Splitter von èm blaantè, großè un historischè Roman gsi, wo d Entschtehig von èm Nibelungèlièd un dè Sängerchrièg uff dè Wartburg schilderè het söllè, abaer nit uusgfüürt worrè isch. Im Scheffel sini letschte Broduktionè sin d "Bergpsalmè" (Stuègètt 1870), s lûrische Feschtschpyl "Der Brautwillkomm auf Wartburg" (Weimar 1873), "Waldeinsamkeit", Dichtung für zwölf landschaftlichi Stimmungsbilder vom Julius Marak (Stuègett 1880), "Der Heini von Steier", Dichtung (Münchè 1883), un "Hugideo. Eine alte Geschichte" (Stuègètt 1884).

Uss Aalass vo sim 50. Geburtstag isch dè Scheffel durch dè Großherzog vo Baddè i dè badische "persönliche" Adelschtand erhobbè worrè. Zuè sellèm Zitpunkt isch dè Scheffel schu großherzoglich sächsischè Hòfrõt un Guètsbsitzer uff dè Seehaaldè un Mettnau bi Radolfzèll gsi. Scheffel hèt no zu Läbzitè d Ehrèbürgerschaft vo Säckingè (1875), Radolfzell (1876) un Heidelbärg (1886).chriègt

Nõchdem dè Scheffel diè letschtè Johr vo sim Läbè zruggzogè un durch è fortschritendi Hirnkrankhèt behinderèt i sinerè Villa bi Radolfzell am Gnadèsee zuèbrocht hèt, isch er am 9. April 1886 z Karlsruè gschtorbè. Er isch uff èm Karlsruèr Hauptfridhof begrabbè worrè. Nõch sim Tod sin nõ erschinnè : "Fünf Dichtungen" (Stuègètt 1887), "Reisebilder" (usègää vom Johannes Proelß, Stuègètt 1887) un "Gedicht" (Stuègètt 1888).

È Aazaal vom Scheffel sinè Wärch sin vom Anton vo Werner illuschtryrt worrè.
In sinè Balladè hèt er d Heldè vo dè Vogangèheit mit banaalè Alltagsbrobleem konfrontyrt. Bsunderi Bekanntheit hèt s Scheffel- Gedicht übber diè Burgruinè Aggschtei i dè nidderöschterrychischè Wachau dargschtellt. Mit èm illuschtryrtè Schluss:

hèt dè Scheffel ènèrè originèllè Wyner Persönlichkeit è literarischs Denkmòl gsetzt.

Scheffel isch ein im wilhelminischè Dütschland vill glesènè Autor gsi. Er hèt sich in sinè Wärch diè beidè Grundschtrömungè vom damòligè Zitgeischt, bürgerlichi Bildigsbeflissèheit un nationali Begeischterung erhaaltè. Sini historischè Epè un Vozelligè hèn èn wòòhrschinlich nit unwesèntlich zuè düem sit dè Bismarckzit uffchommendè Sèlbschtbild vo dè Dütschè als è altfränkisch biderè, unkünschtelt zuèvolässigè un èrnchsthaft strebsamè Nation bydrrait.

Diè großi Resonanz, wo dè Scheffel bi dè zeitgenössischè Leserschaft vo dè „besserè Ständ“ fundè hèt, könnt druff zruggzfüürè sy, dass sini Darschtellig vom dütschè Wesè un dütscher Truppè-Treui beschtändig uff klassischi Bildungsgüèter zrugggryft, wo deils umschtändlich uusbreitet, meischtens abber nu in Aaschpilligè erwäänt wörred. Diè zitgenössischè, im humanistischè Gûmnasium bildeti Lesèrschaft hèt dõdurrè è doppelts Vognüègè. Einersits hèt s sini Bildungsaaschtrengungè durch è aaschpruchsvolli Unterhaaltigsliteradur beloont gsää. Andersits hèt s Scheffel’sche Wärch è willkommeni Entschädigung für diè villfach nu mit mäßigem Erfolg absolvyrti un als qualvoll empfundeni Schuèlzit botè, well es s dört ypaukte Bildigswissè zwar voruusgsetzt hèt, letschtlich abber gegèübber dè als höherwärtig dargschtelltè Ideale vo dütscher Schlichtheit un Treue abqualifiziert hèt.

Diè immer zum Nõchdeil vo dè letschterè uusfallendi Gegèübberschtellig vom dütschè Nationalcharaktèr mit dè Repräsentantè vo dè klassischè europäischè Geischteskultur isch am stärkschtè im "Drumbeeter vo Säckingè" uusbrägt. Sellè Versepos hèt sich zu Scheffels Läbzitè so großer Belièbtheit erfreut, dass Bronzefigurè vom "Drumbeeter" so manchi bürgerlichi Èsszimmer zyrt hèn. No hüt wörd vo dè Stadt Säckingè dè Titel an èn Drumbeeter voliè, wellè denn chraft sines Amtes als söttigè z Säckingè uffdrèttè duèt. Ußerdèmm gits mittlerwyl z Säckingè sogar è "Drumbeetermuseum". È oft zityrts Gedicht uss èm "Drumbeeter vo Säckingè" macht dè Inhalt vo dèm vom Scheffel propagyrtè teutonischè Nationalgfüül un sin Urschprung i dè Geischteshaltig vo dè wilhelminischè Leeranschtaltè dütlich:

Dõ döönts schu dütlich diè sich im 20. Johrhundert als vohängnisvoll sich erwysendi, bewussti Abwendig vo dè Dütschè vo dè europäischè Geistesgschichtè aa. Auch d Vobrämig un Rächtfèrtigung vo dè intellektuellè Voweigerung mit Bluèt-un-Boddè-Motyv (dütschi Èrdè, dütschè Waald, germanischs Èrbe) hèt dè Scheffel maßgèblich vorbereitet un sèlbscht vodrèttè. So lòtt er dè "Drumbeeter vo Säckingè" an èrè anderè Stell sägè:

Im Scheffel sini Studentèlièder ("Alt-Heidelberg, du feine"; "Wohlauf, die Luft geht frisch und rein"; "Als die Römer frech geworden"), wo i d Kommersbüècher ygangè sin, hèn s Bild vom läbbensluschtigè un humorvollè Dichter Scheffel mitbrägt, wa sini Läbbensrealidät nit richtig erfasst hèt, diè vo Entdäuschungè (èm Scheiterè vo dè dütschè Revolution vn 1848 un sinerè vogeblichè Werbung um d Emma Heim 1851), Isolation un Resignation kennzeichnèt gsi isch.

Mit sim "Wanderlièd", hüt meischtens "Frankè-Lièd" benamst („Wohlauf, die Luft geht frisch und rein“), isch dè Scheffel i dennè irem Heimatland zwûschè Main un Donau allgegèwärtig; d Frankè luèget sell als iri „heimlichi Nationalhûmnè“ aa.

S Bonmot „s hèt nit söllè sy“ stammt uss èm Refrain vom Scheffel sim "Drumbeeter vu Säckingè":

Dè klassische Philoloog un Schriftschteller Joseph Stöckle (1844–1893) hèt 1891 z Schwetzingè dè Scheffelbund z Dütschland gründet, dèm sin Vorsitzendè er bis zu sim Tod gsi isch. Dè Scheffelbund bschtòt bis hüt als gröschti literarischi Voeinigung vo Dütschland z Karlsruè. Er voleiht alljöhrlich dè Scheffelbriis. Z Karlsruè unterhaaltet s Literadur-Museum am Obberrhy è Scheffel-Raum, i wellem Exponaat zu Lebbè un Wärch zeigt wörred. In sim Scheffel-Archiv bewaart dè Scheffelbund dè Nõchlass vom Dichter, èn Deil vom Nõchlass lyt hüt i dè Badischè Landesbibliothek.

In zaalrychè Städt un Gmeindè im dütschsprõchigè Ruum, drunter Karlsruè, Bèrlin, Wyn un Züri, sin Strõßè nõch èm Scheffel benamst. Scheffel-Denkmôler stônn unter anderem uff èm Karlsruher Scheffelblatz, z Säckingè, vor èm Scheffelschlössle uff dè Halbinslè Mettnau bi Radolfzell un z Ilmenau. Mengi Schuèlè dräged im Scheffel sin Nammè, drunter s Gûmnasium z Säckingè, s Scheffel-Gûmnasium z Lahr, d Realschuèl z Bad Staffelschtei un d Scheffelschuèl z Rylasingè-Worblingè. Z Radolfzell drait sit 19. März 2009 d Stadtbibliothek dè Nammè vom Dichter, im Stadtmuseum Radolfzell wörred in èm gesondertè Usschtelligsraum, èm Scheffel-Séparée, sy Lebbè un Wärch vorgschtellt un dokumentyrt. Im Schloss Schönau z Säckingè erinnerè s Scheffelzimmer un s Drumbeeter-Denkmõl im Schlossgartè a nèm Scheffel sin Uffenthalt un sin Versepos "Dè Drumbeeter vo Säckingè". Z Achdorf isch dè Gaschthof "Lindè", wo i dè Erzellig Juniperus bsungè wörd, nõch ym benamst un heißt jetzt "Scheffellindè".





</doc>
<doc id="52381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52381" title="Hans-Adam II.">
Hans-Adam II.

Dr Hans-Adam II. (volle Name: "Johannes Adam Ferdinand Alois Josef Maria Marko d’Aviano Pius Fürst von und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägerndorf, Graf zu Rietberg, Regierer des Hauses von und zu Liechtenstein;" * 14. Februar 1945 z Züri, Schwyz) isch dr regierend Firscht un Staatsoberhaupt vu Liechtestai un Schef vum Firschtehuus Liechtestai.

Dr Hans-Adam II. isch anne 1945 z Züri uf d Wält chuu as Suhn vum Firscht Franz Josef II. vu Liechtestai (1906–1989) un sällem syre Frau Firschti Gina (1921–1989). Ä het sy Name no sym Vorfahr Firscht Johann Adam Andreas (Hans-Adam I.) un no sym Getti Papscht Pius XII iberchuu. Är isch im Firschtehuus z Vaduz ufgwachsen un het d Volksschuel z Vaduz absolviert, voreb er an s Schottengymnasium z Wien gangen isch. Anne 1960 isch er uf Zuoz uf s Gymnasium Lyceum Alpinum gange, wun er mit dr Schwyzer Matura un em dytschen Abitur abgschlosse het. Är het derno z London ne Praktikum gmacht bin ere Bank. Anne 1969 het er s Studium an dr Universitet St. Galle mit em Lizentiat in Betribs- un Volkswirtschaft abgschlosse.

Am 30. Juli 1967 het dr domolig Erbprinz Hans-Adam in dr katholische Stadtpfaarchilche St. Florin z Vaduz d Grefi Marie Kinsky von Wchinitz und Tettau ghyrote. Us dr Eh sin vier chinder firigange, wo dr Titel "Prinz (Prinzessin) von und zu Liechtenstein, Graf (Gräfin) von Rietberg" un d Aared "Durchlaucht" fiere:


S Vermege vum Firschtehuus, wu au d LGT Bank derzue zellt, wird vu dr Stiftung Fürst Liechtenstein ghalte un lyt no Schetzige bi mehrere Milliarde Franke. Mit eme Vermege vu 5 Milliarde Dollar isch dr Hans-Adam II. dr sechstrychscht Monarch uf dr Wält.

Anne 1984 isch er as Stellverdrätter vu sym Vater yygsetzt wore. No däm sym Dod het dr Hans-Adam II. 1989 d Regierig ibernuu. Unter syre Feirig isch Liechtstai dr Verainte Natione un em EWR bydrätte.

Anne 2003 isch e Vorschlag vum Firscht zue dr neie liechtenstainische Verfassig v u vilne Kriter e Ruggschritt in dr Absolutismus gnännt wore. Bi dr Volksabstimmig het aber d Mehhait vu dr Bevelkerig (64,3 %) zuegstimmt. Au international fir Ufgsää hän em Hans-Adam sy Uussag im Wahlkampf, är wurd bin ere Niderlag s Land uf Wien verloo, un ass er bi dr Droonred zue dr Ereffnig vum Barlemänt d Kritiker vum Vorschlag indiräkt mit dr liechtestainische Aahänger vum Dritte Rych vergliche het.

Am 15. Augschte 2004 het er sy Suhn Alois as sy Stellverdrätter yygsetzt un het em d Staatsgschäft iberchuu.

Dr Hans-Adam II. isch Ehremitglid vu dr K.Ö.H.V. Nordgau Wien im ÖCV un vum "Cartellverbands der katholischen deutschen Studentenverbindungen" Nordgau-Prag z Koblenz. Derzue isch er Ehreprotektor vu dr Liechtenstainische Akademische Verbindig Rhymark un Ritter vum Orde vum Guldine Vlies z Eschtrych. Är isch Mitglid vu dr Friedrich A. von Hayek-Gsellschaft.

Dr voll Titel vum Hans-Adam II. isch noch em liechtestainische Huusgsetz:

"Fürst von und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägerndorf, Graf zu Rietberg, Regierer des Hauses von und zu Liechtenstein".

Alli Mitglider vum Huus hän d Aared "Durchlaucht" un fiere s Woobe vu dr Firschtlige Familie.





</doc>
<doc id="52384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52384" title="Liste der Herrscher von Liechtenstein">
Liste der Herrscher von Liechtenstein

"Fürst von und zu Liechtenstein, Herzog von Troppau und Jägerndorf, Graf zu Rietberg, Regierer des Hauses von und zu Liechtenstein" 



</doc>
<doc id="52385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52385" title="Georges Holderith">
Georges Holderith

Dr Georges Holderith (* 18. Septamber 1912 z'Lüterburi; † 27. Àwrìl 1978) ìsch a elsassischer Ditschlehrer un a hocher Stààtsbeàmta gsìì. Ar hàt s Ditschlehra ìm Elsàss un ìn dr Mosel greformiart, dur a Methode wo d Kenntniss vu'ma ditscha Dialekt àls Hìlf benutzt fer s Hochditscha z'lehra.

Dr Georges Holderith hàt z'Lüterburi sina Kìndheit un Jugend verbrocht. D greeßera Schüel, wo-n'r àls junger Büe gsìì ìsch, ìsch jetz a collège wo si Nàmma trajt.

Ànna 1929 hàt'r z'Owernàh gstudiart fer Lehrer z'wara. Sina Kàrriar hàt'r ànna 1932 z'Lüterburi ààgfànga. Ar hàt aui a Kìndergsàng grìnda: „les Petits Chanteurs de Lauterbourg“.

Ànna 1939 sìn d elsassischa Iwohner nooch àn dr ditscha Granza han ìns Ìnnerfrànkrìch müeßa flìchta, do ìsch sina Fàmìlia uf Haute-Vienne kumma un ar ìsch noh-n-em Kriag aui a Zitt làng därt ge wohna. Ar hàr sina Kàrriar ìm Südfrànkrìch witterschtgmàcht, bis ànna 1944 wo-n-r ìns Elsàss zruckkumma ìsch.

Ànna 1954 ìsch'r Àkàdemie-Ìnschpektor worra un sina Kàrriar hàt sìch mehr um àdminischtrativa Veràntwortunga entwìckelt. Ar hàt d Sprochbsunderheit vum Elsàss un vu dr Mosel gschätzt un sa àls Chance fer s Ditschlehra wälla vorstella. Üs dam Wìlla sìn d Holderith-Reform un d Holderith-Methode entstànda.

"„Vati sucht seine Pfeife“, „Rolf und Gisela spielen Tischtennis“..." Mìt so kleina Gschìchtla han ìn da 70. Johra vìel Kìnder üs Elsàss un Lothrìnga dur d „Methode Holderith“ Ditsch fànga-n-à lehra.

Ànna 1969 hàt's a erschta Reform gaa, fer d collèges (wo d Kìnder normàlerwiis zwìscha 11 un 15 Johr àlt sìn). Ìn da Ditschunterrìchta sìn d dialektsprochiga Schüeler vu da àndra trennt worra. A nèia Reiha Lehrbiacher ìsch üssakumma, mìt em Titel „Wir lernen Deutsch“.

Ànna 1972 hàt's a zweita Reform gaa, fer d zwei letschta Johra vu dr kleina Schüel (wo d Kìnder normàlerwiis vu 9 bis 10 Johr àlt sìn). D Lehrer han d Meegligkeit ghàà, scho ìn dia zwei Johra ìn da Kìnder Ditsch z'lehra. D dialektsprochiga Schüeler vu-n'ra Klàssa un d àndra sìn ìn'ma gmeinsàma Unterrìcht gsìì; ma hàt àwer ààgnumma ghàà àss d meischta Kìnder dialektsprochig sèiga. Begleita vu Diapobìlder un Tonbànd, dia Kurs sìn làwandig gsìì. 's ìsch vorgsah gsìì àss d Schüeler dia Text schnall verstehn, wial sa scho Àlemànnisch oder Fränkisch han känna, un d Gràmmàtik hatta sa zìmlig intuitiv sotta lehra. S Lehrbüech vum erschta Johr hàt „Guten Tag, Rolf!“ gheißa, s Lehrbüech vum zweita Johr hàt „Mach weiter, Rolf!“ gheißa. Ìn da folgenda Johra hàt's verschìedena Unterrìchta un Lehrbiacher gaa, noh-n-em Niveau vu da Schüeler.

Speeter ìsch dia Methode kritisiart worra: ma hàt ìhra vorgworfa àss sa fer vìel Kìnder nìt pàsst hàt (dàs heißt, àss z'vìel Kìnder scho ìn dara Zitt nìmm gnüe dialektsprochig gsìì sìn). Àls Lehrmàteriàl sìn hàuiptsachlig Diapobìlder un Tonbànd gsìì, un a Lehrbüech mìt vìel Bìlder un Text, àwer wenig Wortschàtz un Gràmmàtik; „züe wenig Wortschàtz un Gràmmàtik“, noh dr Meinung vu teil Profasser. D Methode ìsch ànna 1983 ghàlta worra.




</doc>
<doc id="52386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52386" title="Hot Five">
Hot Five

"Louis Armstrong and his Hot Five" isch e Hot Dschääs Studio-Bänd z Chicago in de Joor 1925 bis 1928 gsi. Si het 65 Ufnaame gmacht. D Bänd isch öffentlig nume zwäimol ufdräte, am 27. Februar 1926 und am 12. Juni 1926 – bäidi Mol im "Coliseum Theatre" z Chicago. 

Das isch die ersti Bänd gsi, wo Dschääsufnaame gmacht het, wo d Soliste din mee Ruum überchoo häi, zum improwisiere, und wo dr Dschääs zun ere Kunstform erhoobe het, wie mä s hüte kennt. Dr Kritiker Gary Giddins dänggt, ass es sich um „s iiflussriichste Ufnaame-Brojekt vom Dschääs handlet, villicht sogar vo dr ganze amerikanische Muusig“.

D Mitgliider vo dere erste "Hot Five" si dr Louis Armstrong gsi, zerst am Kornett und gläägentlig au as Sänger, vo 1927 aa an dr Dschääsdrumbeete, mit sinere zwäite Frau Lil Hardin Armstrong am Klavier, em Johnny Dodds an dr Klarinette und am Altsaxofoon und em Kid Ory an dr Posuune und em Johnny St. Cyr am Banjo. 1926 isch mänggisch d Sängere May Alix drbii gsi, im Septämber und Dezämber 1927 dr legendäri Dschääs- und Blues-Gitarrist Lonnie Johnson.

Im Mai 1927 isch die Bsetzig vo de „Hot Five“ zämme mit em Pete Briggs an dr Tuba und em Baby Dodds am Schlaagzüüg as "Louis Armstrong and his Hot Seven" ufgnoo worde. 

1928 isch d Bänd näi bsetzt worde. D "Hot Five" si e Sextett worde mit em Louis Armstrong as Sänger und an dr Dschääsdrumbeete, dr Jimmy Strong an dr Klarinette und am Tenorsaxofoon, em Fred Robinson an dr Posuune, em Mancy Carr am Bändscho, em Zutty Singleton am Schlagzüüg und em Earl Hines am Klavier und as Sänger. Vom Dezämber 1928 aa isch si zum Septett worde, wo dr Don Redman an dr Klarinette und am Altsaxofoon drzuechoo isch. Im Dezämber 1928 häi s dr Naame zu "Louis Armstrong and his Savoy Ballroom Five" gänderet. Dr Armstrong het im Merz 1929 no mee Umbsetzige gmacht, und eso isch s "Louis Armstrong and His Orchestra" uf d Wält choo.



</doc>
<doc id="52390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52390" title="Creole Jazz Band">
Creole Jazz Band

D Creole Jazz Band isch e Dschääsbänd gsi, wo vom King Oliver gläitet worden isch und 1923 Studioufnaame gmacht het, wo sä zu äinere vo de iiflussriichste Bänd im Dschääs gmacht häi.

1922 häi dr Oliver und his Bänd z Chicago im "Royal Gardens" Nachtklub afo ufdräte, wo spööter dr Naame "Lincoln Gardens" überchoo het. Dr Oliver isch am Kornett gsi, si Schüeler Louis Armstrong am zwäite Kornett, dr Baby Dodds am Schlaagzüüg, dr Johnny Dodds an dr Klarinette, d Lil Hardin, wo spööter dr Armstrong ghürootet het, am Klavier, dr Honoré Dutrey an dr Posuune und dr William Manuel Johnson am Bass.

D Bänd het zwüschen em April und em Dezämber 1923 37 Ufnaame für d Leibel Gennett, Okeh, Columbia und Paramount gmacht. D Blatte si akustisch ufgnoo worde und die äinzelne Instrumänt si seer unusgwooge: Vilmol ghöört mä d Klarinette und d Posuune z stark, was denn uf Chöste vo de bäide Kornett goot. D Ufnaame dokumentiere aber s äinzigartige Kollektivspiil vo dr Creole Jazz Band und die zwäistimmige "Breaks" vom Oliver und Armstrong, wo legendär worde si. Vili dängge, ass es sich um Kollektivimprowisazione handlet, aber es si doch eender Rutiine, wo im Lauf vo dr Zit usgarbäitet worde si.
Dr Oliver ghöört mä bi de Ufnaame nume sälte as Solist, aber mänggisch stoot si Solo in dr beste New Orleans-Dradizion vom Kollektiv uuse wie in "Mabels Dream", denn wider git s Soli im bekannte Sinn, wie im "Dippermouth Blues". Au dr Louis Armstrong und vor allem dr Johnny Dodds häi as Soliste gspiilt.

Legendär si die zwäistimmige "Breaks" vom Oliver und vom Armstrong, wo mä von ene säit, ass si zum Däil spontan uf em Bändständ entstande sige: Dr Oliver het im Armstrong wääred eme Chorus si "Break" liislig vorgspiilt und dr Armstrong het so e zwäiti Stimm drzue chönne improwisiere.



</doc>
<doc id="52392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52392" title="François Asselineau">
François Asselineau

Dr François Asselineau (* 14. September 1957 z Paris) isch e franzöösische Politiker, isch Generalinspäkter für d Finanze gsi und het d "UPR" grindet. 

Er isch zerst Mitgliid vom Rassemblement pour la France (RPF) worde, het denn aber si äigeni politischi Bardei gründet, d "Union Populaire Républicaine" (UPR), wo im Brogramm het, ass Frankriich us dr Europäische Union, dr Eurozone und dr NATO wurd usdrätte. Im Joor 2012 het er bi dr Bresidäntschaftswaal welle kandidiere, es isch em aber nid glunge, 500 Underschrifte vo Mandatsdrääger z sammle, wo mä brucht für dass d Kandidatur offiziell anerkennt wurd.

Bi dr Bresidäntschaftswaal 2017 het er fir d UPR kandidiert.



</doc>
<doc id="52393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52393" title="Die Dreigroschenoper">
Die Dreigroschenoper

Die Dreigroschenoper isch e Theaterstück vom Bertolt Brecht mit Muusig vom Kurt Weill. Es basiert uf "The Beggar's Opera" vom John Gay, wo dr Johann Christoph Pepusch d Muusig drfür gschriibe het, und isch as „"Stück mit Musik in einem Vorspiel und acht Bildern"“ beschriibe worde. D Uruffüerig het am 31. August 1928 im Theater am Schiffbauerdamm z Berlin stattgfunde und isch bis 1933 die erfolgriichsti dütschi Theateruffüerig gsi. E baar vo de Muusignummere wie d Moritat von Mackie Messer si Wälthit worde.

Im Stück goots um e Konkurränz- und Existänzkampf zwüsche zwäi „Gschäftslüt“, em Aafüerer vo dr Londoner Bättelmafia Peachum, wo Bättler erbrässt und si eso usstattet, ass d Passante mit ene Mitläid öberchömme, und em Verbrächer Macheath, wo gueti Beziejigen zum Bolizeischef vo London Brown het.
Es spiilt, je noch dr Interbretazioon, im Londoner Stadtdäil Soho in dr erste Helfti vom 18. Joorhundert, wo dennzumol d Gauner gherrscht häi oder aber in de 1920er Joor, wo d Dreigroschenopere entstande isch.





</doc>
<doc id="52394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52394" title="Columbus (Oper)">
Columbus (Oper)

Columbus ischt a Opr en drei Doil vom Kombonischda Werner Egk, wo us-em boirischa Schwôbalendle stammt. Der Môô hôt au s Libreddo vorfasst. En sellem Werk gôht’s om de hischdorisch Figur Christoph Kolumbus, wo als Entdecker vo Amerika gilt. A Uffihrong dauret rond zwoiahalb Stond.

Drei Fleeda, gleichviil Oboa, Klarinedda ond Fagodd, viir Herner, drei Drombeeda, viir Tenor-Posauna, a Tscheleschda, a grauß Schlagwerk, a Celesta ond a graußa Streicher-Grubbe

Dui Opr schbiilt zom Doil en Schbania ond zom Doil en Amerika en dr Zeit vo 1484 bis 1506

Dr Columbus, a ganz oifacher Seefahrer, hôt dui Idee, ibrs Meer en weschtlicher Richdong nôch Indien zo segla, weil’r glaubt, dass d Erde a Kugl ischt ond drom der Plôô klabba miaßt. Wia-nr abr seine Gedanka am schbanischa Hof vortregt, wuud’r vo älle Adlige ausglacht. A Ausnahm abr bildet d Keenigin Isabella. Dui vorschbricht deam Seefahrer, dass-se sich fir-en eisetza dät. 

D Zeit vorgôht. De schbanische Heerschara isch’s glonga, d Maura zo vrtreiba. Durch dean wiidrerwachda Stolz ibr sei Land zeigt sich dr Keenich jetzt bereit, drei Karavella fir-em Columbus sei Fahrt nôch Indien auszorischda. En dr Nacht vôr-em Auslaufa us-em Hafa beddet dr Columbus ganz inbrinschdig en dr Kloschtrkirch vo de Franziskaner.

40 Däg lang send dia drei Schiff scho ondrwäags. De meischde Matrosa hend da Glauba, dass dui Expedizioo ihr Ziil noh erreicha kennt, uffgäa. Abr uff oimôl erteent dr Ruaf: “Land en Sicht!”

Dr Columbus ond seine Manna nemmet des Gebiet, wo se mit de Schiff glandet send, en Besitz ond erkläret, dass des Fleckle Erde jetzt a Doil vom schbanischa Territorium wär. D Eingeborene send vo deane fremde Herra dermaßa beeidruckt, dass-se se fir Gedder haldet. Se ibrheifet dia Seefahrer mit Gold. Dr Columbus fleht zo Gott, er meeg-em da Weag zo deam Platz zeiga, wo s Geld wechst.

A Zeit lang, nôchdem dr Columbus nôch Schbania zruckkomma gwäa ischt, hôt’r beim Hof ond beim Volk a graußa Begeischdrong ausgleest. Jetzt abr, seit’r wiidr amôl uff-ra Reis en dui nuia Kolonii ischt, wuud’r beim Keenich ôôgschwerzt. A kloina Grubbe vo Auswanderer, wo bestocha wôrra ischt, stachlet em Columbus seine Neider ond Widersacher ôô. Bald glaubt deane Kerle au dr Keenich. Der sorgt jetzt drfir, dass dr Columbus glei nôch seira Rickkehr en Kedda glegt ond vom Volk ausglachet wuud. Zwar gelengt’s em Columbus, sich zo rechtferdiga ond sei Rehabilitazioo zo erreicha, abr er bleibt vo äll seine frihere Ämter enthoba. Ganz alloi glau siht’r seim Ende entgega.

"Columbus" ischt en seira urschbrenglicha Fassong a weltlichs Oratorium, wo em Ufftrag vom Boirischa Rondfonk gschriiba ond em Jôhr 1932 bei sellem Sendr uruffgfihrt wôrra ischt. Schbäder hôt dr Egk des Werk fir d Bihne ombaut ond a Opr draus gmacht. Er hôt dui szenischa Fassong abr et als soddicha bezeichnet, sondern als "Bericht und Bildnis". Zom erschda Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 13. Januar 1942 en Frankfurt am Main.

A bedeidenda Roll en deam Werk schbiilet d Cheer ond s Ballett. Dr erschda Doil fangt ôô mit-ma kraftvolla Chor ("Die hochgelehrten Erdkundigen haben die Welt geteilt in drei Teile …"), wo am End zua nomôl erklengt. Als Heheponkt kôô d Kirchaszene mit ma schbanischa Choral ôôgseha werra. Em zwoida Doil dominiirt d Weis vo-ma schbanischa Volkslied. D "Schbrôôch" vom Orkeschtr zeigt durchweg a starka Bildkraft, wo uff d Zuaheerer an graußa Eidruck macht.




</doc>
<doc id="52395" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52395" title="James Brown">
James Brown

Dr James Brown (äigetlig "James Joseph Brown, Jr.", * 3. Mai 1933 in dr Nööchi vo Barnwell, South Carolina; † 25. Dezämber 2006 z Atlanta, Georgia) isch en amerikanische Musiker gsi. Er het chönne Orgle spiile, Klavier, Gitarre und Schläägzüüg. Er isch aber fast nume as Sänger und Dänzer ufdräte. Er isch drzue au Bändliider und Muusigbroduzänt gsi. Er isch im Rhythm and Blues und Soul in de 1950er und 1960er Joor e Figuur gsi, wo uusegstande isch. Er het riisige Iifluss uf s Entstoo vom e nöije Stil vom Soul, vom Funk ghaa, und isch dorum äine vo de bedütendste Pop-Musiker im 20. Joorhundert.

In dere Dabälle si d Songs, wo in de Tscharts vo Dütschland, Groossbritannie und de USA Räng iignoo häi.


1965 häi The Who d Songs „Please Please Please“, „I Don’t Mind“ und „Shout and Shimmy“ gsunge und häi sä uf iirem Debütalbum uusegee und uf B-Site als Hard-Rock-Wersion.





</doc>
<doc id="52396" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52396" title="Hergiswil">
Hergiswil

Hergiswil isch de Name vo zwöi Gmeinde i de Schwiiz:


</doc>
<doc id="52397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52397" title="Paul L. Smith">
Paul L. Smith

Dr Paul Lawrence Smith (* 24. Juni 1936 z Everett, Massachusetts; † 25. April 2012 bi Ra'anana, Israel) isch en amerikanische Schauspiiler gsii.

Er isch dur verschidnigi Italo-Western und Komödie bekannt worde. Mäistens het er Rolle gspiilt, wo zu sim stämmige Körperbau basst häi, und vilmol die vo Bösewicht.

Er het in Film wie "Exodus", "Masada" mit em Peter O'Toole, "Red Sonja" mit em Arnold Schwarzenegger und "Maverick" mit em Mel Gibson gspiilt.

Im Joor 2006 isch er uf Israel gange, het zämme mit sinere Frau die israelischi Staatsbürgerschaft aagnoo und die hebräische Nääme Adam und Aviva Eden.


</doc>
<doc id="52399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52399" title="Ruhesystem">
Ruhesystem

S Ruesüsteem vom ene starre Körper isch e Bezuugssüsteem, won dä Kürper din in Rue isch, d. h. wo alli sini Koordinate din konstant bliibe. Wenn dr Koordinatenursprung im Schwerpunkt vom Körper lit, isch es au sis Schwerpunktsüsteem. 

Nume für Körper, wo käini Chreft uf sä wirke, isch s Ruesüsteem en Inerzialsüsteem. Im Allgemäine git s aber Drääghäitchreft und dorum isch son e Ruesüsteem e beschlüünigts Bezuugssüsteem.

Zum Bischbil dräit sich s Ruesüsteem vo dr Ärdoberflechi mit dr Ärdrotazion mit, und vo doo chömme Zentrifugal- und Coriolischreft, won e dütlige Iifluss (u. a.) uf d Ozeanströöm und s Klima häi.

De Ruesüsteem vo Pünkt säit mä in dr spezielle Relatiwidäätstheorii Beobachder.
Dr Zit, wie sie für e Beobachder vergoot, säit mä Äigezit. D Beziejige zwüsche Objekt, wo relativ zuenander in Rue si, wärde ummiddelbar brucht, zum d Mässgröössene Distanz und Duur z definiere, und eso middelbar au für Mässgröössene, wo uf ene basiere, wie Gschwindikäit, Beschlüünigung, Winkel, Winkelgschwindikäit, Chrümmig usw.


</doc>
<doc id="52400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52400" title="Benedikt Staehelin">
Benedikt Staehelin

Dr Benedikt Staehelin (au Stähelin, Baaseldütsch: Stäächeli, * 3. Februar 1695 z Baasel, † 2. August 1750 z Baasel) isch e Baasler Wüsseschaftler im 18. Joorhundert gsi.

Dr Stäächeli isch as dr Soon vom Brofässer Johann Heinrich Stäächeli und dr Ursula Battier, dr Dochder vom Händler Lukas Battier uf d Wält choo. Er het vo 1707 bis 1710 z Baasel Künst studiert und denn wie si Vater Medizin. 1714 isch er z Bariis gsi, won er under anderem bim Arzt und Botaniker Sébastien Vaillant studiert het. 1716 het er z Baasel dr Dokter gmacht. 1719 isch er e Zitlang z Stroossburg und Leiden gsi. 1727 isch er Brofässer für Füsik an dr Uniwersidäät Baasel worde und zwar dank eme Entschäid dur s Loos, wo dr Leonhard Euler verloore het. Vo 1736 bis 1737 isch dr Stäächeli Räkter vo dr Uni gsi. Dr Stäächeli het im nöie Südflüügel vom Stachelschützehuus e Labor iigrichdet, won er Experimentalfüsik driibe het und het eso sim Fach zum ene Ufschwung verhulfe. Er isch au Brofässer für Botanik gsi und het sich für Moos und Bilz intressiert. Er het sini mikroskopische Undersuechige under anderem dr Bariiser "Académie royale des sciences" vorgläit. 

Dr Stäächeli het d Wasserkwelle im Kanton undersuecht und 1742 het er em Root mitdäilt, ass er im Holee e Häilkwelle gfunde häig, wo s Drinke vom Wasser von ere äim wurd hälfe, wemm mä an Stäi wurd liide. Er het d Erlaubnis überchoo, d Kwelle z chaufe und kommerziell nütze, aber nume under dr Uflaag, ass s Häilwasser für die Arme gratis wurd sii. S Gricht z Münchestäi het denn aber Brobleem gmacht und dr Stäächeli isch 1750 gstorbe, no bevor er vo dr Kwelle het chönne brofitiere. Si Witwe het s Grundstück und d Kwelle em Hans Rudolf Mory verchauft, wo im Juni 1768 dört e Baadhuus ufdoo het, s Nöibaad.

Vo dr Middi vo de 1740er Joor aa isch er mee und mee gäisteschrank worde und dorum het vom Novämber 1747 dr Daniel Bernoulli d Experimentalfüsik übernoo.


</doc>
<doc id="52402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52402" title="Schau ins Land (Fernsehserie)">
Schau ins Land (Fernsehserie)

Schau ins Land isch e Färnseeserie, wu fir dr SWF produziert un anne 1983 zum erschte Mol im erschte Programm gsändet woren isch. D Reschy het dr Wolfgang Glück gfiert, s Buech isch gschribe wore vu dr Lida Winiewicz. Produziert het d Serie dr Roland Diehm.

Dr Profässer fir Aschtronomii Töpfer ziet mit syre Frau un dr Chinder Claus un Karin fir e baar Monet vu Hamburg uf dr Schauinsland im Schwarzwald. Sy Suhn Claus isch zerscht nit begaischteret un cha dr Suhn vu dr Nochbersbuure, dr Baschti, am Aafang gar nit lyyde. No me Wyli wäre die beede Buebe Kamraade un verläbe ne Summer mitenander mit Abenteuer un Muetprobe. Am Änd dränne si ihri Wäg wider, wel s Töpfers retuur gehn uf Hamburg.

D Folge vu dr Serie sin als 25 Minute lang gsii.





</doc>
<doc id="52403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52403" title="Töss (Fluss)">
Töss (Fluss)

D Tööss [] isch èn Fluss im Oschtè vom Kanton Züri i dè Schwiz. D Bedütig isch "diè Tosende". Si entschpringt im Zürcher Obberland i dè Gegend vo dè Bärg Töösstogg un Schnebelhorn bi Gibswyl un durchflüèsst s Töösdal gu Nordè. Bi Deufè mündet si a dè Töösegg i dè Rhy. S Töösegg lyt am Scheitelpunkt von èrè Rhyschlaufè und stellt dõmit dè südlichschte Punkt vom Hochrhy dar.

D Landschaftè um dè 57 Kilometer lange Fluss Tööss sin im obberè un unterè Dalberych seer unterschidlich. Im obberè Yzugsberych lyt s Töössbärgland, wo sich d Tööss un iri Sitèbäch wôrend dè Eiszit, diè im Bärgland eisfreii beschèrt hèt, i dè Untergrund uss Nagelfluè un dè Sandschtei (Molassè) iègschnittè hèt. Dõher isch dõ è eigèartigi Bärgwält mit eim nu rächt schmalè Hauptdal entschtandè, abber dobelartigè Sitèdäler un hochligendè Terrassè. Diè wildi Landschaft, in dennè irè bewaldetè Bärgeinsamkeit sich u. a. Tibeter aagsidlèt hèn (z. B. i dè Umgebig vo Rikon, wo au s 1968 gründete Tibet-Inschtitut lyt), stòt hüt è wènnig im Widerschpruch zu dè „gezäämtè“ Tööss, wellerè mò durch è 1876 durrègfüürtè Flusskorrektur d Möglichkeit z mäandryrè gnõ hèt. 

Ab Winterthur änderèt sich s Landschaftsbild massyv. Durch s Wûrchè vo dè eiszitlichè Glètscher wechsled sich dõ diè sanfterè Molasse-Högerzüüg mit dè breitè, vo Schotter un Lättè uffgfülltè Dalsollè ab. S dichtbewaldete, durch diè starkè un düèfè Iischnitt für dè Ackerbau kaum geeigneti Tössbärgland isch bis i d Neuzit è arms Buèrèland blibbè, i dèm sich d Menschè nu durch Flössholz un Köölerei è Zuèbrot vodiènè hèn könnè. 

Èrscht diè im 17. Johrhundert ygfüürte Baumwollschpinnerei hèt è guèti Exischtenzgrundlaag gschaffè, wa-n-èm Bevölkerigszuèwachs un dõmit è stärkeri Besidlig nõch sich zogè hèt, so dass sich selli Gegend zuè nèm am stärkschtè induschtrialisyrtè Gebièt vo dè Schwiz entwicklèt hèt. Diè chraftspendendi Töss hèt dè Betrièb vo Baumwollschpinnereiè ermöglich, welli abaer nu zögerlich zu dè Fabrikarbèt übergangè sin. So isch es ab dè Mitti vom 19. Johrhundert zum Umkeertrènd cho, dass nämlich d Mechanisyrig i dè Wèberei è Entvölkerig i dè Bärggebièt nõch sich zogè hèt. Villi vo dè uusgedeentè Waldgebièt vo hüt gôm uff Uffforschtigè vo Wisè un Weidè vo sellèrè Zit zrugg. 

S unteri Töössdal degegè lyt zwûschè Irchel un Dättèbärg, diè steilè Uferhäng bildet è Vokeersbarrièrè. Durch sini düèfi Laag abber hèt sich dõ traditionèll dè Ackerbau uusbildè könnè, diè sunnèbeschinnènè Haaldè hèn sit annè dubaki è guèti Grundlaag für dè Wybau gliferèt.

Nõch dè Töss isch èn Stadtdeil vo Winterthur benamst, wellè vom Fluss durchflossè wörd, luèg Winterthur-Tööss

Nebbèflüss vo dè Tööss sin d Eulach un d Kempt.



</doc>
<doc id="52405" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52405" title="Tössegg">
Tössegg

D Töössegg isch dè Ort, wo d Tööss i dè Hochrhy ymündet. Si ghört zu dè Gmeindè Freièschtei-Deufè un lyt im Nordè vom Kanton Züri uff èrè Höchi vo Dõ biègt dè Rhy, wo vo Schaffuusè im Nordoschtè chunnt, gu Nordweschtè ab, dè Hochrhy vollfüürt dõrt sini gröschti Flussschlaufè. 

Bi dè Tössegg gränzed diè vir Gmeindè Buchberg, Eglisau, Rorbas un Freièschtei-Deufè sowiè diè Kantön Schaffhuusè un Züri anènand. Glychzitig isch s Nordufer bi dè Tössegg dè südlichschte Punkt vom Kanton Schaffhuusè. 

D Tössegg lyt zwischè dè Högerchettè Irchel, Dättèbärg un Rhynsbärg. Als naturnõchè Ort mit Badeglegeheitè, Grillschtellè, Reschtaurant un Schiffsvobindigè zum Rhyfall diènt er als Uusflugszyl. Südöschtlich obberhalb vo Tössegg liged d Ruinè von èm römischè Wachdurm.


</doc>
<doc id="52406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52406" title="Schauinsland (Begriffsklärung)">
Schauinsland (Begriffsklärung)

Mit Schauinsland isch gmaint:

Schauinsland isch dr Familienname vu


</doc>
<doc id="52412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52412" title="Relativistischer Impuls">
Relativistischer Impuls

Dr relatiwistischi Impuls formula_1 vom ene Däili mit dr Masse formula_2 hängt in dr spezielle Relatiwidäätstheorii vo sinere Gschwindikäit formula_3 ab, aber die Relazioon isch nid linear
wo formula_5 dr Lorentzfaktor isch.
Für nit relativistischi Gschwindigkäite formula_6 isch formula_5 braktisch gliich 1 und het kä Iifluss. So bechunnt mä für chliini Gschwindigkäite en Aanööcherig zum Impuls us dr klassische Mechanik

Wenn e Chraft formula_9 im Lauf vo dr Zit uf e Däili en Impuls überdräit, so änderet sich dur daas si Impuls. Chraft isch s Überdrääge vo Impuls pro Zit,

Bim Zämmebutsche und andere Wäggselwirkige vo Däili isch dr Impuls im ene gschlossnige Süsteem en additivi Erhaltigsgröössi: d Summe vo de Impuls vor dr Wäggselwirkig isch gliich grooss wie d Summe vo de Impuls nochhär. 

Noch em Noether-Theorem ghöört zur Impulserhaltig, ass d Wirkig sümmetrisch isch, au wenn s im Ruum Verschiebige git.


</doc>
<doc id="52414" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52414" title="Mäander">
Mäander

Mäander isch d Bezeichnig für è Flussschlaufè in èrè Abfolgè vo söttigè, wo si sich in Abschnitt mit gringem Soolgefälle un glychzitig dransportyrtem Geschièbe (Sand, Kys, Stei) bildet. È isolyrti Flussschlaufè im Flusslauf, wiè z. B. d Saarschlaufè, wörd degegè nit als Mäander bezeichnèt. Als eifachs Maß für d Intensität vom Mäandryrè wörd d Sinuosidät vowendet.

S Wort Mäander stammt vom grychischè Nammè Μαίανδρος (Maiandros) für d Flüss Menderes (Großè Mäander un Chlynè Mäander) i dè weschtlichè Türkei. S Wort stammt nit uss Übbersetzigè für „Schlingè“ odder „Schlaufè“, d. h. es isch vo Spezialfäll voallgemeinerèt worrè. Schu in dè Antikè sin diè gnanntè Wasserläuf bekannt für iri Huufè Flussschlaufè gsi.

Ursach vo dè Mäandryrig isch eini durch d Bodenrybig vom Wasser verursachti Querzirkulation, wo im Flussbodè nõch vo dè kurvèüßerè Sitè zu dè kurvèinnerè Sitè füürt un a dè Flussobberflächi zrugg zu dè kurvèüßerè Sitè füürt. Dõdurrè wörd Matriaal vom Flussbodè vo ußè nõch innè drait un d Kurvè beschrybt èn immer witerè Bogè. Selli Querzirkulation entschtòt asè: 


Wenn sich zwei benõchbòrtè Schlaufè berüüred, nimmt s Wasser diè entschtandeni Abkürzig un s blybt è Altwasser zrugg, welles mit dè Zit volandet. S Gebièt, wo vom Altwasser umgää un erhöht isch, nennt mò Umlaufbärg.

Allerdings könned sich a sellènè Durchbruchschtellè vom Fluss je nõch Größi vom Höhèunterschyd zwischè Aafang un Ènd vom ehemòligè Flussbogè uffgrund vom Gefällr größeri odder chlyneri Stròmschnellè bilded. Selli füüred zuè nèrè rüggschritendè Erosion. Dè Fluss duèt sich mit dè Zit ruggwärts düèfer ygrabbè, also au obberhalb vom Altwasser. S Altwasser wörd denn witgehend zuè nèm Drochèdal, wiè öppè dè Umlaufbärg Etzhardt bi Mayschoß mit Drochèdal bi Altèburg im Aardal.

Wegè m stärkerè Flussgefälle a jüngerè Mäanderdurchbrüch stônn dört oft Müllè.

Bi Flüss, in dennè bolitischi Gränzè volaufed, wörd i dè Regel dè Dalwäg in Gränzvodrääg als Grenzlinniè vowendet, so dass au d Zuèghörigkeit vo Inslè eidütig greglèt wörrè ka. Isch èn (ehemòligè) Gewässervolauf èrscht mòl geodätisch definyrt, könned Änderigè im Flussvolauf zu dè Bildig vo Flächè füürè, wo zwar nõch wiè vor Deil von èrè Gebiètseinheit sin, vo sellèrè abber durch dè neue Flussvolauf abdrènnt worrè isch un somit oft nit (bzw. nu übber Frèmdgebièt) zuègänglich isch. Mitunter chummt s in söttigè Fäll zum Gebiètsduusch; fèrner bièted sich söttigi Berych au als Naturreservat odder Retentionsflächè aa. È guèts Byschpill dõdefür isch d Wuètè uff Höchi vo Stüèlingè un Obberwisè, wo 1964 dè Gebiètsuusduusch gmacht worrè isch, well s Schwizer Gränzhüsli durch è natürlichi Änderig vom Wuètèbett im Lauf vo dè Zit uff badischem Territorium glegè isch. 

Folged im Volauf vom Dal un formed s wiè obbè beschribbè witer. Diè dõ entschtandenè Umlaufbärg sin somit meischtens relatyv hoch. 
Bi nõchträglicher Gländehebig ka sich èn Fluss unter Bybhaaltig vo dè Schlaufèform, wo im Flachland erworbè worrè isch, düèf is Gebirge yschnydè. Söttigi Zwangsmäander müèn abber nit ubedingt durch è „historisch vorgäbeni“ Mäandryrig ygleitet worrè sy. Si könned uffgrund vo geologisch vorgäènè Formationè entschtòò, wiè byschpillswys dè Mittelrhy odder d Moselbögè.

flûèßed in èm weiträumigè Dal, meischtens in Flussèndläuf, ooni es selbchst z formè. D Schlaufè vom Fluss windet sich im Tal sèlbscht hy un hèr. 

Stark mäandryrendi Flüss, wiè dè Mississippi odder dè Rhy sin villfach durch Feldbegradigungè schiffbar gmacht worrè. Dè Rhy hèt sich allei durch diè vom Johann Gottfried Tulla zwischè 1817 bis 1819 ygleitetè Begradigung vo Karlsruè bis Monnèm vo 135 Kilometer uff 86 Kilometer vokürzt. È söttige Flussbegradigung hèt è Absenkig vom Grundwasserschygel un durch diè erhöhti Flièßgschwindigkeit è stärkeri Erosion vom Flussbett zur Folg, dòmit bschtòt è höcheri Hochwassergfòòr für nõchfolgendi Flussabschnitt. Diè landwirtschaftlichi Nutzbarkeit vo dè aaligendè Fläch un d Wasservosorgig vo aaligendè Waldflächè wird nit voänderèt.

Diè phûsikalischè Gwaltè vom Mississippi, diè im Lauf vo dè Zit zu übberlagerndè Mäandervoläuf gfüürt hèn, sin Deil vo dè amrikanischè Folk-Mûthology worrè. I dè 1940er Johr isch è großi Studiè vom Geolog Harold Fisk durrègfüürt worrè. Fisk untersuchte mit einem Team von Geologen und Geographen die Flussläufe des Mississippi - seine Haupt- und Nebenströme, die toten Seitenarme und die trocken gefallenen Flussbette sowie das Schwemmland. Fisks Studie isch online vofüègbar.

Inzwischè wörred Flüsse zum Deil widder i diè altè Mäander zruggglait worrè. Bevorzugt sin jeni, wo nit dè Schifffaart dièned un grad wegè m schnèllè Abfluss vom Wasser begradigt worrè sin. Söttigi Flussabschnitt sin d Nidda im Berych vo Bad Vilbel bis Frankfurt iè, dè Main zwischè Bambärg un Lichtèfèls im Berych Unterbrunn. Im Zuug vo Renaturyrigsmaßnaamè wörred au chlyneri Bäch widder mäandryrt. Mäander findet sich au südlich vo dè sächsischè Stadt Eilèburg im Dal vo dè Muldè, wo dört wiè bi irè Zuèflüss villi söttigi witgehend natürlichi Phänom bildet wörrè.



</doc>
<doc id="52416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52416" title="Arthur Könnemann">
Arthur Könnemann

Dr Arthur Könnemann (* 12. März 1861 z Bada-Bada, † 10. Februar 1931 ischt a deitscher Kombonischt ond Kabellmoischter gwäa.

Dr Arthur Könnemann ischt am 12. März 1861 z Bada-Bada uff d Welt komma. Nôch-em Abidur hôt’r glei drmit ôôgfanga, Musik zo studiira. Dô drbei ischt sei wichdigschder Lehrer dr Alfred Krasselt gwäa. De meischt Zeit vo seim Leaba hôt’r sei Geld als Kabellmoischder an vorschiidene Stadttheater vrdäant, zerscht en Brandaburg. Seine weitre Staziona send gwäa: Paderborn, Greifswald, Osnabrick, Wesel ond Minschder. Em Jôhr 1887 schliaßlich ischt-em d Leidong vo dr Musikbildongs-Ôschdalt ond vom Orkeschtr-Vorei Mährisch-Oschtrau ibrtraga wôrra. Em Könnemann sei Werk bestôht hauptsächlich aus Stick firs Musiktheater, zom Beischbiil Opra ond Schauschbiilmusik. Er hôt abr au a baar Orkeschtr-Werk ond Stickla fir Klaviir hendrlau.

Am 10. Februar 1931 hôt dr Könnemann d Auga fir emmer gschlossa, rond oin Monat, bevôr’r sein 70. Geburtsdag hett feira kenna. Mr muaß abr feschtstella, dass sowohl dr Könnemann selbr wia au seine Werk heitzodag weitgehend vorgessa send. En akduelle musikalische Nôchschlagewerk suecht mr sein Nama vorgeablich.




</doc>
<doc id="52417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52417" title="Altkirch (Begriffsklärung)">
Altkirch (Begriffsklärung)

Altkirch chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52419" title="Überschallknall">
Überschallknall

Dr Überschallknall isch dr Chlapf, wo mä ghöört, wenn sich e Körper mit Überschallgschwindikäit dur e Medium bewegt und drbii e Stoosswälle (Verdichdigsstooss) erzügt.

D Stoosswälle het d Form vo zwäi Chäigel, äine an dr Naase vom Flugzüüg und äine am Heck. Die Chäigel wärde witer dr Flugrichdig entgeege. Bi chliine Flugzüüg oder Projektil si si so nooch zuenander, ass mä sä as äinzelne Knall ghöört; bi groosse Flugzüüg cha mä die bäide Stoosswälle klar underschäide: mä ghöört e „Dobbelknall“ im Abstand von e baar Hundertstelsekunde, s menschlige Ghör cha nämlig seer chliini Zitunderschiid feststelle. Wenn dr Beobachder wit äwägg isch, wird dr zitlig Abstand zwüsche de bäide Stoosswälle no gröösser und cha bi groosse Flugzüüg oder Ruumfäärine meereri Zäätelsekunde lang si. Dr Grund für die Differänz isch, ass es e chliine Underschiid git, wie schnäll sich die bäide Stoosswälle usbräite; im Underschiid zu normale Schallwälle hängts bi Stoosswälle vo iirer Amplitude ab, wie schnäll si sich usbräite.

Au wemm mä dr Knall nöime nume äimol ghöört, häisst das nid, ass es nume en äinzige Knall gee het, wo d Schallmuure durbroche worde isch. Die underi Mantellinie vom Chäigel bestimmt dr Zitpunkt, wenn dr Knall bim Beobachder aachunnt und dä en cha ghöre, no vor em Lärm z. B. vo de Motör. Dr Chäigel bewegt sich immer witer, und dorum ghöört au e Beobachder witer äwägg e Knall. Mä ghöört dr Überschallknall vom e Flugzüüg erst wenn er scho über äim äwägggflooge isch und denn no mit ere Verzöögerig, wo vo dr Flughöächi abhöngt, also öbbe e Sekunde für alle 340 Meter Hööchi. Dr Schall und au dr Überschallknall vom ene Objekt, wo sich mit Überschallgschwindigkäit bewegt, wir also „noochegschleppt“.

Mit grösser d Gschwindikäit umso „änger“ si d Chäigel um s Flugzüüg ume, und gliichzitig nimmt iire Amplitude zue und mit ere au d Lutsterki vom Überschallknall, wäge dr hööchere Energii, wo pro Wäägäihäit an d Luft übergeen wird. D Lutsterki vom Knall hängt au vo dr Mängi vo dr Luft ab, wo verdrängt wird, und dorum vo dr Gröössi vom Flugzüüg. D Energii "E", wo pro Wäägstrecki "s" freigsetzt wird, isch
wo formula_2 dr Widerstandsbiiwärt im Überschallberiich isch und mäistens öbbe s Dobblede vom Wärt formula_3 im Underschallberiich isch, "A" isch d Stirnflechi vom Flugzüüg, "ρ" d Luftdichdi und "v" d Fluggschwindigkäit relativ zur Luft zringsum. D Läistig bi konstanter Fluggschwindigkäit, wo an d Luft abgee wird isch
D Energii pro Streckiäihäit isch maassgääbend für d Amplitude und eso für d Lutsterki vom Knall, wääred d Läistig e diräkte Iifluss druf het, wie vil Dribstoff verbrucht wird.
Wenn d Flughööchi seer grooss isch, denn chömme d Chäigel nüm am Bode aa, sondern wärde zu seer niiderfrekwänte Schallwälle, und mä ghöört kä Knall. Wenn dr Flugkärper seer grooss isch oder wenn d Überschallgschwindigkäit extrem hooch isch, denn cha d Druckwälle doch gnueg stark und/oder zitlig gnueg konzentriert si, dass Schallwälle oder sogar Stoosswälle am Boode aachömme. Das vassiert z. B. wenn e Ruumfääri zrugg in d Atmosfääre chunnt oder wenn e gröössere Meteoroid uf d Ärde aabefallt.

D Concorde isch wägen em Lärm mäistens nume über umbewoontem Gebiet (wie über em offnige Meer) mit Überschallgschwindikäit gflooge.
Dorum isch dr Flug von ere Concorde 1986 vo Bariis uf Leipzig au eso bsundrig. Vom Dräifunkfüür (VOR) Trent uf Rüege bis zum VOR Fürstenwalde isch d Maschine mit Überschall über s Gebiet vo dr DDR gflooge. D DDR het dr Lärm gmässe und d Resultaat de Franzoose gee.


</doc>
<doc id="52420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52420" title="Grenzübergang">
Grenzübergang

An èm Gränzübbergang, au "Gränzübbertrittsschtell" odder "Gränzübbergangsschtell" (GÜST bzw. GÜSt; DDR-Bezeichnig), ka d Gränz zwûschè zwei Staatè legal übberquert wörrè. Dõby isch dè Begriff "Staat" in èm witerè Sinn z voschtòò, well au Demarkationslinniè zuè autonomè Gebièt de facto als Gränz wûrkè könned, z. B. zwûschè dè Republik Zûperè un Nordzûperè. Bim Übbertritt könned, abhängig vom Y- bzw. Uusreiseschtaat, diversi Formalitätè volangt wörrè.

Gränzübbergäng dièned nebbè m gregeltè Gränzübbertritt oft dè routinemäßigè Kontroll vom Personè- un Güètervokeer. Zyl dõby isch es, illegali Gränzübbertritt un Schmuggel z vohinderè. Temporär erfülled selli Kontrollè au Abrigelungszwèck, um sich vo Schaddè- odder Chriègsereigniss im Nõchbòrland abzgränzè. So sin 1986 aalässlich vo dè Reaktorkataschtrophè vo Tschernobûl a dè Gränz nõch Weschteuropa Menschè un Güèter uff radioaktivi Kontamination untersucht worrè un ggf. greinigèt odder abgwisè worrè. Voschtärkti Kontrollè finded au im Zämmèhang mit Fahndigsmaßnaamè statt.

Für d Gränzkontrollè sin diè jewyligè Behördè vom Gränzschutz un dè Zollvowaltig zuèschtändig. Dè Umgang vo dè beidè Nõchbòrschtaatè mitenand beschtimmt au d Form vo dè Gränzkontrollè, wo denn strenger odder lockerer gehandhaabt wörred. Well selli èn Deil vom jewyligè Gränzschutzkonzept sin, cha mò a stark gschütztè Gränzè au strengi Kontrollè erwartè. Entschprèchend sin d Kontrollè an èrè sognanntè "grüènè Gränz" i dè Regèl wenniger streng odder wörred gar nit bzw. nu stichprobèartig odder im konkretè Vodachtsfall vorgnõ.

Je nõch Vokeersmittel lôn sich Gränzübbergäng ydeilè in:

Je nõch Art vom Gränzübberganges befindet sich in unmittelbarer Nôchi zuèsätzlichi Infraschtruktur, wo uff d Bedürfnis vo dè Y- bzw. Uusreisendè uusgrichtet isch. Dezuè ghöred z. B. Wechselschtubè, Autovomiètigè un Hotels. I dè als "Nièmedsland" benamstè Gebièt un dè Räum hinter d! Uusreisekontrollè vo dè Flughäfè gelted oft bsunders (günschtigeri) Stüervorschriftè, wellèwäg düèn ich Gschäft un ganzi Ykaufszentrè ansidlè ("Duty-free-Shops").
D Unterzeichnerstaatè vom Schengener Abkommè schaffèd an irè Binnègränzè d Gränzkontrollè ab. Stattdessè wörd a dè Ußègränzè vom Schengèraum nõch èm einheitlichè Standard kontrollyrt. DǑzuè isch vo dè Europäischè Union u. a. s nichtöffentliche Computer-Netzwärch Schengener Informationssischsteem entwickelèt. D Gränzübbergäng a dè Binnègränzè bliibed trotzdèmm witer beschtõ, solang au d Gränze an sellènè Ört erhaaltè blybt. Kontrollè findet abber nu no uss aktuellem Aalass statt. Sell isch z. B. bi Fußball-Europa- un Wältmeischterschaftè, sowiè im Vorfäld vom G8-Gipfel z Genua 2001 un z Heiligèdamm 2007. Allerdings isch a dè Binnègränzè lutf Artikel 20 vom "Schiengener Gränzkodex" dè Gränzübbertritt, unabhängig vo dè Staatsangehörigkeit vo betreffèndè Personè, a jederè Stell, au ooni Gränzübbergang, zuèlässig.

Well Gränzübbergäng Schaublätz vo dramatischè Situationè sy könned, stônn si au im Mittelpunkt vo literarischè un filmischè Wärch. È großi Rollè spilled si i dè Literadur vom 20. Jahrhundert, welli u. a. durch dè Kaaltè Chrièg un dè Ysernè Vorhang brägt gsi isch.



</doc>
<doc id="52421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52421" title="Atomuhr">
Atomuhr

En Atomuur isch en Uur, wo dr Zittakt von ere us dr charakteristische Frekwänz vo Straaligsübergäng vo de Elektrone vo freie Atom abgläitet wird. D Zitaazäig von ere Referänzuur wird die ganz Zit mit em Taktgääber vergliche und aabasst. Atomuure sin zur Zit die genauste Uure und mä söit ene au "primäri Uure".

Us de Mässwärt vo mee as 260 Atomuure an mee as 60 Instidut, wo uf dr ganze Wält verdäilt si, läit s Bureau International des Poids et Mesures (BIPM) z Bariis die Internazionali Atomzit (TAI) as Referänzzit fest.

D Grundlaage für d Atomuur si vom amerikanische Füsiker Isidor Isaac Rabi an dr Columbia University entwigglet worde. Er het drfür 1944 dr Nobelbriis für Füsik überchoo. En andere Nobelbriis im Zämmehang mit Atomuure isch 1989 an dr amerikanisch Füsiker Norman Ramsey gange für d Verbesserig vo dr Mässtechnik bi atomare Energii-Übergäng.



</doc>
<doc id="52422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52422" title="Imelda Marcos">
Imelda Marcos

D Imelda Marcos, au "Imelda Remedios Visitación Trinidad Romuáldez-Marcos" (* 2. Juli 1929 z Manila, Philippine) isch e philippinischi Politikere.

Si isch vo 1954 mit em Ferdinand Marcos, wo vo 1965 bis 1986 dr 10. Präsident vo de Philippine gsi isch, bis zu sim Tod verhürotet gsii. 1986 isch s Marcos-Regime abgsetzt worde und d Imelda isch mit ihrem Maa uf Hawaii i d USA gflohe. 1991 isch d Imelda Marcos wider noch Manila zrugg kehrt und isch sithär politisch tätig. Noch ere erfolglose Präsidäntschaftskandidatur isch si 1995 för ihren Heimatbezirk Leyte i de philippinischi Senat gwählt worde.



</doc>
<doc id="52423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52423" title="Schwarzer Stein (Randen)">
Schwarzer Stein (Randen)

Uff èm Hochè Randè, unwit vom Übbergang vom Schwizer Jura zu dè Baar, lyt dè nördlichschte Gränzpunkt vo dè Schwiz, wo Schwarzè Schtai odder Gatterschtai resp. im Randemer Dialèkt ´´Schwarzè Schtaa" heissè duèt. Dè Schwarze Schtai befindet sich uff dè dirèkte Vobindigslinniè zwûschèm badischè Randè Dorf un èm schaffhuusischè Bargè.

Dè Schwarze Schtai isch sit annèdubaki dè nördlichschte Gränzpunkt vom schaffhuusischè Hoheitsgebièt. 
Mit èm Bydritt vo dè Stadt Schaffuusè zu dè Eidgenossèschaft im Johr 1501 hèt au d Karrierè vom Schwarzè Schtai als zuèkümpftigè Gränzschtai von èrè Staatsgränz aagfangè. Uff dè andèrè Sitè vom Schwarzè Schtai hèt sich s Hoheitsgebièt vo dè Fürschtebärger befundè. Sowoll geo- bzw. topographisch hèt sich dè uss dè Sicht vo dè Schaffhuuser un dè Fürschtèbärger zimli entlègene Pungt uff èm Randè obbè als Gränz vom Herrschaftsgebièt durchuus aabotè. D Hoheitsaaschprüch zwǜschè dennè beidè isch bis 1806, un mit èm Land Baddè ab 1806 nit immer subber definyrt gsi. Drum hèt mò 1839 d Hoheitsaaschprüch z Faddè gsschlagè un bis hüt (Stand: 2019) gültig feschtglait. D Schaffhuuser hèn diè Hoche Juschtiz un dè Wildbann übber Epfèhofè abgää. Dõmit isch s Gebièt umittelbar weschtlich vom Schwarzè Schtai a s Land Baddè gangè, un d Gränz uff èm Randè isch als spitzigs Dreiegg voloffè. Nõch èm Bydritt vom Großherzogdum Baddè zum Dütschè Rych isch dè Schwarze Schtai èndgültig vo dè Land- zuè nèrè Staatgränz uffgschtigè.
Nebbè sinèrè Fungtion als Gatterschtai, d. h. Gränzmarkyrig, hèn d Schaffhuuser sellèn Ort bruucht, um Vobannti un vourteilti Vobrecher devò z jagè bzw. uuszwisè.

Als Ersatz für dè urschrüngliche schwarze odder Gatter-Schtai, wo bi dè Gränzkorrektur 1839 durch èn normalè Gränzschtei ersetzt worrè isch, hèn d Blummbärger è Infodaflè uumittelbar näbbèm Gränzschtai uffgschtellt, wo èn churzè Abriss übber d Hischtory git, un d Legendè vo dè Gränzschteibeschriftig beinhaaltet. 


</doc>
<doc id="52424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52424" title="Shapiro-Verzögerung">
Shapiro-Verzögerung

Wäge dr Shapiro-Verzöögerig gseet s für e Beobachder, wo wit äwägg isch, us, wie wenn sich s Liecht in dr Nööchi von ere groosse Masse langsamer wurd usbräite as mit dr Liechtgschwindikäit. Das stoot mit dr Allgemäine Relatiwidäätstheorii überii. Dr Effekt het si Naame noch em Irwin I. Shapiro überchoo, won en vorusgsäit het.

Dr Grawitazionslinseeffekt, wo s Liecht dur Grawitazion abglänkt wird, cha mit dr Shapiro-Verzöögerig erkläärt wärde. Mä bechunnt en Ablänkig wo äänlig isch wie die bi dr Brächig vo Liecht an Linse us Glaas, wägen ere lokale Änderig vo dr Usbräitigsgschwindigkäit.

Für zitunabhängigi Grawitazionsfälder, wo schwach rotiere, bechunnt mä as Nööcherig für d Metrik in Chuugelekoordinate
Die Nööcherig cha mä zum Bischbil guet an dr Oberflechi vom ene Stärn verwände, an dr Oberflechi vom ene Näitronestärn, wo seer vil dichter isch und rotiert isch si aber nid so guet bruchbar und es git Abwiichige, wo mä cha mässe. Wemm mä s uf e Stärn aawändet, isch formula_2 s Grawitazionspotenzial/c², drbii isch "m" d Masse vom Stärn, "G" die newtonschi Grawitazionskonstante und "c" d Liechtgschwindigkäit.

Mit dere Nööcherig cha mä Ablänkig vom Liecht dur Grawitazion as Brächigseffekt interpretiere. Mä muess sich no überlege, was die reali Zit am ene Ruumzitpunkt isch. Mä definiert für en infinitesimals Zitintervall formula_3:
as die reali Zit oder Äigezit, won e Beobachder am Ruumzitpunkt "x" misst. Usserdäm muess mä d Lengikontrakzion berücksichtige und d Lengi "x" nooch bi dr Masse definiere as

Wemm mä jetz e Liechtstraal aaluegt, so isch sini reali Gschwindigkäit formula_6 d Liechtgschwindigkäit und d Gschwindigkäit, wo mä misst, isch formula_7. Si stöön noch dr Definizion vo dr Äigezit oobenooche in däm Zämmehang
Mä muess acht gää, ass formula_9 en aaziends Grawitazionspotential isch, also negativ isch, und denn gseet mä, ass d Gschwindigkäit vom Liechtstraal, wo mä misst, chliiner isch as d Liechtgschwindigkäit. Mä cha also s Grawitazionsfäld as a Medium mit em ortsabhängige Brächigsindex formula_10 aaluege. Wil sich s Liecht de Geodäte nooch usbräitet, cha mä es also au eso formuliere, ass in dr Nööchi von ere Masse d Geodäte im Ruum krümmt sin. Näbe dr Chrümmig vom Liecht git s wäge däm au e Verzöögerig vom Liecht, wo noch irem Entdecker as Shapiro-Verzöögerig bezäichnet wird.

Am Rand vo dr Sunne isch formula_11 und vo do bechunnt mä e Brächigsindex formula_12. Dr Effekt isch also im Vergliich zur gwöönlige optische Brächig seer chlii. Dorum isch au dr Winkel vo dr Liechtablänkig im Grawitazionsfäld seer chlii.

D Liechtverzöögerig isch vom Irwin I. Shapiro im Joor 1964 theoretisch vorusgsäit worde und zum erste Mol 1968 und 1971 gmässe worde. Mä het Radarsignal zur Venus gschiggt, wo dört reflektiert worde si, und daas, wo d Venus sich vo dr Ärde us hinder dr Sunne befunde het, so dass d Radarwälle nooch am Rand vo dr Sunne verbii häi müesse. Am Aafang isch d Mässunsicherhäit no meereri Brozänt grooss gsi. Mä het no mee Mässige gmacht und spööter au Mässige mit Hilf vo Ruumsonde (Mariner, Viking) anstatt vo dr Venus, und d Mässgnauigkäit isch uf 0,1 % gstäigeret worde.

Die genauesti Mässig vom Effekt bis jetz isch 2002 glunge bi dr Konjunkzion vo dr Ruumsonde Cassini mit dr Sunne. Frekwänzmässige im Ka-Band häi s mööglig gmacht, d Shapiro-Verzöögerig mit ere Gnauigkäit vo 0,001 % z bestimme.



</doc>
<doc id="52427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52427" title="Schwarzer Stein">
Schwarzer Stein

Schwarzer Stein chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="52438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52438" title="Doppler-Effekt">
Doppler-Effekt

Dr Doppler-Effekt (sälte dr Doppler-Fizeau-Effekt) isch wenn sich e Signal zitlig stuucht oder deent wääred dr Abstand zwüschen em Sänder und em Empfänger sich veränderet. D Ursach drfür isch dass sich d Laufzit änderet. Dä räin kinematischi Effekt drättet bi alle Signal uf, wo sich mit ere bestimmte Gschwindigkäit usbräite, bi elektromagnetische Wälle wie s Liecht isch s d Liechtgschwindikäit und bi Döön d Schallgschwindikäit. Wenn sich s Signal im ene Medium usbräitet wie zum Bischbil dr Schall in dr Luft, so muess mä dr Bewegigszuestand vo däm Medium berücksichtige.

Bi periodische Signal wird d Frekwänz wo beobachdet wird, hööcher oder niidriger. Wenn zum Bischbil en Ambulanz verbiifaart bedrifft das nid nume d Doonhööchi („iiiiuuuu“) sondern au d Wäggselfrekwänz vo dr Sirene. Wenn d Gschwindigkäit im Verheltnis zur Usbräitigsgschwindigkäit chlii isch, git daas Verheltnis au die relativi Frekwänzänderig formula_1 aa. Bim ene reflektierte Signal, wie bim Radar-Doppler und Ultraschall-Doppler, verdobblet sich mit dr Laufzit au d Doppler-Verschiebig formula_2.



</doc>
<doc id="52441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52441" title="Tscherenkow-Strahlung">
Tscherenkow-Strahlung

D Tscherenkow-Straalig (mänggisch schribt me s au Čerenkov- oder wie d Ängländer Cherenkov-) isch im ängere Sinn e blöiligi Lüüchterschiinig, wo s git, wenn schnälli Elektrone sich dur Wasser beweege. Mä cha sä zum Bischbil in Schwümmbaadreaktoore und in Abklingbecki vo Kärnchraftwärk beobachde, die schnälle Elektrone si in dene Fäll zum Däil dur Betastraalig, zum Däil dur Butschbrozäss vo Neutrone und Gammakwante us Atomhüllene freigsetzt worde.

D Straalig het iire Naame noch iirem russische Entdecker Pawel Alexejewitsch Tscherenkow überchoo.
Z Russland säit mä rä au "Wawilow-Tscherenkow-Strahlig", dr Sergei Iwanowitsch Wawilow isch dr Mitentdecker gsi.

Im witere Sinn isch d Tscherenkow-Straalig die elektromagnetischi Straalig, wo entstoot, wenn sich gladnigi Däili in Materie mit ere hööchere Gschwindigkäit as dr Faasegschwindikäit vo elektromagnetische Wälle in däm Medium beweege. Zum Bischbil isch d Liechtgeschwindigkäit im Wasser nume 225'000'000 m/s im Vergliich zu 299'792'458 m/s im Vakuum.

Wenn sich e gladnigs Däili wie en Elektron dur e dielektrischs Medium bewegt - das isch e Medium wo nit läitet - denn wärde d Atom dr Flugbaan nooch dur däm si Laadig für e churzi Zit polarisiert und erzüüge drbi elektromagnetischi Wälle. Im Normalfall interferiere d Wälle vo Nochber-Atom destruktiv, das häisst si lösche sich us, und doorum gseet mä makroskopisch kä Straalig. Wenn die gladnige Däili in däm Medium aber schnäller si as s Liecht, denn chönne sich d Wälle vo Noochber-Atom nüme uslösche, wil si jetz e gmäinsami chäigelförmigi Wällefront erzüüge. Die elektromagnetische Wälle si d Tscherenkow-Straalig.

Vilmol reedet mä au vom Tscherenkow-Effekt.



</doc>
<doc id="52443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52443" title="Teilchenphysik">
Teilchenphysik

D Däilifüsik widmet sich as Disziplin vo dr Füsik dr Erforschig vo de Däili. Gege s Ändi vom 19. Joorhundert het si sich mit Molekül, Atom und Nukleone befasst, hüte lit dr Schwerpunkt uf de Elementardäili. 

In dr modärne Däilifüsik wärde füsikalischi Modäll vor allem dur "Colliding-Beam"-Experimänt in Däilibeschlüüniger undersuecht, wo verschidigi Däili ufenandergschosse wärde (wie zum Bischbil Elektrone uf Positrone). D Verdäilig vo de Reakzionsbrodukt, wo entstöön, wärde in de Däili- und Straaligsdetekter gmässe und d Energii- und Impulsbilanz gäbe Ufschlüss über d Äigeschafte vo Däiliarte, wo scho bekannt si oder wo mä von ene vermuetet, ass si existiere.

Für die Experimänt brucht mä beschlüünigti Däilistraale wo seer hoochi Energie häi. Dorum reedet mä mänggisch vo dr Hoochenergiifüsik statt vo dr Däillifüsik, aber die Bezäichnig wird au für Experimänt mit schweere Ione bi hooche Energie brucht.

Wo immer mee Däili bekannt worde si, het mä sä noch iire Äigeschafte afo iiordne und het au Vorussaage afo mache über Däili, wo nonig bekannt gsi si. Dr gegewärtig Stand vo dr Däilifüsik – und vili vo iire Vorussaage – isch im sogenannte Standardmodäll zämmegfasst.



</doc>
<doc id="52446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52446" title="Bochotnica">
Bochotnica

Bochotnica isch e Dorf un Sitz vu dr gliichnammige Landgmei im Südoschte vu Pole, im Powiat Puławski, Woiwodschaft Lublin un lit am Fluss Bystra. Es het öbbe 1076 Iiwohner.

In dr Nööchi vom Dorf stoot d Ruine von ere Burg us em 14. Joorhundert.
Scho im 6. Joorhundert het s dört e Siidlig gha, und 1993 si bi archeologische Usgraabige e pagane Friidhoof und e baar Artifakte gfunde worde. 
S'Dorf isch wohrschins im 14. Johrhundert entstande. E erschti urchundlichi Erwähnig isch vu 1317.



</doc>
<doc id="52450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52450" title="Lichtkegel">
Lichtkegel

In dr relativistische Füsik bezäichnet dr Liechtchäigel vom ene Eräignis formula_1 d Mängi vo alle Eräigniss formula_2, wo sich mit dr Liechtgschwindikäit formula_3 uf formula_1 uswirke oder vo formula_1 mit Liechtgschwindigkäit chönne beiiflusst wärde.
Dr Liechtchäigel isch e Dobbelchäigel im vierdimensionale Minkowski-Ruum. Er bestoot us

formula_14 sige d Zit- und Ortskoordinate vo formula_15
formula_16 d Koordinate vo formula_2 und
formula_18 d Komponänte vom Differänzwektor formula_19

Wenn dr Differänzwektor liechtartig isch:

denn lit formula_2 in dr spezielle Relatiwidäätstheorii "uf" em Liechtchäigel vo formula_24 Grad d Eräigniss uf em Ruggwärts- bzw. Vergangehäits-Liechtchäigel si aktuell für e Beobachder sichtbar, wo sich in formula_1 befindet (wemm mä mä d Expansion vom Uniwersum nid duet berücksichdige). 

Isch dr Differänzwektor zitartig:

so lit formula_2 "im Innere" vom Ruggwärts- oder Vorwärtsliechtchäigel vo formula_1, je nochdäm öb es vor oder noch formula_1 stattgfunde het. Denn cha s sich bi formula_2 um d Ursach oder um d Uswirkig vo formula_1 handle, wo sich langsamer as Liecht uswirkt. Eräigniss im Ruggwärts- bzw. Vergangehäits-Liechtchäigel dinne si früener für e Beobachder sichtbar gsi, wo sich am gliiche Blatz im Ruum befunde het wie formula_1 (wemm mä mä d Expansion vom Uniwersum nid duet berücksichdige). 

Isch dr Differänzwektor ruumartig:

so lit formula_2 "dusse" vom Ruggwärts- oder Vorwärtsliechtchäigel. Bi dene Eräigniss chan es sich nit um Ursache und Wirkig handle, wil denn d Ursach si Wirkig mit Überliechtgschwindikäit hätt müesse haa. Eräigniss dusse vom Ruggwärts- bzw. Vergangehäits-Liechtchäigel und vor formula_1 sin für e Beobachder, wo sich in formula_1 befindet, nit oder nonig sichtbar (Eräignishorizont (wemm mä mä d Expansion vom Uniwersum nid duet berücksichdige). 

D Löösig vo dr "inhomogene" Klein-Gordon-Gliichig, gültig für Bosone, hängt für s Eräignis formula_1 nume vo de früenere Aafangsbedingige ab und vo dr Inhomogenidäät "uf" em Ruggwärtsliechtchäigel vo formula_1 und "in" sim Innere.

D Löösig vo dr "homogene" Klein-Gordon-Gliichig (d Masse verschwindet, entspricht dr Wällegliichig) hängt nume vo de Aafangsbedingige und dr Inhomogenidäät "uf" em Ruggwärtsliechtchäigel vo formula_1 ab, aber "nüme" vo dr Inhomogenidäät in sim Innere. D Aafangsbedingigen und d Inhomogenidäät häi in däm Fall nume mit Liechtgschwindigkäit e Wirkig.

D Folge für d Löösig vo andere grundlegende relativistische Gliichige (z. B. dr Dirac-Gliichig, wo für Fermione gältet) si entsprächend.




</doc>
<doc id="52451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52451" title="Minkowski-Diagramm">
Minkowski-Diagramm

S Minkowski-Diagramm isch 1908 vom Hermann Minkowski entwigglet worde und wird brucht, zum d Äigeschafte vo Ruum und Zit in dr spezielle Relatiwidäätstheorii aaschaulig mache. Es macht s mööglig Fenomeen wie zum Bischbil d Zitdilatazioon und d Lengikontrakzioon ooni Formle kwantitativ z verstoo.

S Minkowski-Diagramm isch e Ruum-Zit-Diagramm mit nume äinere Ruum-Dimension. Es überlaageret d Koordinatesüsteem für zwäiBeobachter, wo sich relativ zuenander mit konstanter Gschwindikäit beweege, so dass mä für d Orts- und Zitkoordinate "x" und "t", wo dr äint Beobachder brucht, zum s Eräignis z beschriibe, diräkt d Koordinate "x′" und "t′" vom andere Beobachder chönne abglääse wärde und umkeert. Us dere Zueordnig vo "x" und "t" zu "x′" und "t′", wo grafisch äiäidütig isch, gseet mä diräkt, ass e Hufe Ussaage vo dr Relatiwidäätstheorii, wo paradox erschiine, wirklig widerspruchsfrei si. Au ass d Liechtgschwindikäit en ooberi Gränze isch, gseet mä grafisch as Konsekwänz vo de Äigeschafte vo Ruum und Zit. D Form vom Diagramm chunnt diräkt und ooni Formle us de Bostulat vo dr spezielle Relatiwidäätstheorii und macht dütlig, wie äng Ruum und Zit verbandlet si, wie s d Relatiwidäätstheorii bostuliert. En Erwiterig vom Minkowski-Diagramm isch s Penrose-Diagramm, wo mä mit em die globali Struktur vo allgemäinere, au krümmte, Ruumzite cha daarstelle.




</doc>
<doc id="52452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52452" title="Teilchenbeschleuniger">
Teilchenbeschleuniger

E Däilibeschlüüniger isch e Gräät, wo elektrisch gladnigi Däili (z. B. Elementardäili, Atomkärn, ionisierti Atom oder Molekül) din dur elektrischi Fälder uf groossi Gschwindigkäite beschlüünigt wärde. Im Inneruum vom Beschlüüniger muss es e Vakuum haa. Die füsikalische Gsetzmässigkäite und Funkzionswiise vom ene Däilibeschlüüniger beschribt d Beschlüünigerfüsik.

Je noch dr Art vo de Däili und noch em Tüp vom Beschlüüniger chönne die beschlüünigte Däili ganz nooch an d Liechtgschwindikäit choo. Iiri Beweegigsenergii (kinetischi Energii) isch den vilmol gröösser as iiri äigeni Rueenergii. In dene Fäll isch die spezielli Relatiwidäätstheorii d Grundlag zum d Beweegig vo de Däili z beschriibe.

Die grösste Beschlüünigeraalaage wärde in dr Grundlaageforschig (zum Bischbil in dr "Hoochenergiifüsik") iigsetzt, zum mit de hoochenergetische Däili die fundamentale Wäggselwirkige vo dr Materie z undersueche und die allerchliinste Strukture z erforsche. Däilibeschlüüniger häi aber au e Bedütig in dr Medizin, wo immer gröösser wird, und für vili industrielli Aawändige.

Groossbeschlüüniger wärde im Fachjargon vilmol aber ungnau as „Maschine“ bezäichnet.


Für Hoochenergiibeschlüüniger:



</doc>
<doc id="52453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52453" title="Myon">
Myon

S Myon (uf Änglisch Muon) isch en Elementardäili, wo em Elektron äänelet, aber e Masse het, wo öbbe 200 mol gröösser isch (105,6 MeV/c statt 0,511 MeV/c). Wie s Elektron isch s mit ere Elementarlaadig negativ glaade und het e halbzaalige Spin. Uf bäidi würkt die elektroschwachi aber nit die starki Wäggselwirkig. S Formlesümbol vom Myon isch formula_1.

Im Standardmodäll si s Elektron und s Myon verwandti Däili. Bäidi ghööre zur Klass vo de Leptone, nume dass das s Elektron zur erste vo de drei Familie ghöört und s Myon zur zwäite. S entsprächende Däili us dr dritte Familie, s τ-Lepton, isch au scho gfunde worde. S Antidäili vom Myon, s positive Myon oder Antimyon formula_2, isch wie s Positron äifach positiv glaade.

D Myone si 1936 vom Carl D. Anderson und Seth Neddermeyer entdeggt worde, wo si die kosmischi Straalig undersuecht häi. Mit Hoochenergii-Däilibeschlüüniger cha mä sä kunstlig erzüüge.

Bis in d 1960er Joor het men em Myon "My-Meson" gsäit; „Meson“ het denn äifach e „Däili mit ere Masse zwüschen em Elektron und Proton“ bedütet.



</doc>
<doc id="52456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52456" title="Trajan">
Trajan

De Imperator Caesar Nerva Traianus Divi Nervae filius Augustus (* 18. Septämber 53 villicht in Italica, Hispania; † 8. Ouguscht 117 z Selinus, Cilicia), wo nach sim Tod isch Trajan gnennt worde, isch vom 98i bis zum 117i römische Kaiser gsi. 

Dr Trajan isch dr ersti römischi Kaiser us dr Provinz gsi und gältet in dr denatorische Gschichtsschriibig as dr best vo römischi Princeps "(optimus princeps)". Noch de letschte Regierigsjoor vom Domitian, won er römischi Senatore verfolgt und hiigrichdet het, und em Ändi vo dr flavische Dünastii isch mit dr churze Regierigszit vom Trajan sim Vorgänger Nerva und bsundrigs dur e Trajan sälber s Adoptivkaiserdum begründet. Under iim si Armenie, Mesopotamie und vor allem s Dakerriich erooberet worde und s Römische Riich het si grössti Usdeenig gha. Innepolitisch het dr Trajan mit umfangriiche Bau- und Sozialmassnaame Italie gsterkt und d Romanisierig in de Browinze vom Riich gförderet.

Dr Trajan isch uf dr Räis zrugg us em Middlere Oste chrank worde und het bevor er gstorbe isch, si Nöwöö Hadrian adoptiert. Am 8. August 117 isch er z Selinus in Kilikie gstorbe.


</doc>
<doc id="52457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52457" title="Quark">
Quark

Quark stoot für:



</doc>
<doc id="52458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52458" title="Quark (Physik)">
Quark (Physik)

D Kwark ([], [] oder []) si im Standardmodäll vo dr Däilifüsik die elementare Bestanddäil (Elementardäili), wo d Hadrone (z. B. d Atomkärn-Baustäi, d Protone und d Neutrone) use ene bestöön.

Si häi e Spin vo 1/2 und si dorum Fermione. Zämme mit de Leptone und de Äichbosone gälte si hüte as die fundamentale Baustäi, wo alli Materie us ene ufbaut isch. So bestöön Baryone (z. B. s Proton) s drei Kwark, Mesone (z. B. das Pion) us eme Kwark und eme Antikwark.

1964 het dr Füsiker Murray Gell-Mann am Caltech d Existänz vo de Kwark bostuliert. Für die Schematisierig vom hadronische „Däili-Zoo“ mit Hilf vo de Kwark het er 1969 dr Nobelbriis für Füsik überchoo. Unabhängig vo em het dr George Zweig am CERN en äänligs Modäll entwigglet, und är het de fundamentale Baustäi „aces“ gsäit. Sini Vorgsetzt häi en aber nid lo veröffentlige.
Au dr Juval Ne’eman het 1962 vorgschlaage, d Hadrone, wo denn bekannt gsi si, mit dr speziell-unitäre Grubbe SU(3) z klassifiziere.

Am Ändi vo de 1960er Joor het mä Experimänt mit Hilf vo dr dief-inelastische Elektron-Nukleon-Ströijig afo mache, zum Kwark finde und het in de Strukturfunkzioone Hiiwiis gfunde druf, ass d Kwark existiere und was für Äigeschafte si häi.

Ass mä aber bis hüt no käini freie Kwark het chönne mässe, isch äins vo de grösste unglöste Brobleem in dr Däillifüsik. S Fenomeen isch as Confinement bekannt und gältet as e Millenium-Brobleem. Es git zwar starki Hiiwiis druf, ass d Theorii vo dr starke Wäggselwirkig, d Kwantechromodünamik (QCD), drzue füehrt, ass mä d Kwark muess iifüere, aber e stränge mathematische Bewiis git s noonig.




</doc>
<doc id="52459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52459" title="Hadron">
Hadron

As Hadrone (vo altgriechisch "hadrós" ‚dick‘, ‚stark‘) bezäichnet mä Däili, wo die starki Wäggselwirkig uf sä würkt. Die bekanntiste Hadrone si d Nukleone (Neutrone und Protone), wo d Bestanddäil vo de Atomkärn si.

Alli Hadrone si instabil, nume bim Proton het mä nonig gfunde, ass es cha zerfalle. Dr Zerfäll goot über die starki, die schwachi oder die elektromagnetischi Wäggselwirkig. Zum Bischbil zerfallt s nöitrale Pi-Meson (Pion) über die elektromagnetischi Wäggselwirkig in zwäi Fotone.



</doc>
<doc id="52460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52460" title="Neutron">
Neutron

S Neutron [] (Plural "Neutrone" []) isch en elektrisch nöitrals Däili mit em Formlezäiche n. Es isch, näben em Proton, Bestanddäil vo de mäiste Atomkärn und eso vo allere Materie, wo mer mit ere verdraut sin. Bäidi Däili ghöre zu de Hadrone und Nukleone.

Neutrone existiere au unabhängig vo Atomkärn. In däm Zuestand bezäichnet mä sä as freiji Neutrone und si sin instabil und häi e Lääbesduur vo öbbe fufzää Minute. E freis Neutron zerfallt in e Proton, en Elektron und en Elektron-Anti-Neutrino.




</doc>
<doc id="52461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52461" title="Proton">
Proton

S Proton [] (Plural "Protone" []; vo altgriechisch "to prōton" ‚s erste‘) isch e stabils, elektrisch positiv gladnigs Hadron. In Kärnreakzioone wird es mit em Formlezäiche p notiert. S Proton ghört näben em Neutron und em Elektron zu de Baustäi, wo d Materie wo im Mensch verdraut isch, drus bestoot.

S Proton isch s äinzige stabile Hadron und s liichtiste Baryon. Wil bim ene Zerfall nume liichteri Däili chönne entstoo und wil noch em Standardmodäll d Baryonezaal muess erhalte bliibe, cha s Proton nid zerfalle - es muess also stabil si. Experimänt am Kamiokande häi zäigt, ass d Halbwärtzit mindestens 10 Joor muess si. Dr Protonezerfall isch intressant, wil er zum ene Fortschritt über s Standardmodäll uuse chönnt füere.

S Antiproton isch s Antimaterie-Däili (Antidäili) zum ene normale Proton. Es het die gliichi Masse wie s Proton, het aber e negativi Laadig. Es bestoot us drei Antikwark: äi Anti-Down und zwäi Anti-Up.


</doc>
<doc id="52467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52467" title="Oesch’s die Dritten">
Oesch’s die Dritten

Oesch’s die Dritten si e Schwyzer Vouksmusikgruppe vo Schwarzenegg im Bärner Oberland, wo us em Hansueli u dr Annemarie Oesch, ihre Chinger Melanie, Kevin u Mike un em Akkordeonischt Urs Meier bstön.

D Familientradition als Vouksmusiker häd mit em Trio Oesch vom Hans Oesch aagfange. Si Sohn Hansueli häd s furt gsetzt. Zämme mit de drei Chinger vor dritte Generation hei si si na "Oesch’s die Dritten" gnennt.

Scho ir 90er Jahr si d Chinger mit de Euteren ufträtte. Ändi 90er hei si erschti Uftritt im regionaue un nationaue Färnsäh gha un hei en erschti CD ufgnaa. 2001 hei si es paar Uftritt ir USA gha. Ihre Durbruch im dütschsprachige Ruum isch 2007 cho: Si hei d Schwyz im Naawuchswettbewerb vom Musikantenstadl vertrette un hei mit dütlichem Vorsprung gwunne. Vo da ab si si regumässig Gascht ir verschidne Vouksmusiksändige im Färnsäh un bi grosse Vouksmusikveraastautige gsi. Bim Silvesterstadl 2007 hei dr "Stadlstern 2007" gwunne. Bim Grand Prix vor Vouksmusik si si 2008 mit "Die Jodelsprache" ufe dritt Platz cho.
Ändi 2007 hei Oesch’s die Dritten ds Album "Jodelzauber" ussebracht, wo si es paar Monet lang ir Schwyzer Charts ghaute häd u mit Platin u Goud z Öschtrych uuszeichnet worden isch. Ei Jahr spöter isch "Frech-frisch-jodlerisch" cho, wo gschnäu Goud un Platin übercho häd. Ou d Aube "Volksmusik ist international" un "Jodel-Time"si mit Goud uuszeichnet worde.

Im Oktober 2008 häd ihre "Ku-Ku-Jodel" ir SRF 1-Sändig Die grössten Schweizer Hits 2008 ir Kategori «Heimat & Fernweh» gwunne un isch ir Final vor füf Kategorisiger yzoge, wo si am 30. November für si entschide hei. Ds Jodulied häd si ou ir Schwyzer Singles-Charts chöi platziere. Komponiert worden isch s vom Peter Hinnen.







</doc>
<doc id="52470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52470" title="Meson">
Meson

Mesone (vo griechisch: τὸ μέσον (tó méson) „s Middlere“; dütet uf si middelschweri Masse aane) si instabili subatomari Däili. Si si us eme Kwark-Antikwark-Bäärli ufbaut und bilde äini vo de zwäi Grubbe vo Hadrone. Vo dr zwäite Hadronegrubbe, de Baryone, underschäide sich d Mesone dur iire ganzzaalig Spin, was sä zu Bosone macht.

Mesone entstöön in hochenergetische Däilikollisione (z. B. in dr kosmische Straalig oder in Däilibeschlüüniger-Experimänt) und zerfalle in Bruchdäil vo Sekunde. Mä klassifiziert sä noch dr Artvo d Kwark, wo sä usmache, noch iirem Spin und iirer Parität. Wäge de Kwark würke uf d Mesone die starki und die schwachi Wäggselwirkig und d Grawitazioon; uf elektrisch gladnigi Mesone würkt au no die elektromagnetischi Wäggselwirkig.
Es git verschidnigi Arte vo Mesone, wo sich dur iiri Kwantezaale underschaäide.
Beobachtbari Kwantezaale si (näbe Flavour und Isospin):

Mä cha die Kwantezaale us em Spin und em Baandräiimpuls vom Kwark und Antikwark erklääre:

E baar Kombinazioone chömme nid vor: J = 0, (ungrads J), (grads J). Wenn s aber „exotischi Mesone“ mit sonige Kwantezaale sött gee, so müesste si anders zämmegsetzt si (Tetraquark, Glueballs, usw.)


</doc>
<doc id="52471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52471" title="Töss">
Töss

Töss chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52472" title="Geranium">
Geranium

Geranium chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52473" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52473" title="Lebensdauer (Physik)">
Lebensdauer (Physik)

Dr Begriff Lääbesduur (vilmol au "middleri Lääbesduur") kennzäichnet in dr Füsik die durchschnittligi „Lääbeszit“ vo de Mitgliider vom ene Ansambel vo idäntische Objekt, wo sich im gliiche Zuestand befinde und vonenander isoliert si, wie zum Bischbil freiji Nöitrone. Wenn s für en Objekt kä Zuestand git, wo si Energii chliiner weer, und wenn s kä zuesätzligi Energii überchunnt, so isch es stabil und si Lääbesduur isch unändlig, wie zum Bischbil im Fall vo de Protone, wo mä bis jetz no käi Zerfall het chönne noochwiise. Wenn d Objekt aber spontan in e Zuestand chönne übergoo, wo iiri Energii din chliiner isch, si also „zerfalle“, denn bilde alli iiri Lääbeszite e Hüfikäitsverdäilig, wo dr arithmetisch Middelwärt von ere d Lääbesduur isch, bi freije Nöitrone öbbe e Viertelstund aber bi Nöitrone, wo Däil vom ene Atomkärn si, mäistens seer vil lenger. 

Vo dr Lääbesduur reedet mä im Zämmehang mit instabile Däili, radioaktive Atomkärn, und bi Atom und andere Süsteem im ene aagregte Zuestand. In de Biowüsseschafte het dr Begriff Lääbeserwartig die gliichi Bedütig.

D Halbwärtszit isch e verwandte Begriff, wo vor allem bim radioaktive Zerfall brucht wird und aagit, noch wievil Zit d Helfti vom Ansambel no vorhande si.


</doc>
<doc id="52476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52476" title="Lorentzsche Mannigfaltigkeit">
Lorentzsche Mannigfaltigkeit

E Lorentz-Mannigfaltigkäit (noch em niiderländische Mathematiker und Füsiker Hendrik Antoon Lorentz) isch e Mannigfaltikäit mit er Lorentzmetrik. Si isch e Spezialfall von ere pseudo-riemannsche Mannigfaltigkäit mit dr Metrik-Signatur (-,+,+,+...). Lorentz-Mannigfaltigkäite si für die allgemäini Relatiwidäätstheorii vo entschäidender Bedütig, wil dört d Ruumzit as vierdimensionali Lorentz-Mannigfaltigkäit modelliert wird.

Wil die lorentzschi Metrik formula_1 im Geegesatz zur riemannsche nit positiv definit isch, dräte drei verschidnigi Arte vo Tangenzialwektore formula_2 an d Mannigfaltigkäit uf:

Nit-ruumartigi Wektore (also sonigi mit formula_6) wärde au as kausali Wektore bezäichnet. Kurve in dr Mannigfaltigkäit wärde as zitartig, ruumartig, liechtartig oder kausal bezäichnet, wenn d Tangenzialwektore an d Kurve uf dr ganze Lengi vo dr Kurve zur entsprächende Kategorii ghöört. 

Mä cha de Punktbäärli in dr Mannigfaltigkäit iiri Relazion zueordne. Wenn e zitartigi Kurve, wo stückwiis glatt isch, zwüsche de Pünkt existiert, denn lit äine vo de Pünkt in dr Zuekumft vom andere. Die zitartigi Zuekumft bzw. dr Inhalt vom Liechtchäigel vom ene Punkt formula_7 isch d Mängi vo alle Pünkt formula_8, wo vo formula_7 us mit ere zuekumftsgrichdete, zitartige Kurve, wo stückwiis glatt isch, cha erräicht wärde. Si wird mit formula_10 bezäichnet. Die kausali Zuekumft formula_11 isch analog d Mängi vo alle Pünkt, wo mit stückwiis glatte kausale Kurve chönne erräicht wärde. Entsprächend definiert mä die zitartigi und die kausali Vergangehäit formula_12 und formula_13.



</doc>
<doc id="52477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52477" title="Mannigfaltigkeit">
Mannigfaltigkeit

Under ere Mannigfaltigkäit verstoot mä in dr Mathematik e topologische Ruum, wo lokal em euklidische Ruum formula_1 gliicht. Global muess d Mannigfaltigkäit aber "nid" eme euklidische Ruum gliiche, muess also nit mit em homöomorf si.

Mannigfaltigkäite si dr zentrali Geegestand vo dr Differenzialgeometrii. Si häi bedütendi Aawändige in dr theoretische Füsik.

E Sfääre, d. h. d Oberflechi von ere Chuugele isch e bekannti Mannigfaltigkäit, wil alli e Vorstellig häi vo dr Oberflechi vo dr Ärde:

Jedi Region vo dr Ärde cha mä mit ere Charte uf en Eebeni (formula_2) abbilde.
Wemm mä zum Rand von ere Charte chunnt, muess mä zun ere andere Charte wäggsle, wo s Gebiet nääbedraa daarstellt. So cha mä e Mannigfaltigkäit dur e vollständige Satz vo Charte vollständig beschriibe. Mä brucht Reegle drfür, wie sich, wemm mä d Charte wäggslet, d Charte düen überlappe. Es git au kä äinzelni Charte, wo mä die gänzi Oberflechi vo dr Chuugele druf vollständig cha daarstelle, ooni si z „verrisse“; Wältcharte häi immer „Ränder“, oder si bilde Däil vo dr Ärde zwäimol ab.
D Dimension von ere Mannigfaltigkäit entspricht dr Dimension von ere lokale Charte; alli Charte häi die gliichi Dimension.



</doc>
<doc id="52478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52478" title="Heldsberg">
Heldsberg

Heldsberg chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="52479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52479" title="Klaus Wowereit">
Klaus Wowereit

Dr Klaus Wowereit (* 1. Oktober 1953 z Berlin) isch e dytsche Bolitiker (SPD). Är isch vum Juni 2001 bis Dezämber 2014 Regierede Burgermaischter vu Berlin gsii. Vu 2009 bis 2013 isch ain vu dr stellverdrättende Bundesvorsitzer vu dr SPD gsii. 

Dr Wowereit isch as jungscht Chind mit zwee Brieder un zwo Schweschtere ohni Vater in ere remisch-katholische Familien ufgwachse. 

Noch em Abitur anne 1973 am Ulrich-von-Hutten-Gymnasium z Berlin-Lichtenrade het dr Wowereit e Studium vu dr Rächtswisseschaft an dr Freien Universitet Berlin aagfange, wun er 1979 mit em Erschte juristische Staatsexame abgschlosse het. Är isch Rächtsreferändar wore, unter anderem im Amtsgricht Tempelhof-Kreuzberg, un het anne 1981 sy Zwait juristische Staatsexamen abglait. Derno isch dr Wowereit Regierigsrot zur Aastellig bim Senator fir Inners z Berlin wore.

Im Studium het en e Brueder finanziäll unterstitzt. Är het derfir johrelang syn noch eme Uufall querschnittsglehmte Brueder un sy chräbschranki Mueter bflägt.

Wowereit isch syter anne 1993 mit em Neurochirurg Jörn Kubicki (* 1965) liiert, wun er syt 2005 in ere gmainsame Wohnig mit em läbt.

Syter anne 1972 isch dr Wowereit Mitglid vu dr SPD. In dr Zyt vu sym Studium het er si im Berliner Juso-Landesverband engaschiert.

Dr Klaus Wowereit isch as Regierede Burgermaischter Mitglid im Berliner SPD-Landesvorstand. En Ibernahm vum SPD-Landesvorsitz noch em Ruggdritt vum Peter Strieder 2004 het er abglähnt. Am 13. Novämber 2009 isch er uf em Bundesbarteidag vu dr SPD zue aim vu dr vier stellverdrättende Bundesvorsitzer vum neie Barteischef Sigmar Gabriel gwehlt wore. Zum Bundesbarteidag im Novämber 2013 het er druf verzichtet, nomol z kandidiere.

Anne 1979 isch dr Wowereit Mitglid vu dr Bezirksverordneteversammlig z Berlin-Tempelhof wore un isch blibe, bis er anne 1984 zum Bezirksstadtrot fir Volksbildig un Kultur Tempelhof un dodermit zum jingschte Stadtrot vu Berlin gwehlt woren isch.

Des Amt het er 1995 niderglait no syre Wahl ins Abgordnetehuus. Dert isch er gly zum stellverdrättende Vorsitzer un 1999 zum Vorsitzer vu dr SPD-Fraktion gwehlt wore.

Wu d SPD di Groß Koalition in dr Folg vum Berliner Bankeskandal ufgchindet ghe het, isch dr Wowereit am 16. Juni 2001 mit dr Stimme vu dr SPD, dr PDS un vu Bindnis 90/Di Griene as Noofolger vum Eberhard Diepgen zum Regierede Burgermaischter vu Berlin gwehlt wore. Är het bis zue dr vorzogene Neiwahle ne Senat us SPD un Bindnis 90/Di Griene bildet, wu vu dr PDS toleriert woren isch. Bi dr vorzogene Neiwahlen am 21. Oktober 2001 isch d Berliner SPD mit 29,7 % vu dr Stimmen un eme Stimmezuewachs vu 7,3 Brozäntpinkt zum erschte Mol syt 30 Johr sterkschti Chraft. Dergege isch d CDU unter em Spitzekandidat Frank Steffel um 17,0 Brozäntpinkt uf 23,8 % vu dr Stimmen abgsunke. Syt em Jänner 2002 het dr Wowereit as Regierede Burgermaischter e Senat glaitet, wu vu dr Koalitionsbarteie SPD un PDS drait woren isch.

Vum 1. Novämber 2001 bis zum 31. Oktober 2002 isch dr Wowereit turnusgmeß Bresidänt vum dytsche Bundesrot gsi.

Am 20. Mai 2006 isch dr Wowereit vu dr 200 Delegierte vum SPD-Landesbarteidag bi nume zwo Enthaltige wider Spitzekandidat fir d Abgordnetehuuswahl am 17. September 2006 gwehlt wore. D SPD het die Wahl mit 30,8 % vu dr Stimme fir sich entschide. D CDU isch unter em Friedbert Pflüger uf nume 21,3 Brozänt vu dr Stimme chuu. Am 23. Novämber 2006 isch dr Wowereit vum Berliner Abgordnetehuus – erscht im zweete Wahlgang – mit aire Stimm Meehait wider zum Regierede Burgermaischter gwehlt wore. Syterhär het er au s Amt vum Kultursenator ibernuu.

Fir d Abgordnetehuuswahl am 18. Septämber 2011 isch er am 13. Mai 2011 dur e SPD-Landesbarteidag aistimmig zum SPD-Spitzekandidat gwehlt wore. D SPD isch bi däre Wahl uf 28,3 Brozänt vu dr Stimme chuu un isch dodermit vor dr CDU (23,3 Brozänt), Bindnis 90/Di Griene (17,6 Brozänt), Linksbartei (11,7 Brozänt) un Pirate (8,9 Brozänt) sterkschti Chraft blibe. Dr Wowereit sälber het bi däre Wahl sy Wahlchrais an dr CDU-Abgordnete Claudio Jupe verlore un ghert dodermit em neie Abgordnetehuusdamit nimi aa. Am 23. Novämber 2011 hän d SPD un d CDU ihre Koalitionsverdrag unterschribe, ai Dag speter isch dr Wowereit ohni Gegekandidat wider vu dr Abgordnete in s Amt vum Regierede Burgermaischter gwehlt wore.

Am 26. Augschte 2014 het dr Wowereit bekannt gee, ass er zum 11. Dezämber 2014 sy Amt vum Regierede Burgermaischter ufgit. Zue sym Noofolger im Amt isch dr Michael Müller gwehlt wore.

Großi Bekannthait het dr Klaus Wowereit anne 2001 iberchuu, wun er bi syre Nominierig as Kandidat fir s Missdröuvotum gege dr Eberhard Diepgen un fir di aagsträbte Neiwahle sy em Umfäld scho bekannti Homosexualität uf em Sunderbarteidag am 10. Juni 2001 au effetli gmacht het. Dodermit het er ere Thematisierig im Wahlkampf dr Wind us dr Sägel gnuu, wu si in e Dail Medien abzaichnet gha het. Sy Uusspruch „Ich bin schwul – und das ist auch gut so!“ isch zum gfliglete Wort wore. Är isch dodermit dr erscht dytsch Spitzebolitiker gsii, wu eso uffig zue syre Homosexualitet gstanden isch. Dur d Reaktione vu dr Effetligkait isch s fir alli Bólitiker derno aifacher wore dermit umzgoh. Dr Bolitikwisseschaftler Werner Josef Patzelt sait: „Wowereits Outing war ein Befreiungsschlag.“ 




</doc>
<doc id="52480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52480" title="Pseudo-riemannsche Mannigfaltigkeit">
Pseudo-riemannsche Mannigfaltigkeit

E psöido-riemannischi Mannigfaltikäit oder semi-riemannschi Mannigfaltigkäit isch e mathematischs Objekt us dr (psöido-) riemannische Geometrii. Si isch e Verallgemäinerig vo dr riemannische Mannigfaltigkäit, wo scho früener definiert worde isch, und isch vom Albert Einstein für si allgemäini Relatiwidäätstheorii iigfüert worde. Si Naame het s Objekt aber noch em Bernhard Riemann überchoo, wo die riemannischi Geometrii begründet het. Aber au im Albert Einstein si Naame wird für e Struktur von ere Mannigfaltigkäit brucht. Die einsteinische Mannigfaltigkäite si e Spezialfall vo de psöido-riemannische.

Mit formula_1 wird dr Tangenzialruum am ene Punkt formula_2 von ere differenzierbare Mannigfaltigkäit formula_3 bezäichnet. E psöido-riemannischi Mannigfaltigkäit isch e differenzierbari Mannigfaltikäit formula_3 zämme mit ere Funkzion formula_5. Die Funkzion isch tensoriell, sümmetrisch und nit usgartet, das häisst für alli Tangenzialwektore formula_6 und Funkzione formula_7 gältet
Usserdäm isch formula_13 differenzierbar abhängig vo formula_2. D Funkzion formula_15 isch also e differenzierbars Tensorfäld formula_16 und häisst psöido-riemannischi Metrik oder metrische Tensor.



</doc>
<doc id="52481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52481" title="Emil Hegetschweiler">
Emil Hegetschweiler

De Emil Hegetschweiler (* 15. Oktober 1887 z Züri als "Emil Johann Hegetschweiler;" † 1. Oktober 1959 z Züri) isch e Schwiizer Schauspiler gsii. Näb em Heinrich Gretler, em Alfred Rasser, em Max Haufler und em Ruedi Walter hät er zue dr föif grosse Volksschauspiler vo de Schwiiz ghört.

De Emil Hegetschweiler isch e Suhn vom Zuckerbeck Emil Rudolf Hegetschweiler und vo de Lina Ottiker gsi. Är hät bi sim Vater d Lehr als Beck und Konditor gmacht und hät 1917 de Betrib vom Vater übernaa. Als Filiale isch 1927 d Konditorei Helmhaus aaglideret worde, wo de Tea-Room devo e beliebte Künschtlerträffpunkt worden isch. 1907 hät er als Laieschauspiler debütiert und hät 1934 zue de Gründer vom Cabaret Cornichon zellt. Ä isch am Schauspilhuus und am Stadttheater z Züri ufträtte und hät en äige Theater gläitet, s Hegi-Theater. Näbe sinere Theaterarbet hät er au für s Radio und s Färnsää gschaffet.

De Churzfilm "Hallo Switzerland!" hät 1929 sin Iistand im Kino markiert. Mit "Erotik in der Schweiz" isch 1935 na ne Churzfilm cho. Är isch au in Wärbefilm wie "Füür im Huus!" (1939), "Familie M" (1949), "Mitenand gahts besser" (1949), "Ein Lied vom Reisen" (1952), "Familie M Junior" (1953) und "Traum und Wirklichkeit" (1957) ufträtte. Am Dräibuech für "Emil, me mues halt rede mitenand!" hät er mitgschribe. Si bis hüt uubroche Popularitet verdankt er aber sine vile Haupt- und Näberolle im Schwiizer Dialäktfilm zwüschet 1933 und 1959. Zum Höchschtpunkt vo siim Schaffe hät d Hauptroll im Film "Bäckerei Zürrer" ghört, won em de Regisseur Kurt Früh uf de Liib gschribe gha hät.

De Emil Hegetschweiler isch dreimal ghirate gsii, zletscht mit de Julia Honegger, de Schweschter vom Kompenischt Arthur Honegger. Är isch 1959 bi de Dräiarbete zum Film "Hast noch der Söhne ja...?" gstorbe. De Regisseur Lukas Ammann isch deno als Ersatz für en iigsprunge.





</doc>
<doc id="52483" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52483" title="Quantengravitation">
Quantengravitation

D Kwantegrawitazioon isch e füsikalischi Theorii, wo zurzit immer no im Entwiggligsstadium isch. Si söll d Kwantefüsik und die allgemäini Relatiwidäätstheorii, also die bäide groosse füsikalische Theorie vom 20. Joorhundert veräinige. Wääred die allgemäini Relatiwidäätstheorii nume äini vo de vier Elementarchreft vom Universum beschribt, nämlig d Grawitazioon, behandlet d Kwantetheorii die anderen drei Elementarchreft (elektromagnetischi Wäggselwirkig, schwachi Wäggselwirkig und starki Wäggselwirkig). Die bäide Theorie überschniide sich, und wäge däm, aber au wäge de wüsseschaftsfilosofische Konsekwänze, isch e veräinti Theorie wünschenswärt.

Generell beschribt die allgemäini Relatiwidäätstheorii, wie s Universum im Groosse ufbaut isch und wird bi groosse Masse und Beschlüünigunge aagwändet. D Kwantetheorii hingege beschribt d Wäggselwirkig zwüsche chlinste Däili in chliine Ruumgebiet. Zwar isch d Grawitazioon die schwechsti vo de Elementarchreft, si bestimmt aber s Wältbild vo dr Füsik: Si isch die äinzigi vo de vier Elementarchreft, wo, sovil mä hüte wäiss, nume aaziet, wil s nume "äi" Grawitazioonslaadig (d Masse) git, und sich dorum entgegegsetzti Laadige nit gegesitig chönne ufhebe. Die schwachi und die starki Wäggselwirkig hingege si usschliesslig für mikroskopischi Prozäss vo Bedütig. Die elektromagnetischi Wäggselwirkig het mikroskopischi wie au makroskopischi Bedütig: im Fall vom interstellare Plasma oder de Magnetfälder vo zum Bischbil dr Sunne und dr Ärde erräicht si au kosmischi Maassstääb. 

Es git Extreemfäll, wo sich die bäide Theorie überschniide:


Es git Füsiker, wo hoffe, ass bi dr Formulierig vo dr veräinte Theorii käini formal unändlige Terme me vorchömme, und mä d Extremfäll denn cha berächne, wo alli Elementarchreft gliich müesse berücksichtigt wärde.
D Kwantegrawitazioon gältet au as e mööglige Kandidat für e TOE (Theory Of Everything).

Bis jetz het mä aber no kä Wääg gfunde, wie mä d Grawitazioon cha Däil vom "Kwantemodäll" mache. Das chunnt drvo, ass alli Chreft in "Elementarporzioone", d "Kwante", ufdäilt wärde. D Chreft, wo mä eso ufdäilt het cha mä in dr Kwantetheorii und nume dört exakt berächne und erklääre. D Grawitazioon cha mä aber nid eso äifach in Kwante iidäile, und so wärde hüte Theorie ufgstellt, wo das sölle mööglig mache.

Äi Aawärter für d Kwantegrawitazioon isch d "Stringt"heorii, wo alli Elementardäili din dur äidimensionali "Strings" representiert wärde. Allerdings cha mä die Theorii, sovil mä hüte wäiss, nume im e 10-, 11- oder 26-dimensionale Universum formuliere.

En Alternative isch d Schläifekwantegrawitazioon (au "Loop-Quantengravitation LQG"), wo din au dr Ruum und d Zit quantlet si.

Usser dene bäide Theorie git s non e hufe anderi Erklärigsmodäll.




</doc>
<doc id="52486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52486" title="Quant">
Quant

In dr Füsik bezäichnet dr Begriff Kwant (vo ‚wie grooss‘, ‚wie vil‘) en Objekt, wo dur e Zuestandswäggsel im ene Süsteem mit diskrete Wärt von ere füsikalische Gröössi, mäistens Energii, erzügt wird.

Kwante chönne immer nume in bestimmte Porzione vo dere füsikalische Gröössi ufdräte, si sin also d Kwantlig vo deene Gröössene.

Quantisierti Gröösse wärde im Raame vo dr Kwantemechanik und Däiilgebiet vo dr theoretische Füsik wie dr Kwantenelektrodünamik beschriibe.


Vilmol wird mit em füsikalische Begriff Kwant e Däilicharakter von ere füsikalische Gröössi assoziiert. Das isch aber nume äi Däil vo dr äigetlige Bedütig vom Begriff. E Bischbil für e Kwant, wo nid dr Charakter vom ene Däili het, isch s Dräiimpulskwant.

As füsikalische Terminus wird Kwant nit brucht, zum die atomari Struktur vo dr Materie z bezäichne, au wenn s doo au e chliinsti Mängiäihäit (Quantelig) git.



</doc>
<doc id="52487" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52487" title="Rechter Winkel">
Rechter Winkel

E rächte Winkel isch e Winkel vo 90°, also dr vierti Däil vom ene Vollwinkel zu 360°. Zwäi graadi Linie oder Streckene, wo sich im ene rächte Winkel schniide oder berüere, wärde as rächtwinklig, sänkrächt oder orthogonal bezäichnet. Rächti Winkel chömme in vile geometrische Figure und Konstrukzione vor und wärde in Zäichnige dur e chliine Viertelkräis mit eme Punkt din oder dur e chliises Kwadrat kennzäichnet. Dr rächti Winkel isch näben em Vollwinkel für e Zit z Dütschland und in dr Schwiz e gsetzligi Äihäit gsi.


</doc>
<doc id="52488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52488" title="Quantenverschränkung">
Quantenverschränkung

D Kwanteverschränkig (sälte Kwantekorrelazioon) isch e füsikalischs Fenomeen us em Beriich vo dr Kwantemechanik. Zwäi oder mee Däili chönne e nitlokali Verbindig mitenander haa, wo mä as "Verschränkig" bezäichnet. Mässige vo bestimmte Observable vo verschränkte Däili si korreliert, das häisst, wemm mä e Kwanteäigeschaft bim Däili A (z. B. Spin) misst, so drifft mä d Äigeschaft, wo drzue korreliert isch, (z. B. e negative Spin) ooni Verzöögerig au bim Däili B aa, wo mit A verschränkt isch. Es gseet us, wie wenn zwüsche de mässbare Äigeschafte (Observable) vo de Süsteem Beziejige bestöön, wo in dr klassische Füsik und au in klassische naturfilosofische Uffassige nit chönne existiere. D Interpretazionskontrovärse, wo das Fenomeen usglööst het, beträffe u. a. s sogenannt Einstein-Podolsky-Rosen-Paradoxon. Für zum s Gsamtsüsteem richdug z beschriibe, cha mä die verschränkte Däili dorum nüme as "äinzelni" Däili mit definierte Zueständ beschriibe, sondern nume no s "Gsamtsüsteem" as sonigs. Sust cha mä d Korrelazioone (d Abhängigkäite) zwüsche de Mässwärt vo de Äinzeldäili (und eso zwüsche de Äigezueständ, wo zu de gmässnige Äigewärt ghööre) nit erklääre.

D Verschränkig widerspricht aber em Gäist vo dr Relatiwidäätstheorii nid, wo noch ere Informazioon nid schnäller as mit dr Gschwindikäit vom Liecht cha überdräit wärde. Verschränkti Süsteem chönne zwar au über groossi Distanze mitenander wäggselwirke, drbii cha aber käi Informazion überdräit wärde, sodass d Kausalidäät nit verletzt isch. Dodrfür git s zwäi Gründ:

Zwar isch s nid mööglig Informazion dur Verschränkig elläi z überdrääge, mä cha s aber mit meerere verschränkte Zueständ zämme mit eme klassische Informazionskanal (Kwanteteleportazioon) mache. Drotz em Name chönne wägen em klassische Informazioonskanal käini Informazioone schnäller as Liecht überdräit wärde.




</doc>
<doc id="52493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52493" title="Quantenteleportation">
Quantenteleportation

Bi dr Kwanteteleportazioon wärde 
Kwantezueständ überdräit mithilf von ere sofortige (bzw. instantane) Zuestandsänderig vo Kwantesüsteem, wo mitenander verschränkt si. Aber zum e Kwantezuestand vollständug z überdrääge, muess zuesätzlig au Informazioon zwüschen em Sänder und em Empfänger uf eme klassische Wääg (also maximal mit Liechtgschwindikäit) usduscht wärde. 

D Kwanteteleportazioon het nüt z due mit dr Teleportazioon, wo mä us dr Science-Fiction kennt.
Näbe de klassische Bit git s in dr Kwantemechanik sogenannti Qubit, zum Bischbil dr Spin vom ene Foton, und die spiichere Kwanteinformazioon. Si underschäide sich stark vo klassische Bit. Zum Bischbil cha mä sä noch em No-Cloning-Theorem nit perfekt kopiere, ooni dass sich drbii dr Zuestand vom ursprünglige Qubit änderet. Dr teleportierti Zuestand cha dorum, wenn er überdräit worde isch, uf dr Sändersite nüm rekonstruiert wärde. Mit dr Kwanteteleportazioon cha mä e Qubit vo äim Ort an en andere bringe, ooni ass mä s Däili füsisch muess dransportiere. 





</doc>
<doc id="52494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52494" title="Edie McClurg">
Edie McClurg

D Edie McClurg (* 23. Juli 1951 z Kansas City, Missouri) isch en amerikanischi Schauspiilere und Komikere.

D Edie McClurg isch vor allem us Nääberolle in Färnseeserie bekannt, het aber au in Kinofilm gspiilt. Iiri ersti Rolle im e Film het si 1976 in "Carrie – Des Satans jüngste Tochter" vom Brian De Palma ghaa. Am Ändi vo de 1980er Joor het si in e baar Film vom John Hughes gsoiilt, wie "Ein Ticket für Zwei" mit em Steve Martin, wo si d Berootere in ere Autivermietig gsi isch, oder as inkompetänti Sektretärin in "Ferris macht blau". Im Film "Aus der Mitte entspringt ein Fluß" vom Robert Redford het si d Mueter vo dr Emily Lloyd gspiilt, und in dr Disney-Komödie "Flubber" isch si näben em Robin Williams ufdräte. Si het Sprächrolle in Animazionsfilm übernoo, wie "Mrs. Brisby und das Geheimnis von NIMH", "Das große Krabbeln", "Arielle, die Meerjungfrau" und "Die Kühe sind los".



</doc>
<doc id="52495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52495" title="Quantenphysik">
Quantenphysik

Under em Begriff Kwantefüsik fasst mä alli Theorie, Modäll und Konzept zämme, wo uf d Kwantehüpothese vom Max Planck zrugggöön. Usserdäm verstoot mä drunder alli Fenomeen und Effekt, wo mä ooni die Hüpothese nit richdig cha erklääre. Im Planck si Hüpothese isch um 1900 nötig worde, wil die klassischi Füsik z. B. bim Beschriibe vom Liecht oder vom Ufbau vo dr Materie an iiri Gränze gstoosse isch.

D Kwantefüsik underschäidet sich vo dr klassische Füsik vor allem in deene Pünkt:
D Kwantefüsik isch zämme mit dr Relatiwidäätstheorii äine vo de Grundpfiiler vo dr modärne Füsik und mä cha hüte in fast käim Däilberiich vo dr Füsik ooni sä. Bsundrigs dütlig si d Underschiid zwüsche dr Kwantefüsik und dr klassische Füsik im mikroskopisch Chliine (z. B. bim Ufbau vo de Atom und Molekül) oder in bsundrigs „räine“ Süsteem (z. B. Supraläitig, Leiserstraalig, usw.). Aber au ganz alldäägligi Sache wie die chemische oder füsikalische Äigeschafte vo verschiidene Stoff (Farbe, Magnetismus, elektrischi Läitfähikäit, ...) cha mä num kwantefüsikalisch verstoo. 

Bsundrigs zwäi Däilberiich vo dr theoretische Füsik ghööre zur Kwantefüysik: D Kwantemechanik und d Kwantefäldtheorii. D Kwantemechanik beschribt wie sich Kwanteobjekt under em Iifluss vo Fälder verhalte und d Kwantefäldtheorii behandlet au Fälder as Kwanteobjekt. Was die bäide Theorie vorussääge isch usserordentlig genau gliich wie d Resultat vo de Experimänt. Iiri äinzigi bekannti Schwechi bestoot din, ass si sich noch em gegewärtige Stand vom Wüsse nit mit dr allgemäine Relatiwidäätstheorii loot lo veräine.



</doc>
<doc id="52497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52497" title="Elbphilharmonie">
Elbphilharmonie

D Elbphilharmonii ("«Elphi»") isch e Konzerthalle in Hamburg, wo vo 2007 bis 2016 baut worre isch. Entworfe worre isch de 110 Meder hohe Bau, wo an e Welle oder e Isberg erinnere soll, vu de Basler Architekte Herzog & de Meuron. D Elbphilharmonii liägt im Schtadtteil HafenCity, wo in de vergangene Jahre ganz neu baut worre isch. Es het in Hamburg um d Elbphilharmonii über viili Johre Streit gä, weil d Koschde mit 789 Millione Euro ziimlig hoch usfalle. De Termin für d Eröffnung het sich au immer wiider verschobe. Ursprünglig isch mol 2010 plant gsi. 

D Plaza, e Ussichtsplattform in 37 Meter Höche, isch am 4. November 2016 eröffnet worre un het scho am erschte Wocheend 26.000 und in de erschte vier Monet e Million Besucher aazoge. Mit eme Konzert vom NDR Elbphilharmonie Orchester im große Saal für 2100 Persone isch d Elbphilharmonii am 11. Januar 2017 eröffnet worre. De Dirigent vom Ensemble isch de Thomas Hengelbrock.

Nebe de Nutzig als Konzerthalle und Ussichtspunkt gits i de Elbphilharmonie au es Hotel, es Parkhaus und Wohnige.



</doc>
<doc id="52500" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52500" title="Wellengleichung">
Wellengleichung

Mit Wällegliichige wärde in dr Füsik Wälle beschriibe, sig es akustischi Wälle, Liechtwälle oder Wasserwälle.
Die homogeni Wällegliichig isch die lineari parzielli Differenzialgliichig vo zwäiter Ordnig

für e reelli oder komplexi Funkzioon formula_2 und e Parameter formula_3.
Si häisst au d'Alembert-Gliichig
und ghöört zu de hüperbolische Differenzialgliichige. 

Mit Hilf vom d’Alembert-Operator formula_4, wo formula_5 dr Laplace-Operator bezäichnet, wird d Gliichig churz as
gschriibe.

D Substituzioon formula_7 absorbiert dr Faktor formula_8 in dr Wällegliichig, si het denn d Form wie für formula_9.

D Löösige für dr Wällegliichig häisse au Wälle. Die Wälle überlaagere sich, ooni sich gegesitig z beiiflusse und bräite sich unabhängig vo witere Wälle us, wo ewentuell vorhande si. Wil d Koeffiziänte vo dr Wällegliichig nit vom Ort oder dr Zit abhängig si, verhalte sich Wälle unabhängig drvoo, wo oder wenn mä sä aaregt. Wälle, wo verschoobe oder verspöötet si, si dorum au Löösige vo dr Wällegliichig.

Under dr inhomogene Wällegliichig verstoot mä die "linear inhomogeni" parzielli Differenzialgliichig 




</doc>
<doc id="52501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52501" title="Dirac-Gleichung">
Dirac-Gleichung

D Dirac-Gliichig beschribt in dr Kwantemechanik d Äigeschafte und s Verhalte vom ene fundamentale Fermion mit Spin 1/2 (zum Bischbil Elektron, Kwark). Si isch 1928 vom Paul Dirac entwigglet worde und erfüllt alles, was die spezielli Relatiwidäätstheorii forderet.

D Dirac-Gliichig isch e parzielli Differenzialgliichig vo gliicher Ordnig in Ruum und Zit und goot zämme mit dr Inwarianz under Lorentz-Dransformazioone, wo vo dr Relatiwidäätstheorii gforderet wird. Im nitrelatiwistische Gränzfall (formula_1) wird si zur Pauli-Gliichig. Jedi Löösig vo dr Dirac-Gliichig entspricht eme mööglige Zuestand vom betroffnige Däili, und bsundrigs isch dra, ass mä zum dr Zuestand daarzstelle vier rüümligi Wällefunkzioone brucht statt zwäi wie in dr nitrelatiwistische Theorii oder äinere äinzige im Fall vom ene Däili ooni Spin. Für d Däili, wo vo dr Dirac-Gliichig beschriibe wärde, bechunnt mä:


Alli die Äigeschafte si in Experimänt bestäätigt worde. 1928, wo dr Dirac si Gliichig gfunde het, si die vier erste scho bekannt gsi, aber nit iiri gmäinsami Grundlaag. D Dirac-Gliichig het die letschti vo de Äigeschafte vorusgsäit, und dr Carl David Anderson het 1932 s erste Antidäili, s Positron, gfunde.

Dr Differenzialoperator, wo in dr Dirac-Gliichig vorchunnt, dr Dirac-Operator, spiilt au in dr Mathematik (Differenzialgeometrii) e groossi Rolle.



</doc>
<doc id="52502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52502" title="Paul Dirac">
Paul Dirac

Dr Paul Adrien Maurice Dirac (* 8. August 1902 z Bristol; † 20. Oktober 1984 z Tallahassee) isch e britische Füsiker gsi, wo Kwantefüsik mitbegründet het. Äini vo sine wichdigste Entdeggige isch d Dirac-Gliichig vo 1928, wo im Einstein si spezielli Relatiwidäätstheorii und d Kwantefüsik zum erste Mol zämmebrocht het. Er het mit ere au d Antimaterie vorussgsäit. 1933 het er zämme mit em Erwin Schrödinger dr Nobelbriis für Füsik überchoo.





</doc>
<doc id="52504" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52504" title="Marlon Brando">
Marlon Brando

Dr Marlon Brando (* 3. April 1924 z Omaha, Nebraska; † 1. Juli 2004 bi Los Angeles, Kalifornie) isch en amerikanische Schauspiiler, Oscar- und Golden-Globe-Briisdrääger gsi. Er het tragikomischi Rolle gspiilt wie in "Die Faust im Nacken", "Der Pate" oder "Apocalypse Now".

Vo 1950 aa isch er au in Kinofilm ufdräte. Si erst grooss Erfolg isch 1951 "Endstation Sehnsucht" gsi, won er drfür e "Oscar"-Nominierig überchoo het.

Autobiografi

Roman

Biografie


</doc>
<doc id="52515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52515" title="Weberbrunnen">
Weberbrunnen

Dr Wääberbrunne isch en öffentlige Brunne z Baasel an dr Stäinevorstadt 23, näbe dr Zumft zu Wääber.
Er gältet as e Baasler Kulturguet, wo für d Regioon vo Bedütig isch.
Dr Brunne stammt us em spoote 17. Joorhundert. 1837 het mä dr Brunnedroog nöi müesse baue, aber scho 1884 häi vili dänggt, ass er nume im Wääg sig. Dr Regierigsroot het aber andersch dänggt, und dr Brunne isch bliibe. 1925 isch s wider zu Diskussione über e Brunne cho, wo aber sine Gegner au denn nüt brocht häi, und dr Brunne isch in däm Joor ans stedtische Drucknetz aagschlosse worde. 1995 het mä dr ganz Brunne renowiert.

Dr Bannerdrääger isch 1672 uf em Brunnestock ufgstellt worde, villicht vom Balthasar Hüglin, und söll e Daarstellig vom Groof Oswald vo Thierstäi si, wo im Burgunderchrieg d Baasler Drubbe gege dr Karl dr Küeni aagfüert het, was aber gar nid sicher isch. Uf em Schild stöön die vier Buechstaabe SPQB, was "senatus populusque Basiliensis" bedütet, also ass dr Root und s Volk dr Brunne gstifdet häi. Uf dr äinte Site vo dr Faane isch s Wabbe vo dr Zumft zu Wääber und uf dr andere e Baaselstaab. 
1898 het mä dr Ritter gflickt, iin grau aagmoolt, s Fäänli mit em Baaselstaab und em roote Gryff nöi gmoolt, und dr Iigel, s Symbol vo dr Wääberzumft wo bi de Füess vom Bannerdrääger hoggt, vergoldet. Für d Bundesfiir 1901 het mä dr ganz Brunnestock farbig aagmoolt und het im Ridder e gröösseri Faane zum heebe gee und brombt isch si Arm abbroche. Mä het en brovisorisch gfliggt und 1925 het dr Carl Gutknecht e Kopii gmacht. Dr ursprüngligi Brunnestock samt em Ridder isch in s Historische Museum cho. 1968 isch d Statue no äinisch nöi aagmoolt worde.



</doc>
<doc id="52517" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52517" title="Jakob Zibol">
Jakob Zibol

Dr Jakob Zibol (* vor 1348; † 3. Merz 1414 z Baasel in dr Kartause) isch e Baasler Finanziee und Politiker am Ändi vom 14. und am Aafang vom 15. Joorhundert gsi. 

Dr Zibol isch as Soon vom Kaufmaa Johans Zibol uf d Wält cho. Er isch zwäimol verhürootet gsi, vo dr erste Frau kennt mä dr Naame nid, die zwäiti, d Verena Sevogel, het er 1398 ghürootet. Dr Oberstzumftmäister Burkhard Zibol isch si Soon gsi. Si Dochder Agnes isch mit em Baasler Bürgermäister Konrad zer Sunne verhürootet gsi.

Er isch zum Schlüssel zümftig gsi und isch 1368 und 1380 für sä im Root gsässe. Er isch e baar mol Oberstzumftmäister worde und isch zwüsche 1382 und 1408 e baar mol as Achtburger im Root gsässe. 1388 isch er zum Bürgermäister gweelt worde, 1408-09 isch er Sibner gsi, und er het d Stadt as Gsandte am Oberrhii und im Riich verdräte. Am 5. Oktober 1409 häi d Katharina vo Burgund und dr Herzog Friedrich IV. vo Östriich Baasel dr Chrieg erkläärt und d Ööstriicher häi churz druf Rhiifälde, wo denn im Zibol verpfändet gsi isch, im ene Handsträich iignoo. Baasel het dr Zibol as Verrööter verurdäilt und zur Stroof entäignet und är und sini Söön häi non e Buess vo 12'000 Gulde müesse zaale, wil si s Schloss Rhiifälde häige lo verjääse. Dr Jakob Zibol het alli Ämter und Würde verloore und isch ruiniert gsi.

Dr Zibol isch as Finanziee riich worde.
1396 isch er Pfandher vo dr vordere und middlere Burg Wartebärg und vom Dorf Muttez worde, 1404 vo Schänkebärg und 1405 vo dr Festig Rhiifälde. 

Au in dr Stadt het er meereri Bsitz gha, wie dr Schalerhof am Rhiisprung.
1401 het er dr bischöflig Hoof im Chläibaasel im Kartüüserorde gschänggt, wo dört si Kloster gründet het.


</doc>
<doc id="52518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52518" title="Zibol">
Zibol

D Zibol si e Baasler Familie im 14. und 15. Joorhundert gsi. D Mitgliider vo dr Familie si in dr Baasler Zumftpolitik verwigglet gsi und häi Oberstzumftmäister und Bürgermäister gstellt. D Familie het 1409 e schweere Schlaag erlitte, wo d Ööstriicher s Schloss Rhiifälde, wo im Jakob Zibol verpfändet gsi isch, iignoo häi. D Buess vo 12'000 Gulde, wo d Familie het müesse zaale, het sä ruiniert.



</doc>
<doc id="52519" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52519" title="Burkhard Zibol">
Burkhard Zibol

Dr Burkhard Zibol (au Burkart etc, * vor 1375; † 1. August 1433 z Baasel und in dr Kartause begraabe) isch e Baasler Politiker am Aafang vom 15. Joorhundert gsi.

Dr Burkhard Zibol isch dr Soon vom Bürgermäister Jakob Zibol und däm sinere erste Frau gsi. 1395 het er d Agnes vo Eptige ghürootet, wo 1430 gstorbe isch und denn d Sophia vo Rotbärg, d Dochder vom Hans Ludman vo Rotbärg. Er isch mit em Konrad zer Sunnen, Arnold vo Rotbärg und Bernhard vo Rotbärg verschwöögeret gsi. Mit sine Chinder isch s Gschlächt vo de Zibol z Baasel usgstorbe.

Wie si Vater het au dr Burkhard in dr Baasler Politik mitgmischt und het däm si Sturz wäge dr Rhiifälder Affääre 1409 politisch überläbt. Vo 1414 bis 1427 und vo 1430 bis 33 isch er as Achtburger im Root gsässe. Vo 1414 bis 1421 isch er Sibner gsi und vo 1427 bis 1430 Oberstzumftmäister.

Dr Zibol isch e Gönner vom Kloster vo de Kartüüser gsi, wo dank dr Schänkig vo sim Vater im Chläibaasel gründet worde isch. Noch sim Dood het si Witwe d Kartause, s Stäinekloster und s Elisabethekloster witer understützt. Dr Familiesitz im Schalerhof am Rhiisprung het si dr Stadt verkauft, wo dört s Kollegium vo dr Uniwersidäät iigrichdet het.


</doc>
<doc id="52530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52530" title="Josef Bürckel">
Josef Bürckel

Dr Josef Bürckel (* 30. Merz 1895 z Lingenfeld; † 28. Septämber 1944 z Neustadt an dr Wyystroß) isch e nationalsozialistische Gaulaiter un Birokrat in hoche bolitische Ämter gsii. Zwische 1935 un 1936 isch er „Reichskommissar für die Rückgliederung des Saarlands“, ab 1938 „Reichskommissar für die Wiedervereinigung Österreichs mit dem Reich“ un vu 1940 bis 1944 „Reichsstatthalter Westmark“ mit Sitz z Saarbrücken un derzue „Chef der Zivilverwaltung“ (CdZ) z Lothringe gsii. Dr Bürckel het anne 1939 Massedeportatione vu Wiener Jude, im Oktober 1940 mit em badische Gaulaiter Robert Wagner di Wagner-Bürckel-Aktion gnännt Deportation vu dr verblibene Juden us em Gau Baden un em Gau Saarpfalz un im Novämber 1940 d Uuswysig vu 60.000 Lothringer initiiert.




</doc>
<doc id="52532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52532" title="Adelhausen (Begriffsklärung)">
Adelhausen (Begriffsklärung)

Adelhausen chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="52533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52533" title="Sevogel">
Sevogel

D Sevogel si im spoote Middelalter e Baasler Roots- und Achtburgergschlächt gsi.

D Familie isch ursprünglig e Buurefamilie im Baadische gsi. Z Kirche het s e Gländ mit em Naame "under Sewe" gee und dört het e Familie Vogel gwoont. Vom 14. Joorhundert aa häi sich deren iiri Noochkomme Sevogel gnennt. 

Dr erst bekannti Baasler Sevogel isch dr Wäggsler Johannes gsi, wo zwüsche 1318 und 1333 erwäänt wird und Bürger vo Baasel und Laufeburg gsi isch.
Au dr Heinrich (gstorbe 1362/63) und si Soon Conrad (gstorbe 1374/75) si Wäggsler gsi und häi as Verdräter vo dr Zumft zu Husgnosse im Root gsässe. 

Dr Petermann Sevogel (gstorbe 1398/99), im Conrad si Soon, het im Joor 1379 die hinderi Wartebärg as Lääche überchoo und 1388 im Dütschridderorde d Burg Wildestäi im Baselbiet abkauft, wo in de Händ vo dr Familie bliibe isch, bis si 1480 usgstorbe isch. Mit em Petermann si d Sevogels zu de Achtburger ufgstiige.

Im Petermann si Änkel, dr Henman isch 1444 as Hauptmä in dr Schlacht bi St. Jakob an dr Birs gfalle. 

Im Henman si Soon Hans Bärnhard (gstorbe 1471) isch dr letscht legitim Sevogel gsi und mit sim unehelige Soon Hans Heinrich, wo zwüsche 1478 und 1480 erwäänt wird, isch d Familie in dr männlige Linie usgstorbe.




</doc>
<doc id="52535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52535" title="Hans Schmid">
Hans Schmid

Hans Schmid isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52537" title="Hans Schmidt">
Hans Schmidt

Hans Schmidt isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52538" title="Joan Rivers">
Joan Rivers

D Joan Rivers (* 8. Juni 1933 as Joan Alexandra Molinsky z Brooklyn, Nöi York; † 4. Septämber 2014 z Manhattan, Nöi York) isch en amerikanischi Enterteinere gsi.

D Rivers isch as Dochder vo russisch-jüdische Emigrante z Brooklyn ufgwaggse. Iire Vater isch Arzt gsi. Si isch uf s "Connecticut College for Women" und het am Barnard College dr BA in Änglisch und Anthropoligii gmacht.

Denn het si im ene Waarehuus gschafft und het 1957 dr Soon vo iirem Schef ghürootet. Aber scho im Joor druf häi si sich lo schäide. 1965 isch si im Johnny Carson sinere "Tonight Show" ufdräte und isch uf äi Chlapf bekannt worde. Im däm Joor het si dr britisch TV-Broduzänt Edgar Rosenberg ghürootet. 1968 het si iiri äigeni Färnseeshou überchoo, het iiri Dochder Melissa uf d Wält brocht und isch immer wider emol bim Carson und bim Ed Sullivan z Gast gsi. Vo 1983 isch d Rivers Ersatzmoderatorin bim Carson sinere "Late-Night-Show" gsi, het 1986 e Schou, "The Late Show Starring Joan Rivers", bim Fox-Network ghaa und het spööter "The Joan Rivers Show" moderiert und het drfür 1990 en Emmy überchoo.

D Joan Rivers isch am 4. Septämber 2014 im Alter vo 81 in iirer Heimetstadt Nöi York gstorbe.





</doc>
<doc id="52539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52539" title="Luther">
Luther

Luther bzw. Martin Luther stoht für:

Persone mit Luther als "Familiename":
Persone mit Luther als "Vorname":
"Ortschafte" i de USA:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52541" title="Antiteilchen">
Antiteilchen

E Hufe Arte vo Elementardäili existiere in zwäi Forme, as "normali" Däili und as Antidäili. Zum Bischbil isch s Positron s Antidäili vom normale Elektron. D Masse, d Lääbesduur und dr Spin vom ene Däili und vp sim Antidäili si gliich, und au wie si wäggselwirke und wie stark die Wäggselwirkige si. Hingege sin die elektrischi Laadig, s magnetische Momänt und alli laadigsartige Kwantezaale entgegegsetzt gliich. So het s Elektron d Leptonezaal 1, s Positron −1. D Parität vo Däili und Antidäili isch bi Bosone gliich, aber bi Fermione entgeegegsetzt. Däili, wo die laadigsartige Kwantezaale alli Null sin, si iiri äigene Antidäili.

Wäge dr vollkommene Sümmetrii chönne sich Antidäili genauso zu Antimaterie zämmeschliesse wie die normale Däili zur normale Materie.

Wenn e Däili und en Antidäili vo dr gliiche Däiliart ufenanderbutsche, annihiliere si sich mit ere hooche Woorschinlikäit: e Proton und en Antiproton vernichte sich zu meerere Pione, en Elektron und e Positron verstraale zu zwäi oder drei Fotone. Umkeert chan e Foton in en Elektron und e Positron umgwandlet wärde, denn redet mä vo Baarbildig.

S Konzept vo de Antidäili chunnt us dr Kwantefüsik, genauer us dr Kwantefäldtheorii. Es basiert uf em CPT-Theorem, wo säit, ass d Fäldgliichige us seer fundamentale Gründ sich dur e CPT-Transformazioon nit ändere. Das isch d Kombinazioon von ere Umcheerig vo Vorzäiche vo alle Arte vo Laadige (Laadigskonjugazioon, C), von ere Spieglig vom Ruum (Parität, P) und von ere Umcheerig vo dr Zitrichdig (Zitumcheerig, T). Wäge dere "Invarianz" (Unveränderligkäit) git s zu jedem Zuestand oder Brozäss, wo noch de Fäldgliichige mööglig isch, e zwäite, gliichartige Zuestand bzw. Brozäss, wo dur d CPT-Transformazioon vom erste chunnt und genauso mööglig isch. Wenn s im Usgangszuestand nume äi Däili git, bechunnt mä dur d CPT-Transformazioon s Antidäili im entsprächende Zuestand über. Wenn dr Zuestand e ganzes Süsteem mit meerere Däili beschribt, bechunnt mä e Süsteem im entsprächende Zuestand, wo ufbaut isch wie s ursprünglige, aber us de entsprächende Antidäili. 

Wäge dere CPT-Sümmetrii erwartet mä für jedi Art vo Elementardäili en entsprächendi Art vo Antidäili, wo die additive Kwantezaale von em wie Laadig (elektrischi Laadig, Farblaadig), Barzonetaal, Leptonezaal usw. vo de Däili entgegegsetzt isch, wo aber die gliiche nitadditive Äigeschafte wie z. B. Spin, Masse, Lääbesduur usw. häi. Für alli bekannte Däiliarten het mä sonigi Antidäili in Experimänt chönne noochwiise.

Wenn alli additive Kwantezaale vom ene Däili Null sin, so isch s Däili si äignigs Antidäili. Das isch z. B. bim Foton, bim Z und bim nöitrale Pion π dr Fall.

Die normali Bezäichnig isch „Anti-“ und denn dr Naame vom Däili, also zum Bischbil Antiproton; en Usnaam, wo historisch entstande isch, isch dr Naame Positron für s Antielektron. Bi mängge Däili, wie Myon oder Pion, brucht mä anstatt „Anti-“ mäistens s Vorzäiche vo dr Laadig, also „positivs Myon“ oder „My-plus“ statt Antimyon. 

In Formle wärde Antidäili mäistens mit eme Kwerstrich kennzäichnet: formula_1 für Proton, formula_2 für Antiproton. S Positron wird aber fast immer formula_3 gschriibe, s positive Myon und Pion mäistens formula_4 bzw. formula_5, und eso macht mä s au mit andere churzlääbige Däili.

S erste Antidäili isch s Positron gsi. Dr Paul Dirac het s 1928 theoretisch vorusgsäit und dr Anderson het s 1932 entdeggt. D Antidäili vo de andere bäide stabile Materiebestanddäil, s Antiproton und s Antineutron, si 1955 bzw. 1956 entdeggt worde.

D Dirac-Gliichig, wo unter anderem Elektrone beschribt, het Löösige mit ere positive Energii formula_6 und ere negative Energii formula_7.
Dorum frogt mä sich, wiso e Däili mit ere positive Energii nit formula_8 abstraalt und in e Zuestand mit ere negative Energii übergoot.
Dr Dirac het s eso erkläärt, ass alli negative Energiizueständ bsetzt sin (Dirac-See).
D Baarbildig isch denn ass e Däili vom negative in dr positiv Energiizuestand glüpft wird. Dr umbsetzti negativi Energiizuestand, s Loch, cha mä as Antidäili beobachte.

D Dütig mit Hilf vom Dirac-See isch vo dr Feynman-Stückelberg-Interpretazioon abglööst worde. Die basiert uf dr Vorstellig, ass sich Däili mit negativer Energii in dr Zit hindersi beweege. Mathematisch isch das ekwiwalänt zum ene Antidäili mit ere positive Energii, wo sich in dr Zit füürsi bewegt.




</doc>
<doc id="52542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52542" title="Paarbildung (Physik)">
Paarbildung (Physik)

Under Bäärlibildig verstoot mä in dr Däilifüsik d Bildig vom ene reale, beobachtbare Bäärli vo Däili-Antidäili. Die wirtuelle Bäärli, wo immer vorhande si und nume indiräkt chönne beobachtet wärde, si im Allgemäine mit däm Begriff nit gmäint.

Im ängere Sinn verstoot mä under Bäärlibildig d Erzüügig vom ene Elektron-Positron-Bäärli us eme energiiriiche Photon, wo historisch as ersti Bäärlibildig bekannt isch. Hüte kennt mä aber au d Bildig vo Myon-Antimyon- oder Proton-Antiproton-Bäärli. In jedem Fall muess die verfüegbari Energii mindestens so grooss si wie d Summe vo de Rueenergie vo de Däili, wo sölle erzügt wärde, sust cha s nid bassiere.

Em entgegegsetzte Brozäss, wo bin em e Däili-Antidäili-Bäärli vernichdet wird, säit mä Annihilazioon.


</doc>
<doc id="52544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52544" title="Quantenfeldtheorie">
Quantenfeldtheorie

D Kwantefäldtheorii (QFT) isch e Gebiet vo dr theoretische Füsik, wo Brinzip us de klassische Fäldtheorie (zum Bischbil dr klassische Elektrodünamik) und dr Kwantemechanik kombiniert, zum d Theorii z erwitere. Si goot über d Kwantemechanik use und beschribt Däili und Fälder äihäitlig. Drbii wärde nit nuume sogenannti Observable (also beobachtbari Gröössene wie Energii oder Impuls) kwantisiert, sondern au die wäggselwirkende (Däili-)Fälder sälber; Fälder und Observable wärde also analog behandlet. D Kwantisierig vo de Fälder bezäichnet mä au as Zwäiti Kwantisierig. Die berücksichtigt explizit dass Elementardäili entstöön und vernichdet wärde (Bäärlierzüügig, Annihilazioon).

D Methode vo dr Kwantefäldtheorii wärde vor allem in dr Elementardäilifüsik und in dr statistische Mechanik aagwändet. Mä underschäidet drbii zwüsche "relatiwistische Kwantefäldtheorie", wo die spezielli Relatiwidäätstheorii berücksichtige und hüfig in dr Elementardäilifüsik aagwändet wärde, und "nit-relatiwistische Kwantefäldtheorie", wo zum Bischbil für d Festkörperfüsik relewant si.

D Objekt und Methode vo dr QFT si füsikalisch motiwiert, au wenn vili Däilberiich äng mit dr Mathematik zämmehänge. Die axiomatischi Kwantefäldtheorii brobiert, d Grundlage und Konzept in ene mathematisch rigorose Raame zämmezfasse.

Dütsch:

Änglisch:



</doc>
<doc id="52547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52547" title="Quantenelektrodynamik">
Quantenelektrodynamik

D Kwanteelektrodünamik (QED) isch im Raame vo dr Kwantefüsik die kwantefäldtheoretischi Beschriibig vom Elektromagnetismus.

D QED beschribt alli Fenomeen, wo vo gladnige Punktdäili, wie Elektrone oder Positrone, und vo Fotone verursacht wärde. Die klassischi Elektrodünamik isch e Gränzfall von ere, wo Fälder eso stark bzw. Energie eso hooch sin, ass mä möögligi Mässwärt as kontinuierlig cha aaluege. Das isch bi mikroskopische Objekt nid dr Fall, wo Kwantefenomeen ufdrätte, und wo mä kwantefüsikalischi Erkläärige für zum Bischbil d Struktur vo Atom und Molekül brucht. D QED umfasst au Vorgäng in dr Hoochenergiifüsik, wie d Erzüügig vo Däili dur en elektromagnetischs Fäld. Äins vo iire beste Resultat isch d Berächnig vom anomale magnetische Momänt vom Elektron, wo uf 11 Dezimalstelle gliich isch wie d Wärt, wo in Experimänt gmässe worde si. D QED isch hüte äini vo de Theorie, wo am experimentell am gnauste brüeft worde si.

D QED beschribt d Wäggselwirkig vom ene Spinorfäld mit dr Laadig "-e", wo s Elektron beschribt, mit eme Äichfäld, wo s Foton beschribt. Mä bechunnt iiri Beweegigsgliichige us dr Elektrodünamik dur d Kwantisierig vo de Maxwell-Gliichige. D Kwanteelektrodünamik erklärt mit ere hooche Gnauigkäit die elektromagnetischi Wäggselwirkig zwüsche gladnige Däili (zum Bischbil Elektrone, Myone, Quarks) mit Hilf vom Usdusche vo wirtuelle Fotone und d Äigeschafte vo dr elektromagnetische Straalig.

D QED isch die ersti Kwantefäldtheorii, wo Fälder und d Erzüügig und d Uslöschig vo Däili quantentheoretisch konsistänt beschribt. D Theorii isch in de 1940er Joor entwigglet worde und dr Richard P. Feynman, dr Julian Schwinger und dr Shin’ichirō Tomonaga häi drfür im Joor 1965 dr Nobelbriis für Füsik überchoo.






</doc>
<doc id="52548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52548" title="Irische Legende">
Irische Legende

Irische Legende ischt a Opr en fenf Bilder vom Kombonischda Werner Egk, wo us-em boirischa Schwôbalendle stammt. Der Môô hôt au s Libreddo vorfasst. Des fuaßt uff-em Versdrama "Countess Cathleen" vom irischa Dichter William Butler Yeats. Zom erschda Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 14. Auguscht 1955 z Salzburg bei de dortige Feschtschbiil. A Uffihrong dauret rond zwoi Stonda.

Zwoi Fleeda, gleichviil Oboa, Klarinedda ond Fagodd, viir Herner, zwoi Drombeeda, drei Posauna, a Basstuba, a Harf, a Klaviir, a grauß Schlagwerk ond a graußa Streicher-Grubbe

Dui Opr schbiilt en Irland zo-ra legendära Zeit.

Dia Dämona, wo en deam Werk a graußa Roll schbiilet, werret vo lauder wilde Viicher vorkerpret. Dr Tiger isch dr Ôfihrer vo-nen. Der hält a Red zo seine Ondrgeabene: D Menscha hedded ihr freia Wahl et richdich gnutzt; viilmeh wäret se bloß ihre oigene Triib ond Launa gfolgt. Drom miaßet-se fir ihr Vorhalda gschdrôôft werra. Durch Honger ond Angscht sollet-se firs Reich vo de Dämona eigfanga werra. Dui Ôschbrôôch ischt au vo de Engel gheert wôrra. De selle entgegnet de Dämona, dass-se scho drfir sorga wellet, dass dia Beese et älle Seela krieget.

D Cathleen ischt a jongs Mädle, drzua noh schee ond reich. Grad hôt-se Bsuach vo ihrem Freind, em Dichder Aleed. Der vorzehlt-ra vom kommenda Oheil. Bald druff bestädiget zwoi vo dr Cathleen ihre Hirda, dass em ganza Land s Viih uff a furchtbara Art z Grond gôht. Abr dô drmit et gnuag: Dr Vorwalder berichdet, dass au s Getreide heeganga ischt.

Dr Aleel empfiihlt seira Freindin, d Flucht zo ergreifa. Aber so ebbes helt d Cathleen fir a Feigheit; drom bleibt-se liaber, wo se ischt. Se lôôt ihr Haus ond ihre Schuira fir de notleidende Leit effna. Gleichzeidich schickt-se an Dinschtbooda ens Nôchbrland, om deet a nuis Viih ond a brauchbars Korn zo kaufa. Zom zwoida Môl wuud d Cathleen vo ihrem Freind uffgfordret, des vordammde Land zo vorlassa. Wia abr nô d Cathleen emmer noh standhaft bleibt, schweert dr Aleel, dass er jetzt au bei-ra bleiba dät.

Dia furchtbare Dämona bejublet ihrn Erfolg. Se freiet sich ibr dui Angscht ond dean Honger, wo-se vorbreidet hend. Scho fanget d Leit ôô, ihre Seela an des Lombapack zo vorkaufa. Alloi d Cathleen bleibt standhaft bei ihre Grondsätz. Fir sui geit’s halt oin Grond, wo-se erschiddra kennt: wenn se vo ihrem Freind Aleel im Stich glassa werra dät. Des wisset au dia Dämona. Drom schicket-se deam Menscha firchderliche Traim ond lent-em au da Goischt vom Fauscht erscheina, also vo sellem Kerle, wo en dr ewiga Vordammnis leabt.

Des beese Gsendl vorsammlet sich mit älle „leere” Seela en dr Cathleen ihrem Haus ond stehlet dera ihre vorbliibene wertvolle Sacha. Zwoi Kaufleit en dr Gschdalt vo Hyäna berichdet deam Mädle, dass älle ihre ausgsandte Leit, wo da Auftrag ghet hend, nuie Herda zo kaufa, z dodgschlaga wôrra send ond ihr ganz Geld graubt wôrra ischt. Wia nô au noh dr Aleel drherkommt, grischdet fir a langa Reis, ond sich ganz hälenga drvoostihlt, nô hält’s d Cathleen nemme aus; se wirkt uff oimôl wia a Heifle Elend ond bricht zamma.

Ondr de Dämona herrscht a graußa Uffregong; se feilschet om d Seela vo de vorengschdichde Leit. Au d Cathleen daucht auf. Uff dera ihr Seel hend’s dia Dämona jô ganz bsonders abgseha. Des Mädle erklärt sich jetzt bereit, ihr Seel zo vorkaufa, abr bloß om da Preis, dass älle Seela, wo sich scho em Besitz vo sellem Hellagsendl befendet, erleest werret ond em Land wiidr Heiderkeit ond Frehlichkeit eiziagt. Zor Iberraschong vo dr Cathleen erkläret sich dia Dämona mit deam Handl eiverschdanda.

Uff oimôl erscheinet a baar ganz donkle Booda, wo da Ufftrag hend, d Cathleen en de ewich Vordammnis zo fihra. Dô drmit hend-se abr koi Glick: Ibr deane Gsella fangt a Licht zom Leichda ôô, wo emmer heller wuud. Kurz druff erscheint a Grubbe vo Engl. De selle fihret d Cathleen zom Licht. Dia Dämona hend ihrn Kampf vorlaura. Dui Opr heert dô drmit uff, dass dr Aleel fir d Cathleen da Gsang vo dr Unsterblichkeit sengt.




</doc>
<doc id="52552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52552" title="Quantenchromodynamik">
Quantenchromodynamik

D Kwantechromodünamik (churz QCD) isch e Kwantefäldtheorii wo die starki Wäggselwirkig beschribt, d Wäggselwirkig vo Kwark und Gluone, also vo de fundamentale Baustäi vo de Atomkärn.

D QCD isch wie d Kwanteelektrodünamik (QED) en Äichtheorii. D QED basiert aber uf dr abelsche Äichgrubbe "U(1)" und beschribt d Wäggselwirkig vo elektrisch gladnige Däili (z. B. Elektron oder Positron) mit Photone, wo kä Laadig häi, wääred d Äichgrubbe vo dr QCD, die "SU(3)", nit-abelsch isch. D Wäggselwirkigsdäili vo dr QCD si d Gluone und an Blatz vo dr elektrische Laadig als Erhaltigsgröössi chunnt d Farblaadig (vo do chunnt dr Naame "Chromodünamik"). 

Analog zur QED, wo nume d Wäggselwirkig vo elektrisch gladnige Däili betrifft, behandlet d QCD usschliesslig Däili mit „Farblaadig“ und das si d Kwark. Kwark häi drei verschidnigi Farblaadige, wo as "root", "grüen" und "blau" bezäichnet wärden, aber nüt z due häi mit Farbe wie mä sä im dääglige Lääbe kennt. D Zaal vo de Farbe entspricht em Grad vo dr Äichgrubbe vo dr QCD, also dr SU(3). 

D Wällefunkzioone vo de Baryone si antisümmetrisch im Bezug uf d Farbindex, wie s s Paulibrinzip will. Im Underschiid zum elektrisch nöitrale Foton in dr QED häi aber d Gluone sälber e Farblaadig und wäggselwirke dorum mitenander. D Farblaadig vo de Gluone bestoot us äinere Farb und äinere Anti-Farb, so dass bim Usdusche vo Gluone d Kwark mäistens iiri „Farb ändere“. D Wäggselwirkig vo de Gluone macht, ass d Aaziejigschraft zwüsche de Kwark grösser wird, wenn si witer von enander äwägg si, äänlig wie bin ere gspannte, seer stife Fäädere oder eme Gummifaade. Wenn d Spannig z grooss wird, risst dr Faade – in dr QCD wird in dere Analogii wenn dr Abstand gröösser wird as e gwüssi Distanz, d Fäldenergii eso grooss, ass si in Materie umgsetzt wird und nöiji Mesone bildet wärde. Dorum findet mä nie äinzelni Kwark: si existiere nume in bundnige Zueständ as Hadrone ("Confinement"). S Proton und s Neutron, wo män ä au Nukleone säit, wil d Atomkärn us ene zämmegsetzt si, und d Pione sin Bischbil für Hadrone. Zu de Objekt, wo vo dr QCD beschriibe wärde, ghööre au hüpothetischi Hadrone wie d Tetra- und Pentakwark.

Wil d Kwark en elektrischi und au e Farblaadig häi, wärde si vo dr elektromagnetische und au vo dr starke Wäggselwirkig beiiflusst. Wil die elektromagnetischi Wäggselwirkig aber seer vil schwecher isch as die starki , cha mä iire Iifluss bi dr Wäggselwirkig vo Kwark injoriere und sich uf en Iifluss vo dr Farblaadig beschränke.

Wäge iirer nitabelsche Struktur und iire hooche Koppligssterkene si Rächnige in dr QCD hüfig lang und kompliziert. Erfolgriichi kwantitativi Rächnige stamme mäistens us dr Stöörigstheorii oder vo Kompiutersimulazioone. D Gnauigkäit vo de Brognoose lit tüpischerwiise im Brozäntberiich. Eso het mä e Hufe vo de theoretisch vorusgsäite Wärt experimentell chönne werifiziere.

D Kwantechromodünamik isch e wääsentlige Bestanddäil vom Standardmodäll vo dr Elementardäilifüsik.




</doc>
<doc id="52553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52553" title="Standardmodell">
Standardmodell

S Standardmodäll vo dr Elementardäilifüsik (SM) fasst die wääsentlige Erkenntniss vo dr Däilifüsik zämme noch em hütige Stand am Aafang vom 21. Joorhundert. Es beschribt alli bekannte Elementardäili und die wichdige Wäggselwirkige zwüschen e: die starki Wäggselwirkig, die schwachi Wäggselwirkig und die elektromagnetischi Wäggselwirkig. Nume d Grawitazioon, wo relativ unwichdig isch in dere Beziejig, duet si nit berücksichtige.

Vo dr Theorii us isch s Standardmodäll e Kwantefäldthoerii. Iiri fundamentale Objekt si Fälder, wo sich nume in diskrete Pakeet chönne verändere; die diskrete Pakeet entspräche in ere bassende Daarstellig de beobachtete Däili. S Standardmodäll isch eso baut, ass d Däili und d Fälder, wo si beschribt, d Gsetz vo dr spezielle Relatiwidäätstheorii erfülle. Gliichzitig enthaltet s d Ussaage vo dr Kwantemechanik und dr Kwantechromodünamik.

Vili Brognose vom Standardmodäll si in Experimänt vo dr Däilifüsik bestätigt worde. Bsundrigs isch au noochgwiise, ass au die Elementardäili vom Modäll existiere, wo erst vo dr Theorii sälber vorusgsäit worde si. Die kwantitative Äigeschafte vo de Däili, wo gmässe worde si, si fast exakt gliich wie d Gröössene, wo s Standardmodäll vorusgsäit het. E bsundrigs guets Bischbil doodrfür isch dr g-Faktor vom Elektron. 

Aber es git doch Gründ drfür, ass s Standardmodäll nume äi Aspäkt von ere Theorii isch, wo no mee umfasst. Sini Ussaage füere bi hooche Energie, wie si bim Urknall vorchoo si, zu Widersprüch mit dr Allgemäine Relatiwidäätstheorii. Usserdäm git s 18 Parameter, wo d Wärt von ene nid vo dr Theorii chömme und experimentell müesse festgläit wärde. Eso cha sich s Modäll im ene gwüsse Maas de Beobachdige, wo gmacht worde si, aabasse. Dorum brobiert mä, s Standardmodäll z erwitere oder abzlööse.



</doc>
<doc id="52554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52554" title="QED">
QED

QED stoot für:


q. e. d. stoot für:



</doc>
<doc id="52556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52556" title="Elektromagnetische Wechselwirkung">
Elektromagnetische Wechselwirkung

Die elektromagnetischi Wäggselwirkig isch äini vo de vier Grundchreft vo dr Füsik. Wie d Grawitazioon kennt mä sä us em alldääglige Lääbe, dorum het mä sä sit langem erforscht und sit mee as 100 Joor verstoot mä sä guet. Si isch verantwortlig für die mäiste alldääglige Fänomeen wie Liecht, Elektrizidäät und Magnetismus. Si bestimmt zämmen mit dr Usduschwäggselwirkig wie Atom, Molekül und Festkörper ufbaut si und deren iiri Äigeschafte.

Dr Usgangspunkt vo dr Forschig isch s gsi, wo mä d Chreft zwüsche elektrische Laadige het afo undersueche. S Gsetz vom Coulomb vo öbbe 1785 git die Chraftwirkig zwüsche zwäi punktförmige Laadige ganz analog zum Grawitazioonsgsetz aa. D Wirkig vo elektrische Chreft uf Laadige wit äwägg wird dur s Konzept vom elektrische Fäld beschriibe. Das entstoot nid nume wäge elektrische Laadige, sondern au wenn sich e magnetischs Fäld mit dr Zit veränderet. Das Verständnis goot vor allem uf e Michael Faraday zrugg. Wenn sich en elektrischi Laadig nid bewegt, gseets us, wie wenn si nüt mit de Fenomeen vom Magnetismus z due häig, aber sobald si sich bewegt, entstoot e magnetischs Fäld, und das het dr Hans Christian Ørsted 1820 uusegfunde. Wenn sich in däm Fäld e zwäiti Laadig bewegt, so wirkt uf sä noch de Gsetz vo dr klassische Elektrodünamik e magnetischi Chraft, wo denn öbbe gliich grooss isch wie die elektrischi Chraft, wenn die relativi Gschwindigkäit in dr Gröössenornig vo dr Liechtgschwindikäit isch. Die klassischi Elektrodünamik isch s erste Bischbil von ere Fäldtheorii, wo im Einstein si Relatiwidäätsbrinzip erfüllt. Wenn d Elektrodünamik nume gegenüber Galilei-Dransformazioone inwariant weer, denn gäb s käini Indukzionserschiinige und käini elektromagnetischi Wälle, wo sich usbräite.

D Theorii vo dr klassische Elektrodünamik goot uf e James Clerk Maxwell zrugg, wo im 19. Joorhundert in de sogenannte Maxwell-Gliichige d Gsetz vo dr Elektrizidäät, vom Magnetismus und vom Liecht as verschiideni Aspäkt von ere grundlegende Wäggselwirkig, em Elektromagnetismus, beschriibe het. Die elektromagnetischi Wäggselwirkig, wo jo sälber s Resultaat vo dr Zämmefassig vo dr Theorii vo dr elektrische und magnetische Wäggselwirkig isch, wird sit 1967 zämme mit dr schwache Wäggselwirkig as elktroschwachi Wäggselwirkig beschriibe. Mä schafft immer no draa die starki Wäggselwirkig in die gmäinsami äihäitligi Fäldtheorii z integriere.

Es isch e Kennzäiche vo dr elektromagnetische Wäggselwirkig, ass si e groossi Riichwiti het, wo im Brinzip unändlig isch, aber ass e negativi und e positivi Laadig uf e dritti Laadig wit äwägg sich braktisch ufheebe. D Sterki vo dr elektromagnetische Wäggselwirkig wird dur d Fiinstrukturkonstante bestimmt, und die Koppligskonstante isch öbbe hundertmol chliiner als d Sterki vo dr starke Wäggselwirkig aber au um meereri Gröässenornige gröösser as die vo dr schwache Wäggselwirkig, und erst rächt vil gröässer as d Sterki vo dr Grawitazioon.

Elektromagnetischi Fenomeen cha mä au denn beobachte, wenn kä elektrischi Laadig umenander isch, zum Bischbil bi de elektromagnetische Wälle oder bim Zerfall formula_1 vom formula_2-Pion in zwäi Gamma-Fotone.

Im Beriich vo de chliinste Däili wird die elektromagnetischi Wäggselwirkig dur d Kwanteelektrodünamik beschriibe. Die elektromagnetische Potenzial wärde din as Fäldoperatore ufgfasst, wo d Wäggselwirkigsdäili vo dr elektromagnetische Wäggselwirkig, d Fotone, erzüüge oder vernichde. Mä cha s also eso aaluege, ass d Wäggselwirkig zwüsche gladnige Däili, also wenn Impuls und Energii usduscht wärde, s Resultat drvo isch, ass die Däili Fotone usdusche.



</doc>
<doc id="52559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52559" title="Fauna">
Fauna

Fauna bezeichnet d Gsamtheit vo der Tierwält im ene Gebiet. D Wösseschaft, wo dezue ghört, isch d Biogeografii. Werd de gsammti Planet Ärde betrachtet, omfasst Fauna alli Tier als Ganzes, beispielswis i der Paläontologii, wo me zum Bischbil vo dr „Fauna vo der Chriidezit“ redet.

Dr Usdruck isch abgläitet vom ene Naame vo dr römische Göttin Bona Dea. In dr Umgangssprooch brucht mä vilmol dr Begriff "Dierwält". Im Pflanzeriich entspricht dr Fauna d Flora.

Hüfig wird nit die ganzi Fauna vom ene Gebiet undersuecht (Meeresfauna, Wüestefauna, Waldfauna oder Wattemeerfauna), sondern nume bestimmti süstematischi Grubbe:
Noch dr Taxonomii:

Noch dr Körpergröössi (vor allem in dr Bodebiologii):

speziell in marine Lääbesrüüm:

Matthias Schäfer (Hrsg.): "Brohmer – Fauna von Deutschland. Ein Bestimmungsbuch unserer heimischen Tierwelt", 20. Aufl., Quelle & Meyer Verlag, Wiebelsheim 2000, ISBN 3-494-01295-4


</doc>
<doc id="52560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52560" title="Äther (Physik)">
Äther (Physik)

Dr Äther (griech. αἰθήρ [„aithḗr“], dr (blaui) Himmel‘) isch e hüpothetischi Substanz, wo am Ändi vom 17. Joorhundert bostuliert worde isch as Medium für d Usbräitig vom Liecht. Spööter isch s Konzept us dr Optik au uf d Elektrodünamik und uf d Grawitazioon überdräit worde, vor allem zum Aanoome vermiide, wo uf ere Färnwirkig wurde basiere.

Mä isch aber uf konzeptionelli Schwiirigkäite gstoosse, wo mä nid het chönne überwinde und au d Experimänt häi d Äthertheorii nid understützt. D Maxwell-Gliichige zum Bischbil het mä nie de mechanische Äthermodäll chönne aabasse. Drzue isch cho, ass uf dr äinte Site dr Äther as materielle Festkörper het müesse definiert wärde, und uf dr andere hätte sich d Himmelskörper ooni Widerstand dur iin müesse beweege. Experimänt und Beobachtige häi bewiise, ass es weder en Äther git, wo in Rue isch, no äine, wo wo mit de Himmelskörper mitgfüert wird_ Wil mä en Aberrazion vom Liecht beobachdet het, het isch en Äthermitfüerig nid mööglig gsi, s Michelson-Morley-Experimänt het bewiise, ass es kä Äther git, wo in Rue isch. Mä het Hüpothese iigfüert, zum s Konzept z rette, aber die häi sich sälber widersproche und häi au willkürli usgsee. Au d Äthertheorii vom Hendrik Antoon Lorentz und Henri Poincaré, wo de Beobachdige nid widersproche het, wil, under anderem, dr Beobachder si relativi Gschwindikäit im Bezuug uf en Äther, wo dr Max Born mit em absolute Ruum vom Newton gliichgsetzt het, nid het chönne mässe, het sich nid duuregsetzt, wil zvil Aanoome din willkürlig gsi si.

Wil dr Äther also kä Rolle bi de beobachtbare füsikalische Fenomeen spiilt, het mä en Alternativkonzept müesse entwiggle ooni e Medium, wo mit eme Beweegigszuestand usgstattet isch. Das Brobleem het die spezielli Relatiwidäätstheorii glööst. Mit iire het mä zum erste Mol chönne beschriibe, wie sich elektromagnetischi Wälle usbräite, ooni dass es Widersprüch gee het. Die relatiwistischi Elektrodünamik isch sithär mit dr Kwantemechanik verschmulze worde, und au s Resultaat, die relatiwistischi Kwanteelektrodünamik brucht kä Dräägermedium.




</doc>
<doc id="52561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52561" title="Spin">
Spin

Spin (vo ‚Dräijig‘, ‚Drülle‘) isch dr Äigedräiimpuls vo Däili. Bi de fundamentale Däili, wo as punktförmig und nit zämmegsetzt aagluegt wärde, cha men en nume kwantemechanisch verstoo. Er het doo alli Äigeschafte vom ene mechanische Dräiimpuls, usser dass er nid von ere Masse stammt, wo sich im Kräis dräit. 

As Spin wird au dr Äigedräiimpuls vo Süsteem bezäichnet, wo us fundamentale Däili zämmegsetzt sin, z. B. bim Proton, Neutron, Atomkärn, Atom, Molekül, Exziton, Hadrone wie formula_1-Teilchen etc. Dä Äigedräiimpuls chunnt vo de Spin und de Baandräiimpuls vo de fundamentale Bestanddäil, wo uf e Schwerpunkt bezoge si, noch de Reegle vo dr kwantemechanische Dräiimpulsaddizion. Dr Spinoperator und dr Baandräiimpulsoperator si die bäide Dräiimpulsoperatore in dr Kwantemechanik, und d Kwantezaale vom Spin chönne au halbzaalig si und nit nume ganzzaalig wie bim Baandräiimpuls. 

Dr Spin vom ene fundamentale Däili het e Gröössi, wo sich nid änderet. Au wenn s Däili punktförmig isch und mit ere kinetische Energii vo Null in Rue isch, het es si Spin. Bis jetz si Däili bekannt, wo e Spin vo formula_2 häi (lueg in dr Dabälle oobedraa). Doo isch formula_3 s reduzierte Plancksche Wirkigskwantum und dr Zaalefaktor formula_4 d Spinkwantezaal.

1925 het mä em Elektron e Spin formula_5 gee, zum meereri Detäi vo de optische Spektrum vo Atom, wo mä nid verstande het, mit eme äinzige Konzept konsistänt z erklääre. Sit 1928 het men em Proton e Spin vo formula_5 zuegschriibe, wil mä en Anomalii in dr spezifische Wermi vom Wasserstoffgaas andersch nid het chönne erklääre. 

Dr halbzaalig Spin vo de Kwark und Elektrone cha weder aaschaulig no halbklassisch dur e Dräibeweegig erkläärt wärde. E theoretischi Begründig isch 1928 in dr relativistische Kwantemechanik entdeggt worde. Über s Spin-Statistik-Theorem füert er zum Pauli-Brinzip, wo für en Ufbau vo de Atomkärn und dr Atomhülle grundlegend isch, und eso au für drfür, wie sich Atom in dr Chemii noch em Periodesüsteem vo de Elimänt verhalte. Dr halbzaalig Spin spiilt dorum e bestimmendi Rolle drbii, wie d Materie ufbaut isch bis aane zu iire makroskopische Ägeschafte. 

Wichdigi Experimänt zum Spin basiere mäistens druf, ass e gladnigs Däili mit eme Spin au e Magnetischs Momänt het. Bim Einstein-de-Haas-Effekt änderet mä d Richdig vo de Spin vo de Elektrone im ene Iisestaab und dä foot sich afo drülle. Mit em Stern-Gerlach-Versuech het mä mit em Elektronespin zum erste Mol d Richdigskwantelig chönne noochwiise. D Effekt vo dr magnetische Kärnspinresonanz bzw. Elektronespinresonanz wärde in dr Chemii, dr Biologii und dr Medizin brucht, zum Materialie, Gwääb und Brozäss im Detäi z undersueche.

Andersch as dr halbzaalig Spin vo de Leptone isch dr ganzzaalig Spin vom Foton (Liechtkwant) e Konsekwänz vo dr Existänz vo elektromagnetische Wälle mit ere zirkuläre Polarisazioon, wo scho lang bekannt isch. 1936 het mä s diräkt im ene Experimänt chönne noochwiise dank dr Dräibeweegig vom ene makroskopische Objekt noch dr Wäggselwirkig mit Fotone.


</doc>
<doc id="52562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52562" title="Franca Falcucci">
Franca Falcucci

D Franca Falcucci (* 22. März 1926 z Rom; † 4. September 2014 z Rom) isch e italiänischi Bolitikeri gsi. Si isch vo 1968 bis 1992 für d "Democrazia Cristiana" im italiänische Senat, em "Senato della Repubblica", gsässe.

Bevor si 1968 Politikere worde isch, isch si z Rom Leerere für Latiinisch und Griechisch gsi. 

D Franca Falcucci isch die ersti Frau gsi, wo z Italie Erziejigsministere worde isch. Das Amt hät si vo 1982 bis 1987 usgüebt.


</doc>
<doc id="52565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52565" title="Strahlentherapie">
Strahlentherapie

D Straaletherapii (au Radiotherapii, Radioonkologii) isch s medizinische Fachgebiet, wo sich mit dr medizinische Aawändig vo dr ionisierende Straalig uf e Mensch und uf Dier befasst, zum Chrankhäite z häile oder iizdämme.

As ionisierendi, hochenergetischi Straale wärde vor allem Gammastraale, Rönggestraale und Elektronestraale verwändet. In de letschte Joor het mä au Aalaage zur Behandlig mit Neutrone, Protone und schwere Ione (hüfig mit Choolestoff-Atom) baut. Straale, wo nit ionisiere, wie zum Bischbil Mikrowällestraale und Wermistraale, Liecht- und UV-Therapii und d Behandlig mit Ultraschallwälle ghööre nid zur Straaletherapii.

D Straaletherapii umfasst d Behandlig vo guet- und bösartige Chrankäite. Si wird vo Fachärzt für Radiologii oder für Straaletherapii, wo vo medizinisch-technische Assistänte understützt wärde, und vo spezialisierte Medizinfüsiker aagwändet, wo noch dr Straaleschutzverordnig handle. Vor dr äigetlige Therapii git s e komplexe Blaanigsbrozäss, d Bestraaligsblaanig. Umfangriichi organisatorischi und technischi Maasnaame zur Kwalidäätssicherig sorge drfür, ass Fääler bi dr Bestraalig so guet wie mööglig chönne usgschlosse wärde.




</doc>
<doc id="52566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52566" title="Katarakt">
Katarakt

Katarakt oder Katarrhakt (lat. "cataracta", vo gr. καταρράκτης "katarrháktēs" „Wasserfall“ bzw. Attisch καταρράττειν "katarrháttein" „aabegheije“) bezäichnet:
Lueg au:


</doc>
<doc id="52567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52567" title="Katarakt (Medizin)">
Katarakt (Medizin)

Dr grau Star oder Katarakt [] bezäichnet e Drüebig vo dr Augelinse. Wemm mä öbberem mit eme fortgschrittnige Katarakt ins Aug luegt, gseet mä, ass es hinder dr Pupille grau isch, und vo do chunnt d Bezäichnig "graue Star". Die drüebi Linse cha in de mäiste Fäll operativ dur e künstligs Linseimplantat ersetzt wärde.

Jeedes Joor git s z Dütschland mee as 650.000 Operazioone, wo bin ene die drüebi Linse dur e künstligs Linseimplantat ersetzt wird. D Kataraktoperazioone ghööre zu de chirurgische Iigriff, wo am mäiste gmacht wärde. Bis vor e baar Joor het mä operiert, wenn d Seescherfi öbbe 0,3 oder schlächter gsi isch. Hüte nimmt mä au in Betracht wie sich dr Baziänt füült, wenn er zum Bischbil stark bländet wird oder bi schwachem Liecht kuum me öbbis gseet.

Mäistens brucht mä bi Kataraktoperazione örtligi Bedöibig. S Bedöibigsmiddel wird näbe („Peribulbäranästhesii“) oder hinder („Retrobulbäranästhesii“) em Augeöpfel iigsprützt, und s git denn im Idealfall nid nume käini Schmärze, sondern s Aug cha sich au nüme sälber beweege. Mänggisch wird s Bedöibigsmiddel uf d Ooberflechi vom Aug dröpfelet. Schmärze git s au in däm Fall nid, aber dr Bazient daf s Aug denn öbbe zää Minute lang wäärde dr Operazioon nid beweege.

Vollnarkose wärde sälte gmacht, vor allem wenn sisch s um s letschte Aug, wo no öbbis cha gsee, handlet, bi Paziänte mit Parkinson oder em Restless-Legs-Syndrom) oder psüchische Stöörige.

Mä underschäidet zwäi Verfaare:


Noch dr Operazioon wird s operierte Aug mit eme Verband zuedeckt, und wenn alles guet gange isch wird dä am Daag druf für e churzi Zit abgnoo. Dr erst Iidruck vo de mäiste Paziänte isch, dass si d Farbe vil sterker gseen und s Bild heller isch. Mit ere Kunstlinse cha s Aug d Seedistanz nüm sälber iistelle, und je noch dr Linse muess mä denn e Brülle aazie, so dass mä in d Nööchi oder in d Witi au scharf cha gsee.

Komplikazioone si relativ sälte.
Es cha intraokulari Infekzioone (Infekzioone im Innere vom Aug) gee, es cha zu Glaskörpervorfäll choo, und spööter cha die hinderi Linsekapsle drüeb wärde („Noochstar“).





</doc>
<doc id="52573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52573" title="Oberbau (Eisenbahn)">
Oberbau (Eisenbahn)

Dè Obberbau odder Gleiskörper von èrè Ysebaaschtreggi bschtòt uss èm Gleisbett un dè druff montyrtè Gleis. Dè Unterbau bildet è feschti Unterlaag für d Konschtruktion des Obberbau, i dèm er Unebbèheitè vom Gländ uusglycht.

Dè Obberbau un bsunders s Gleisbett diènt dè Uffnaam un Vodeilig vo Chräft, wo durch Masse, Beschlüünigung, Sinuslauf, Gschwindigkeit vo dè Schinnèfaarzüüg sowiè thermischi Belaschtungè durch Witterig entschtônn.

Vo dè Funktionsfähigkeit vom Obber- un Unterbau hänged unter anderem diè zulässig Högschtgschwindigkeit von èrè Streggi un diè zulässigi Achslascht vo dè Faarzüüg ab. Durch sognannti "Mängel im Obberbau" müèn uss Sicherheitsgründ Langsamfaarschtellè ygrichtet worrè, wo sich uff d Faarzitè vo Züüg nõchteilig uuswirked un somit zu Verschpôtigè füüred.

Z Dütschland isch für d Yhaltig vo dè rächtlichè Voruussetzigè s Ysebaa-Bundesamt zuèschtändig, für d Erhaaltig un dè laufende Betrièb vom Schinnènetz isch DB Netz vopflichtet.

Dè Obberbau enthaaltet znägscht è Gleisbett, wo i dè Regel uss Schotter bschtòt. Uff sellem „Schotterobberbau“ wörred quer zu dè Faartrichtig Schwellè glait, uff dennè in Faartrichtig d Schinnè befeschtigt wörred. Diè i dè Regel uss Bedong, abber oft no uss Holz odder Staal gmachtè Schwellè haalted d Schinnè im vorgsäènè Abschtand, dè Spurwitti, zuènand un müèn bi endlos voschweißtè Schinnè au diè thermisch bedingti Längèuusdeenigschräft i dè Unterbau ableitè. 

Uff dè Schwellè wörred Schinnè durch Befeschtigungsmittel ghaaltè. Im eifachschtè Fall sin sell i d Holzschwellè geschlageni Nägel, dennè iri Flankè vom T-Kopf übber è Kantè vom Schinnèfuèß ragè duèt. Aktuell wörred i. d. R. Sischteem vo Gwindebolzè, Muèterè un Klemmè vowendet. Z Dütschland gängigi Befeschtigungsvofaarè sin uff Bedongschwellè vom Obberbau W, uff Holzschwellè è Variantè vom Obberbau K.

S Schotterbett isch flexibel un hûlft, sowoll statischi wiè au dûnamischi Belaschtungè glychmäßig uff dè Unterbau z übberdrägè. Witeri Vorteil von èm Schotterbett sin è relatyv guèti Grüüschdämmig sowiè d Uffnaam vo Schwingigè, wo durch dè Sinuslauf vo faarendè Züüg entschtônn. È Schotterbett lòt sich mit eifachè Mittel inschtandhaaltè. Witerhy füürt è Schotterbett diè z Europa üblichè Midderschlagsmengè i dè Böddè ab. Nõchteilig isch, dass bi Hochgschwindigkeitsfaartè Schotter vom Luftzug vom faarendè Zuug uss èm Gleisbett hochgrissè wärrè cha („Schotterflug“) un è Gfòòr für i dè Nöchi befindlichè Menschè un Dyr sowiè für d Technig darschtellt.

Nebbè dè Unterschwellig mit Querschwellè sin Längsschwellè bekannt. Selli wörred unter beidè Schinnèschträng in Längsrichtig montyrt. Dõby kömmed Schwellèschruubè mit Klemmplattè, Vergußmassè odder Spannbaggè für Fixyrig zum Ysatz. D Aawendig setzt voruus, dass diè z übberdrägendè Chräft übber è feschti Unterlaag uff dè Untergrund abgleitet wörrè könnè.

S Gleisbett cha au als Feschti Faarbaan gfertigèt wörrè, bi derrè d Schinnè dirèkt uff ein uss Bedong odder Asphalt bschtehendè, feschtè Obberbau montyrt wörrè cha. Dè Obberbau uss Bedong wörd vor allem bi modernè Schnellfaar- un Hochgschwindigkeitsschtreggè vowendet, wôôrend d Obberbautè uff Asphaltbasis vor allem bi Strõßèbaan ygsetzt wörrè cha, wo sich iri Faarschtrõß mit èm Chraftfaarzüügvokeer deilè müèn. Èn feschts Gleisbett bruucht als zuèsätzlichs Obberbauelemènt è Schallisolyrig in Form vo Isolyrmattè.

Dè Obberbau bruucht regelmäßigi Pflegebüez, um sini Uffgabè erfüllè z könnè. Unzuèrychendè Unterhalt lôt d Belaschtbarkeit vom Gleisbett sinkè un d Yrichtig vo Langsamfaarschtellè isch d Folg.

Holzschwellen fangèt au bi beschter Imprägnyrig irgendwenn z vorottè un bièted denn keini stabili Unterlaag mee für d Schinnè, sodass si nu seltè uff me als 25 Johr Ligezeit chömmed. I bsunderè Umgebigè, byschpillswys in feuchtè Dunnel, cha d Ligeduèr au wesèntlich kürzer sy. Wenn d Befeschtigungsmittel in morschè Schwellè kein Halt mee findet, cha s zu Spurerwiterigè cho, wo sogar zu Entgleisigè füürè könnè.

Au Staal- un Bedongschwellè alterèd un müèn deshalb bizitè ersetzt wörrè.

Neueri Entwickligè, zum einè d Y-Staalschwellè für dè normale Obberbau, zum anderè d Staal-Bruggè-Schwellè (SBS), hèn dõ, in Bezug uff Lageschtabilität un Ligedit, dütlichi Vobesserigè brocht. Beidi Sischteem sin asè konzipyrt, dass è langi Ligeduèr un gringer Durcharbeitigszitraum z erwartè isch.

Au s Schotterbett bruucht Pfleegi, well è einwandfreis Abflièßè vom Regèwasser i dè Unterbau gwôôrleischtet sy muè. Am eifachschtè isch s Uusbringè vo Herbizyd durch Uuchruttzüüg, um s Uèwachsè vo dè Stuudè z unterbindè. Selli könned iri Wurzlè bis i d Düèfi voradrybè, wo normals Erdrych unter m Schotter isch. 

Dè Schotter bruucht sini Kantè un d Zwischèrüüm, um sini Fungtion richtig erfüllè z könnè. Dè Voschlyß vo dè Kantè ka au durch optimali Waal vo dè Gschteinsart nit vomiddè wörrè cha. Dõmit muè irgendwenn dè aalte stumpfe Schotter durch neuè scharfkantigè ersetzt wörrè. Sell isch stark vo dè Belaschtig un dè gwünschtè Lageschtabilität abhängig. Oft reicht s uus, dè aalt Schotter mit neuem z mischlè, um diè gwünschti Wûrkig zu erreichè.
Isch dè Wasserabfluss durch Voschmutzigè voschtopft, ka dè Schotter nimmi „schnuufè“ un übbermäßigè Pflanzèwuchs cha ysetzè. Pflanzè sin uss meererè Gründ im Gleisbett unerwünscht: Zum einè behinderèd si zuèsätzlich dè Abfluss vom Wasser, zum anderè reicherèt sich dõdurch dè Schotter mit Humus aa un wörd dõdurch unflexibel. Èn söttigè Pflanzèwuchs isch èn Aalass für diè regelmäßig notwendigi Reinigung vom Schotter. Dõby wörd sellè gwäschè un zum großè Deil widdervowendet. È Übberschwemmig cha wegèm Ydraag vo Schwebeschtoff wiè Schlick zum Uuswechslè vom Schotter füürè.

Uffgrund vom losè Vobund vo dè Schotterstein unterènand wörred selli im Lauf vo dè Zit usènanddribbè. I folg vo sellèm entschtôn Luggènè im Gleisbett, wo sini Uffgaab nimmi übbernää cha. Chlyneri Mängel könned vo Hand durch Nõchschtopfè behobbè wörrè. I dè Regel wörred zu dè Reparadur Stopfmaschinnè ygsetzt. Dõby wörd kein Schotter ersetzt, sondern fäälendè Schotter nõchgfüllt. Somit muè dè sitlich nõch ußè voschobeni Schotter nit zrugg a diè gwünscht Bosition broocht wörrè.

Au d Schinnè sèlber muè regelmäßig uusgwechslet wörrè, denn bschtimmti Abnutzungè ka mò nimmi durch Schlyfè mit eim Schlyfwägè behebbè. D Ligezit vo dè üßerè Schinnè in eim Keerdunnel vo dè Gotthardbaan bedrait byschpillswys öppè drei Johr. Au s Schlyfè lòt sich nu wennigi Mõl durrèfüürè, well è beschtimmti Reschtdicki vom Schinnèkopf vorhandè sy muè. Au könned durch diè duèrndi Wechsèlbelaschtig vo dè Schinnè Mikroriss entschtò, welli − wenn si nit rächtzitig regischtryrt wörred − zuè nèm Schinnèbruch füürè könnè. Zu dè früèzitigè Erkennig vo Schäddè wörred hützdaag d Hauptschtreggè regelmäßig mit Ultraschallmesswägè abgfaarè. 

Diè früèner oft aazdrèffendè Streggègänger sin hüt meischtens durch Faarzüüg abglöst worrè, welli notwendigi Kontrollè wûrtschaftlicher durrèfüüred.



</doc>
<doc id="52575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52575" title="Unterbau (Eisenbahn)">
Unterbau (Eisenbahn)

Mit èm Begriff Unterbau bezeichnèt mò bi dè Ysèbaan d Gsamtheit vo dè Konschtruktionè, wo d Kräft uss èm Obberbau bzw. Gleisbau allgemein sicher uffnemmed. Dezuè ghöred nebbè dè klassischè Formè vom Èrdkörper (Gländeglyche, Damm, Yschnitt un Aaschnitt) au è Reiè vo Kunschtbautè (z. B. Stützmuèr, Flügel- un Fuèttermuèr, Bruggè, Übberfüürigsbauwärch un Durchläss). Alli selli Unterbaukonschtruktionè hèn è Hauptuffgaab: Diè sicheri Uffnaam vo allnè Laschtè uss èm Obberbau, wo uff ènè ruhè duèt. Bi Èrdkörper wörd d Flächi, uff wellerè dè Obberbau uffbrocht wörd, Planum benamst. Uss Gründ vo dè sicherè Abfüürig vom Obberflächèwasser isch s Planum dach- odder pultförmig im Vohältnis 1 : 20 abhäldig.



</doc>
<doc id="52577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52577" title="Jana Münster">
Jana Münster

D Jana Münster (* 28. Februar 1998 in Mannheim) isch än dütschi Nachwuchsschauspiilerin. Si spiilt 2010 d'Titelrolle vo de Nanni i dä dütsche Filmkomödie Hanni & Nanni a de Siite vo ihrere Zwillingsschwöschter Sophia Münster, wo d'Hanni spiilt. In de Fortsetzige wo 2011 und 2012 dreiet worde sind, spiilt si d'Hanni, während d'Sophia d'Rolle vo dä Nanni übernoh hät. Die beide Schwöschtere chömed us Ilvesheim.





</doc>
<doc id="52578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52578" title="Temperatur">
Temperatur

D Tämpratuur isch e füsikalischi Gröössi, wo vor allem in dr Thermodünamik e wichdigi Rolle spiilt. Iiri SI-Äihäit isch s Kelvin (K). Z Dütschland, Ööstriich und dr Schwiz cha mä au d Äihäit Celsius (°C) bruuche.

D Tämpratuur kennzäichnet s thermodünamische Gliichgwicht: Wenn zwäi Körper die gliichi Tämpratuur häi, denn fliesst kä Wermi zwüschene, au wenn si mitenander in diräktem Kontakt stöön. Wenn s aber Underschiid zwüsche de Tämpratuure vo de bäide Körper git, denn fliesst Wermi vom Körper mit dr hööchere Tämpratuur zu däm mit dr niidrigere und daas, bis d Tämpratuure vo de bäide Körper gliich sin. Die Gliichgwichtstämpratuur lit denn zwüsche de bäide Usgangstämpratuure.

D Tämpratuur isch äng mit dr ungordnete Däilibeweegig vom ene Stoff verbunde. In Ideale Gaas isch d Tämpratuur e diräkts Määss für die middleri kinetischi Energii vo de Däili. 

D Tämpratuur isch en intensivi Gröössi. Das bedütet, dass si iire Wärt bhaltet, wenn mä dr Körper, wo mä d Tämpratur von misst, däilt, wäared die inneri Energii as extensivi Gröössi Äigeschafte von ere Mängi het, wo ufdäilt cha wärde. 

E hufe füsikalischi Äigeschafte si diräkt vo dr Tämpratuur abhängig und mä cha sä benütze, zum d Tämpratuur mässe. E Bischbil isch, dass sich Stoff thermisch usdeene. Das wird für ideali Gaas im Gsetz vom Gay-Lussac beschriibe und cha as Referänz brucht wärde. Fast alle füsikalische und chemische Äigeschafte vo Stoff sin e chli abhängig vo dr Tämpratuur, zum Bischbil dr elektrisch Widerstand oder d Dichdi. Wenn sich dr Aggregatszuestand änderet oder bi andere Faaseübergäng git s scho bi chliine Tämpraturunderschiid sprunghafti Verändrige vo Stoffäigeschafte. 

D Tämpratuur het e maassgäblige Iifluss uf d Stoffwäggselbrozäss vo Lääbewääse. 

D Tämpratuur isch e zentrali Kenngröössi bi dr Beschriibig vom Wätter und vom Klima. Zurzit beobachtet mä, ass die durschschnittligi Joorestämpratuur vo dr Ärde hööcher wird. 

Bi wie dr Mensch d Tämpratuur empfindet, do cha s groossi Underschiid gee zwüsche dr füsikalische Tämpratuur, wo mit eme Thermometer gmässe wird, und dr gfüülte Tämpratuur.



</doc>
<doc id="52581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52581" title="Zeit">
Zeit

D Zit isch e füsikalischi Gröössenart. S Formlezäiche für d Zeit isch "t", iiri SI-Äihäit isch d Sekunde s.

D Zit beschribt wie Eräigniss äins noch em andere vorchömme, si het also im Geegesatz zu andere füsikalische Gröösse en äidütigi Richdig, wo nid cha umkeert wärde. Mit Hilf vo de füsikalische Brinzip vo dr Thermodünamik cha die Richdig as Zuenaam vo dr Entropii, d. h. vo dr Unornig im ene zuenige Süsteem bestimmt wärde. Us ere filosofische Perspektive beschribt d Zit wie d Geegewart vo dr Vergangehäit chunnt und zur Zuekumft füert. Noch dr Relatiwidäätstheorie bildet d Zit zämme mit em Ruum e vierdimensionali Ruumzit, und d Zit isch din äini vo de Dimensione. Dr Begriff vo dr Geegewart cha drbii immer nume im en äinzige Punkt definiert wärde, wääred mä vo andere Pünkt vo dr Ruumzit, wo weder in dr Vergangehäit no in dr Zuekumft vo däm Punkt lige, säit ass si vo däm Punkt „ruumartig drennt“ sige.

Im SI-Äihäitesüsteem isch d Zit äini vo meerere Basisgröössene, wo us ene witeri Gröössene chönne ufbaut wärde.

Die bürgerligi Zit (UT, MEZ usw.) richtet sich meer oder weniger noch em Stand vo dr Sunne und d Staate reegle sä äihäitlig innerhalb vo gwüsse Zitzoone.

In dr Filosofii het mä sich scho immer gfrogt, was s "Wääse vo dr Zit" sig, und das goot au Theme vo dr Wältaaschauijig aa. Für die füsikalische, d Bio- und d Humanwüsseschafte isch d Zit e zentrale Parameter, wo mä cha mässe, u. a. bi alle bewegte Körper (Dünamik, Entwigglig), in dr Chronobiologii oder dr Zitsoziologii. D Psüchologii undersuecht, wie d Zit woorgnoo wird und s Zitgfüül. D Ökonomii betrachtet d Zit au as e Wärtgegestand. In de Sproochwüsseschafte bedütet „Zit“ die grammatischi Form vo de Zitwörter, s Tempus.

Klassiker

Wüsseschaftsgschicht

Naturfilosofii

Kulturwüsseschafte

Populäri Litratuur zur modärne Füsik




</doc>
<doc id="52582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52582" title="Sophia Münster">
Sophia Münster

D Sophia Münster (* 28. Februar 1998 in Mannheim) isch än dütschi Nachwuchsschauspiilerin. Si spiilt 2010 d'Titelrolle vo de Hanni i dä dütsche Filmkomödie Hanni & Nanni a de Siite vo ihrere Zwillingsschwöschter Jana Münster, wo d'Nanni spiilt. In de Fortsetzige, wo 2011 und 2012 dreiet worde sind, spiilt si d'Nanni, während d'Sophia d'Rolle vo dä Hanni übernoh hät. Die beide Schwöschtere chömed us Ilvesheim.
2012 hät si ohni ihri Schwöschter im Färnsehfilm "Die Holzbaronin" mitgschpiilt.

2015 het d Sophia Münster ir erscht Buech "Im Schattenspiel des Mörders" im Casimir Verlag veröffentlicht .




</doc>
<doc id="52584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52584" title="Thermodynamik">
Thermodynamik

D Thermodünamik (vo altgriechisch "thermós" „warm“ und "dýnamis" „Chraft“), au as Wermileer bezäichnet, isch e Däilgebiet vo dr klassische Füsik, wo sich drmit befasst, wie mä Energii vo äinere Form in en anderi cha umwandle, zum Aarbet z verrichde.
D Grundlaage vo dr Thermodünamik si us em Studium vo de Verheltnis vo Woluume, Druck und Tämpratuur bi Dampfmaschine entwigglet worde.

Mä underschäidet zwüschen offnige, zuenige und isolierte thermodünamische Süsteam. Bim ene offnige Süsteem fliesst – im Geegesatz zum zuenige – Materie über d Süsteemgränze, isolierti Süsteem si au energiidicht. Noch em Energiierhaltigssatz blibt din d Summe vo alle Energiiforme (thermisch, chemisch, Fääderspannig, Magnetisierig usw.) konstant.

D Thermodünamik bringt d Brozässgröössene Wermi und Aarbet an dr Süsteemgränze mit de Zuestandsgröössene, wo dr Zuestand vom Süsteem beschriibe, in Zämmehang. Doodrbii underschäidet mä zwüsche intensive Zuestandsgröössene (zum Bischbil Tämpratuur "T", Druck "p", Konzentrazioon "n" und chemischs Potential "μ") und extensive Zuestandsgröässene (zum Bischbil inneri Energii "U", Entropii "S", Woluume "V" und Zaal vo de Däili "N").

Uf dr Basis vo vier fundamentale Hauptsetz und materialspezifische, empirische Zuestandsgliichige zwüsche de Zuestandsgröössene (s. z. B. Gaasgsetz) cha mä Gliichgwichtsbedingige ufstelle und Ussaage mache drüber, weli Änderige am ene Süsteem mööglig sin (zum Bischbil weli chemischi Reakzioone oder Faasenübergäng chönne bassiere, aber nit wie) und weli Wärt vo de intensive Zuestandsgröössene drfür brucht wärde. Mit dr Thermodünamik cha ma usrächne, wivil Wermi frei wird, wie sich dr Druck, d Tämpratuur oder s Wolume veränderet, und dorum het si e groossi Bedütig bim Verstoo und Blaane vo Brozäss in Chemiiaalaage, bi Wermichraftmaschine und in dr Häizigs- und Klimatechnik.

D Thermodünamik macht aber käini Ussaage drüber, wie schnäll die Brozäss ablaufe (Kinetik), und dorum het mä e Zitlang voorgschlaage, dr Begriff "Thermodünamik" mit Thermostatik z ersetze.

Dur die statistischi Mechanik noch em James Clerk Maxwell und em Ludwig Boltzmann chönne vili Aspäkt vo dr Thermodünamik mit Hilf vo mikroskopische Theorie bestätigt wärde. As ganzes bhaltet si aber witer dr Status von ere äigeständige füsikalische Theori. Mä cha sä aber nume bi gäignete Süsteem awände, und zwar bi sonige, wo us gnueg vile Äinzelsüsteam, und das si mäistens Däili, zämmesetze.

0. Hauptsatz: D Tämpratuur wird als füsikalische Grundgröössi iigfüert: Wenn zwäi Süsteem je mit eme dritte im thermodünamische Gliichgwicht stönde, so stöön si au underenander im Gliichgwicht. D Zuestandsgröössi, wo bi deene Süsteem gliich isch, isch d Tämpratur.

1. Hauptsatz: D Energii im ene isolierte Süsteem isch konstant.

2. Hauptsatz: Thermischi Energii cha nid vollständig in anderi Energiiarte umgwandlet wärde.

3. Hauptsatz: Mä cha nie uf dr absolut Nullpunkt vo dr Tämpratuur aabechoo. 




</doc>
<doc id="52586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52586" title="Infrarotstrahlung">
Infrarotstrahlung

As Infrarootstraalig (churz "IR-Straalig", au "Ultrarootstraalig") bezäichnet mä in dr Füsik elektromagnetischi Wälle im Spektralberiich zwüschen em sichtbare Liecht und dr lengerwällige Terahärzstraalig. As Infraroot wird dr Spektralberiich zwüsche 10 m und 7,8×10 m (1 mm und 780 nm) bezäichnet, was em Frekwänzberiich vo 3×10 Hz bis öbbe 4×10 Hz (300 GHz bis 400 THz) entspricht.

Dr Infrarootberiich wird in meereri Underberiich iidäiltL:

In dr Umgangssprooch wird d Infrarootstraalig vilmol mit dr Wermistraalig gliichgsetzt, au wenn au Mikrowälle und sichtbars Liecht und nid nume dr elektromagnetischi Spektralberiich wo ufwermt drzueghööre. Bräitbandigi IR-Kwelle si thermischi Straaler wie Glüelampe und Häizstraaler. Underschidligi Infrarootstraaler si entwigglet worde für die verschidnige Aawändige vo dr Infrarootstraalig, wie zum Bischbil Globar und Nernst-Stift.

E baar vo de Aawändigsgebiet si:




</doc>
<doc id="52587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52587" title="Henman Sevogel">
Henman Sevogel

Dr Henman Sevogel (* vor 1419, gfalle 26. August 1444 in dr Schlacht vo Sankt Jakob an dr Birs) isch e Baasler Rootsher und Hauptmä us em Achtburgergschlächt vo de Sevogel gsi. 

Im Henman Sevogel si Familie het sich in e baar Generazioone us ere badische Buurefamilie zun ere Baasler Patrizierfamilie ufgschwunge und si Groossvater isch Her zu Wildestäi gsi. Dr Henman wird 1419 zum erste Mol erwäänt und isch denn no minderjöörig gsi. Vo 1427 aa isch er as Achtburger im Baasler Root gsässe. Er het si soziali Posizioon gsterggt, won er d Margaretha Anna vo Eptige ghürootet het, wo us em iiflussriiche lokale Aadelsgschlächt vo de Eptiger gstammt het. 

Dr Henman Sevogel isch hüte no bekannt, wäge sinere Rolle in dr Schlacht vo St. Jakob an dr Birs. Wo am 25. August 1444 die äidgenössische Drubbe vo Liestel us bi dr Birs aachoo si, isch dr Henman Sevogel as Hauptmä vo öbbe 200 Maa us Liestel und em Waldeburgerdaal biinene gsi. Si Ufdraag isch äigetlig nume gsi, Armaniake z verjaage, wo im Baaselbiet marodiert häi. Au d Äidgenosse hätte äigetlig die franzöösischi Hauptarmee nid sötte bekämpfe. 

Wo si aber emol am Uufer vo dr Birs gstande si, häi si sich nüme um iiri Befääl kümmeret und si über e Bach üübere. Dr Sevogel het s nid chönne verhindere, ass au sini Baaselbieter mitgange si. Wie und wo er denn gfalle isch, wäiss mä nid. Die zitgenössische Chroniste verzelle nume, ass er umchoo sig. Spööter isch ufchoo, ass er im Kampf zmidzt under sine Manne gfalle sig und denn het mä afo verzelle, ass sini äigene Lüt iin umbrocht häige, wil er sä nid häig welle über d Birs lo goo. Uf jeede Fall isch er nid im Massegraab hinder dr Kiirche vo St. Jakob begraabe worde sondern in dr Stadt sälber.

Dr Henman Sevogel läbt im Gedächtnis vo de Baasler witer. Dr Brunne mit em Hellebardiee uf em Martinskiircheblatz isch Sevogelbrunne dauft worde. 1861 het e Strooss si Naame überchoo, 1884 s Schuelhuus an dere Strooss und 1919 au dr Blatz, wo d Sevogelstrooss in en iine chunnt.




</doc>
<doc id="52588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52588" title="Bahnübergang (Deutschland)">
Bahnübergang (Deutschland)

Èn Baanübbergang, bi dè früherè Dütschè Rychsbaan Wägübbergang, isch gmääß Ysebaa-Bau- un Betrièbsordnig (EBO) è niveauglychi Chrützung vo Ysèbaaschinnè mit Strõßè, Wäg un Blätz. Übbergäng, wo nu èm innerdiènschtlichè Vokeer dièned, un Übbergäng für Reisendi gelted nit als Baanübbergäng.

Z Dütschland git s öppè 45.000 Baanübbergäng, devò öppè 20.408 im Netz vo dè Dütschi Baan (Stand 2008).

Grundlegendi Vorschriftè zu Baanübbergäng finded mò i dè "Eisenbahn-Bau- und Betriebsordnung" (EBO). Nebbè dè grundlegendè Definitionè enthaalted d EBO Aagabè zu dè Sicherungsartè un zuèlässigè Gschwindigkeitè.

Im "Ysebaachrützungsgsetz" (EKrG) isch unter andrem feschtglait, dass keini neuè Baanübbergäng baut wörrè dürfè; Uusnaamè sin abber zuèlässig. Beschtehendi Aalagè söttet möglichscht durch höchèfreii Übberfüürungè ersetzt wörrè (odder ersatzlos zuègmacht wörrè). Drübber usè git s EKrG Uuskumpft zu dè Koschtèdeilig zwûschè dè Baulaschtdräger bim Bau un bi dè Unterhaaltig von Baanübbergäng.

Selli grundlegendè Gsetz un Voordnigè wörred im Berych vo dè Dütschè Baan AG (un anderè Ysèbaaninfraschtrukturbedryber, uff dennè s bedrybliche Regelwärch vo dè Dütschè Baan AG ebbèfalls gildet) durch Richtlinniè konkretisyrt. Für s bedrybliche Personal vo dè Ysèbaavokeersunternemmè sin dõ bsunders d Richtlinniè 408 "Züge fahren und Rangieren" (ehem. Faardiènschtvorschrift) sowiè s Signalbuèch relevant. Für Strõßèvokeersdeilnemmer isch s Vohaaltè i dè "Strõßèvokeersorning" greglèt.

Vorschriftè im Zämmèhang mit Strõßèbaan- un obberirdisch gfüürtè U-Baan-Streggè sin i dè Bau- un Bedrièbsorning für Strõßèbaanè z findè. S Regelwärch für Strõßèbaanè isch bewusst dütlich eifacher ghaaltè, wiè selli für Ysèbaanè. Well Strõßèbaanzüüg dirèkt am Strõßèvokeer deilnää düèn, sin dennè iri höchèglychi Chrützungè i dè Regel nit als Baanübbergäng kennzeichnèt. Für mit Andreaschrütz kennzeichnetè Strõßèbaan-Baanübbergäng gelted abber voglychbari Vorschriftè wiè für Chrützungè mit Ysèbaanè. Sellè Artikel befasst sich dõher vorwigend mit Chrützungè zwûschè Ysèbaanè un Strõßè.

Uff Ysebaaschtreggè z Dütschland mit èrè zuèlässigè Högschtgschwindigkeit vo mee als 160 km/h sin Baanübbergäng unzuèlässig. Uffgrund vo gringè Haftrybig un dè größerè bewegtè Massè bruucht è Schinnèfaarzüüg èn bedütend längerè Bremswäg als è Strõßèfaarzüüg. Des füürt dezuè, dass der Ysèbaavokeer am Baanübbergang Vorrang vor èm Strõßèvokeer hèt. Sellè i dè § 11 Absatz 3 vo dè Ysebaa-Bau- un Bedybsorning (EBO) rächtlich vobrièfte Vorrang wörd beidersits vom Baanübbergang mit èm Andreaschrütz (StVO-Zeichen 201) azeigt. Strõßèvokeersteilnemmer müèn bi gsichertè Baanübbergang vor èm Andreaschrütz haatè. D Ysèbaa-Bau- un Betriebsorning volangt für Fäld- un Waldwäg, Fuèßwäg un Brivatwäg nit d Uffschtellig vo Andreaschrütz. Sell gildet au für Strõßè un Wäg übber Nebbègleis, wenn dè Baanübbergang für s Befaarè mit Ysèbaanfaarzüüg durch Poschtè gsicherèt wörd (luèg witer unnè). Vor Baanübbergäng müèn au Ysatzfaarzüüg ahaaltè, wenn sell für anderi Strõßèvokeersteilnemmer vorgschribbè isch.

Für d Vokeerslièchtzeichèalaagè a technisch gsichertè Baanübbergäng isch d Richtlinniè übber Liècht- un Signalalaagè maßgeblich, welles au reglèt, dass für baulich aglaiti Radwäg separati Schrankèadryb – gegebenèfalls zämmè mit dè Fuèßwäg – uffzschtellè sin. Für dè Strõßèvokeer sin Lièchtzeichè vorgschribbè, welli znägscht vor dè Uus-Stellig diè Gääl-Rot-Folgi gää muèn. Baanübbergäng an eingleisigè Streggè mit gringer Strõßèvokeersbedütig könned als Lièchtzeichè- bzw. Haltlichtaalaagè lediglich mit Strõßèsignal ooni Schrankèaadryb uusgrüschtet sy. Ebbèso könned uff RiLSA-Basis sog. Querungshilfè für Sehbehinderti ybaut sy, woby Taschter a dè Lièchtzeichèmaschtè vorhandè sin un diè am Baanübbergang akustisch intelligent abrochti Luttschprècher d Freigaab von èm Baanübbergang für d Querig durch Sehbehinderti akustisch aazeigè, glegèntlich sin diè betroffenè Lièchtzeichèmaschtè asè uusglait, dass si bi dè Freigõb vom Baanübbergang vibryred.

Bi dè Ysèbaan hèn diè niveauglychè Übbergäng i dè Vogangèheit uusgehend vom eigenè Sischteem "Wägübbergang" (WÜ) gheißè. Dè Begriff "Baanübbergang" isch èrscht nõch èm Zweitè Wältchrièg vo dè Dütschè Bundesbaan ygfüürt worrè. Diè Dütsch Rychsbaan (DR) hèt dè Begriff Wägübbergang bi dè DR bybhaaltè, bis d EBO wiè im Einigungsvodraag vorgsää ygfüürt worrè isch.

Diè Zaal vo dè Uufäll a Baanübbergäng isch z Dütschland sit Johrè rüggläufig.
2008 hèn sich a dütschè Baanübbergäng 207 Uufäll ereignet, drunter 52 mit Todesfolg (1996: 563 Uufäll).

Dè schwèrschte Uufall an èm Baanübbergang z Dütschland isch dè Ysebaauufall vo Langèweddingè am 6. Juli 1967. Uffgrund von èm Bediènfääler vo dè dortigè Schrankèaalaag isch èn Reisezug mit èm Tanklaschtwagè zämmègschtossè. 94 Menschè sin dõby ums Läbbè cho.

Jöhrlich inveschtyred Baan, Kommunè, Länder un Strõßèbaubetrièb öppè 500 Millionè Euro i d Besitigung vo Baanübbergäng un i d Vobesserig vo dè Sicherigstechnig. Dõby wendet diè Dütsch Baan au 170 Millionè Euro uss Eigèmittel uff.

Baanübbergäng müèn entwedder mit technischè Yrichtigè odder durch anderi Maßnaamè „gsicherèt“ wörrè. „Uugsicherti“ Baanübbergäng git s nit, au wenn selli Vokablè hüüfig, meischtens in Bericht übber Uufäll an Baanübbergäng, bruucht wörd. Korrèkt wär: „nit-technisch gsicherèt“. Welli Art vo dè Sicherig aagwendet wörrè muè odder darf, richtet sich nõch dè Stärki vom Strõßèvokeer un dè Art vo dè Ysebaaschtreggi, ob Haupt- odder Nebbèbaan, ein- odder meegleisigi Streggi, Fuèßwäg, Radwäg, Waldwäg odder Brivatwäg.

D Stärki vom Strõßèvokeer wörd bemessè nõch dè Aazaal vo dè Kraftfaarzüüg, wo nebbè m anderè Vokeer èn Baanübbergang innerhalb von èm Daag übberquered. Baanübbergäng hèn dõnõch


Für Baanübbergäng mit starkem Strõßèvokeer schrybt diè dütsch Ysèbaa-Bau- un Betrièbsordnung diè technischi Sicherig vor mit


Sell gildet für Haupt- un Nebbèbaanschtreggè glychermaßen.

Mit "Lichtzeichè" isch è Vokeerssignalaalaag (umgangsschprõchlich: „Amplè“ odder au „Bedarfsamplè“ benamst) gmeint, wo nu è Gääl- un è Rotphasè zeigèt. Diè bi nèrè Vokehrssignalaalaag (LSA) suscht üblichi Grüèphasè git s dõ nit. Im Zuug vo dè Sicherig vo dè Baanübbergang lüüchtet z Dütschland zerscht è gääles un nõch 3–5 Sekundè (Gäälzit) è rots Duèrlicht. Nõch Ènd vo dè Sicherigsphasè wörd s rote Licht dirèkt ooni Gäälphasè glöscht, un eventuèll inschtallyrti Schrankè öffned sich.

Befindet sich è Baanübbergang i dè uumittelbarè Nôchi von èrè Chrützig odder Ymündig, bschtòt d Gfòòr von èm Rüggschtau i dè Gfòòrèberych vom Baanübbergang iè. Sellèm w$rd uff zwei Artè begegnèt: Isch d Chrützig/Ymündig mit ènèrè Lichtsignalaalaag (LSA) uusgrüschtet, wörred d Baanübbergangssicherigsaalaage (BÜSA) technisch mit sellèrè vobundè un d Signalisyrig vo dè LSA uff d Baanübbergangssicherig abgschtimmt. Mò sait demm è BÜSTRA-Aalaag.

Befindet sich uumittelbar vor èm Übbergang è Chrützig odder Ymündig, welli nit mit èrè Lichtsignalaalaag uusgrüschtet ist, bschtòt au dõ uffgrund vo dè Abbiègebezièigè d Gfòòr von èm Rüggschtau i dè Gfòòrèberych vom Baanübbergang iè. Um selli Gfòòr z begegnè, wörred "vorgschalteti Lichtzeichè" uffgschtellt, welli èm Baanübbergang vorglagerèt sin. Selli vorglagertè Lichtzeichè hèn kei Andreaschrütz un fangèt vor dè eigèntlichè Lichtzeichè (Vorlüüchtzit) am Baanübbergang d Zuèfaart zum Baanübbergang aa z sperrè un ermögliched èm Strõßèvokeer, d Gfòòrèberych vom Baanübbergang z rummè bzw. nimmi z erreichè. I dè Regel volösched d Rotlichter a dè vorglagertè Lichtzeichè mit èm Ydrettè vo dè Sicherig vom Baanübbergang.

"Blinklichter", au Blinklichtaalaagè (Abkürzungè: "Blifü (Blinklichtaalaagè mit Fèrnübberwachig)" bzw. "Blilo (Blinklichtaalaagè Lokfüürer-übberwacht, d. h. mit Übberwachigssignal)") odder Haltlichtaalaagè benamst, zeiged bi dè Annôcherig von èm Zuug z Dütschland è rot blinkendes Liècht. Blinklichtaalaagè uff èm Gebièt vo dè aaltè Bundesländer blinked uff beidè Strõßèsitè meischtens im Wechsèl mit dè anderè Strõßèsitè, im Gegèsatz dezuè blinked diè älterè Aalaagè vo dè ehemòligè DR uff beidè Strõßèsitè sûnchron. Wechselblinkè isch dõ i dè sibziger Johr mit dè Bauart Hs 64 Automatik für Streggè mit automatischem Streggèblogg ygfüürt un 1987 zu dè Regelbauart worrè. Wenn èn Baanübbergang unübersichtlich isch odder im Kurvèberych lyt un deshalb d Blinklichter èrscht spôt wòòrgnõ wörrè könnè, kann er mit eim zuèsätzlichè Blinklicht obberhalb vo dè Strõß uusgrüschtet worrè. Diè èrschti zugbedièntè Haltlichtaalaage sin i dè 30er Johr vom zwanzigschtè Johrhundert vorèrscht a Nebbèbaanè baut worrè. Si hèn personaluffwändigi wärterbediènte mechanischi Schrankèaalaagè ersetzt.

I dè 1950er Johr sin èrschtmòls Blinklichter mit Halbschrankè i dè Bundesrepublik Dütschland inschtallyrt worrè. Au d Bauwys vo dè Blinklichter voänderèt sich übber d Johr: So wörred i dè 1950er Johr no quadratischi Signalschirm vowendet, welli i dè 1960er Johr durch no hüt aazdrèffendi rächteggigi ersetzt worrè. D Signallaternè sin mit dè Jahrè ebbèfalls uusgreifter worrè. Am Aafang hèn d Laternè no Lichtuusdrittsöffnigè mit 18 cm Durchmesser gha. Mit Yfüürig vo dè EBÜT80-Technig (Einheits-Baanübbergangstechnig) sin au d Optikè vo dè Firma Scheidt & Bachmann vowendet worrè, diè è größeri Streuschybè gha hèn. Mittlerwyl isch mò daezuè übbergegangè, d Laternè mit 20 un 30 cm Durchmesser z vowendeè, wo mò uss èm Ampelbau kennè duèt. Allgemein sin abber vill unterschydlichi Firmè a dem Bau vo dè Blinklichter übber d Johr beteiligèt gsi, sodass hüt voschideni Bauwysè aazdrèffè sin.

I dè Dütschè Demokratischè Republik isch mò èn bitzeli anderè Wäg gangè. Dè Entwickligsbüèz vo bsunderè Strõßèsignallaternè mit Fresnel-Stufèlinsè hèt mò uss Koschtègründ widder ygschtellt un hèt modifizyrti Lichthauptsignallaternè mit asphärischer Linsè vowendèt. Für d Strõßèsignaal nimmt mò wegè dè Spysig mit Glychschpannig Ghüüs mit flachem Deggel ooni Transformator, è helleri Farbschybè (sognannts "WÜ-Rot"), è 48°-Streuschybè mit voändertem Düèfèschtreusektor (d Lichtpunkthöchi isch wesèntlich gringer als bi Ysèbaansignaal) un suscht nit üblichi Doppelfaddèsignallampè mit 20 V, 10 W. Im Regelfall sin beidi Glüèfäddè in Betrièb, dè obberè Nebbèfaddè wörd uff ein um 20 mA gringerè Lampèschtròm ygschtellt, demit er nit glychzitig mit èm Hauptfaddè uusfallt.

S Blinklicht blybt aktiv, bis d Baanübbergangssicherigsaalaagè uusgschaltet isch. Bi dè ehemòligè DB isch sell öppè zitglych mit èm Aalauf vo dè Schrankèaadryb bassyrt, bi Aalaagè, wo vo dè ehemòligè DR errichtet worrè sin, dagegen èrscht, wenn d Schrankèbäum d Freilaag erreicht hèn, also ganz göffnet sin. D Ursach isch s unterschydliche Vohaaltè bi nèrè erneutè Yschaltig, byschpillswys wegè nèrè Faart uff dè Nõchbòrgleis. Bi DR-Aalaagè laufed d Aadryb sofort widder i d Sperrlaag, wenn diè erneut Yschaltig wôrend èm Öffnè erfolgt isch. DB- un neubauti Aalaagè öffned sich vollschtändig un schalted für dè Strõßèbenutzer èrscht nõch zee Sekundè (»Mindeschtgrüènzit«) widder y. Selli Zit muè allerdings bi dè Anäherigsstrecken berüggsichtigt wörrè cha. Aalaagè mit Mindeschtgrüènzit erforderèt deshalb längeri Sperrzit.

Mò nimmt aa, dass es rot blinkendè Licht mitunter als "Warnlicht" missverschtandè wörd un nit als "Haltsignal" aagluèget wörd (luèg au Abschnitt Vohaalè a Baanübbergäng), dõher wörred Blinklichter als neu z inschtallyrendi Sicherungsyrichtung nimmi uffgschtellt. Bi Neu- un größerè Umbautè an Baanübbergäng wörrred Blinklichtaalaagè nimmi uffgschtellt. Zuèlässig isch es, diè blinkendè Laternè uss dè Mitte vom Warnchrütz in èm drübber aagordnetè Signalschirm zuszlagerè. Für d DR-Aalaagè isch è Befrischtung vo dè Betrièbserlaubnis lut Einigungsvoträäg bis zum 31. Dezember 2010 vorgsää gsi. Si hettet umbaut wörrè söllè – zmindescht s Blinklicht muè uss èm Warnchrütz entfèrnt un vosetzt wörrè. Einigi wennigi Blinklichtaalaagè ooni Halbschrankè sin 2014 no vorhandè un in Betrièb.

A meergleisigè Streggè vo dè aaltè Bundesländer hèn Baanübbergäng mit schwachem Vokeer durch Blinklichter in Vobindig mit èrè im Signalschirm aabrochtè gäälè Lüüchtschrift „2 Züge“ un Wegger odder anderi hörbari Zeichè errichtet wörrè dürfè. Diè zuèsätzlichè Sicherungè wörred wûrksam, wenn un solang dè Baanübbergang für èn witerè Zug gschperrt blybt. I dè DDR hèt s selli Regelungè nit gää, Haltlichtaalaagè sin nu a eingleisigè Streggè zuèlässig gsi.

"Schrankè" dièned als dirèkti Abschperrig. Iri Yfüürig gòt uff Max Maria vo Wèbèr zrugg, èm Ingenieur un Ysèbaapionyr vom 19. Johrhundert. Je nõch Breiti vo dè Strõß wörred zwei odder vir Schrankèbäum vowendet, welli in Grundschtellig offè sin un quer zu dè Strõß odder zum Wäg abbèglõ wörrè cha. Si bschtônn meischtens uss rot-wyß gschtreiftem Matriaal (zum Byschpill: glasfaservoschtärktè Kunschtschtoff) odder s isch è gschtreiftè Retroreflexion-Schicht druff bèppèt. D Vowendig vo Schrankèbäum ooni selli Sicherheitsaaschtrich /-bèpper isch uff öffentlichem Grund z Dütschland nit zuèlässig. Einigi Schrankè sin mit èm Behang uss Kettè, Gitter odder Ähnlichem uusgschtattet, wo vohinderè söll, dass d Schrankèbäum unterlaufè odder unterfaarè wörred. Bi virschlägigè Schrankè wörd d Zuèfaartssitè zum Baanübbergang zèrscht gschperrt. Zuèsätzlich zu dè Faarbaanschrankè könned separati Gee- un Radwägschrankè inschtallyrt sy. Um d Schrankèbäum für d Strõßèvokeersdeilnemmer lychter erkennbar z machè, wörred si i dè göffnetè Stellig nimmi wiè früèner senkrächt uffgschtellt, sondern lycht nõch innè gneigt. Si söllè dõdurrè nõchhaltiger uffallè un asè bim Nôcherchò am Baanübbergang d Uffmerksamkeit erhöhè.

Mò unterscheidet zwei Bauformè: "Vollschrankè" un "Halbschrankè".

"Vollschrankè" sperred dè Baanübbergang im gsenktè Zuèschtand übber die volli Strõßèbreiti drübber wäg oddr bewûrked èn Vollabschluss. Um sicherzgò, dass kei Faarzüüg ygschperrt wörd, isch bi Vollschrankè è optischi Übberwachig vom Gfòòrèraum vorgschribbè. Selli ka örtlich durch èn Schrankèwärter, èn Faardiènschtleiter im örtlichè Stellwärch odder fèrnübberwacht durch Monitor erfolgè. Erscht nõch èm Feschtschtellè vom Freisy darf d Faart von èm Schinnèfaarzüüg zuèglõ wörrè. Innerhalb vo Baanhööf bassyrt sell hüüfig im Zämmèwûrkè mit èm Yschtellè un Ufflösè vo dè Faarschtrõß. Schrankèwärter, wo per Schrankèwindi d Schrankè bedièned, kömmed nimmi so hüüfig zum Ysatz, allerdings diènt selli Art vo dè Betätigung no als Ersatzmaßnaam bi Störigè von èrè Schrankèaalaag. Elegtrischi Schrankè wörred entwedder hûdraulisch odder mit Elegtromotòr aadribbè, wo entwedder d Schrankèbäum übber è Getrybè dirèkt odder seltener übber è Schrankenwindo un Dròòtzugleitigè ("Dresdner Schrankè") bewegèd. Dè Schrankèbaum wörd vo èm Gegègwicht odder èm Fedderuusglych i dè Wòòg ghaaltè – nõch Möglichkeit mit Kippvohaaltè, demit er in abgehängtem Zuèschtand in beidè Èndlagè voblybèd. Bi neuerè elegtrischè Schrankèaadrièb wörd dè Schrankèbaum durch è ruheschtròmbetribbenè Haltemagnet i dè Freilaag feschtghaaltè. Dè Schrankèbaum hèt i sellèm Fall è Übbergwicht, so dass er im Störigsfall au ooni Motorschtròm selbschttätig i d Sperrlaag chunnt (sognannts Not- odder Ersatzschlièßè).

Dè sognannte "Vollabschluss" cha au mit chürzerè Schrankèbäum erreicht wörrè, idèm mò uff beidè Strõßèsitè je ein Schrankèbock inschtallyrt "(virschlägigi Schrankè)". D Schrankèaadryb in Faartrichtig hinter m Übbergang schlièßed denn zitvozögerèt, um s Rummè vom Baanübbergang z gwärlyschtè. Bsunders selli Schrankè sin denn mit èm Unterlaufschutz uusgschtattet. Wörd èn Vollabschluss erreicht, sait mò dèm für gwöönlich Vollschrankè, well dè entscheidende Unterschyd d Möglichkeit vom Yschperrè vo Faarzüüg isch. Dõdeby isch es nit vo Bedütig, wiè s Faarzüüg ygschperrt worrè sich (mit zwei odder vir Schrankè). Diè optischi Übberwachig vo Vollschrankèaalaagè cha au durch Gfòòrraum-Freimeldeaalaagè ersetzt wörrè. Selli Radarscanner sin sit einiger Zit als Ersatz vo dè optischè Übberwachig vom Ysèbaabundesamt zuèglõ.

"Halbschrankè" sperrèd i dè Regèl nu d Zuèfaart zum Baanübbergang un ermögliched dõdurrè jedderzit s Rummè (Volõ) vom Gfòòrèberych, sodass nièmed zwûschè dè Schrankèbäum ygschlossè wörrè cha.

Hüt wörred Halbschrankè meischtens automatisch vom Schinnèfaarzüüg übber Schinnèkontägt betätigèt (Fü- un Lo-Aalaagè) odder vom Stellwärch fèrnbediènt (Hp-Aalaagè). È optischO Übberwachig vo sellnè Aalaagè isch nit nötig, well è Faarzepp nit zwûschè dè Schrankè ygschperrt wörrè cha. Sellè Koschtèvorteil vo dè nit bruuchtè optischè Übberwachig bringt abber au dè Nõchdeil mit sich, dass Strõßèvokeersdeilnèmmer Halbschrankè umfaarè könnèd. Seöö gildet als gfòòrlichè Ygriff i dè Schinnèvokeer. Es könntet au ligèblibbeni odder vouufallti Faarzüüg nit rächtzitig entdeggt wörrè. Deshalb chömmed au dõ vomeert Gfòòrèruum-Freimeldeaalaagè zum Ysatz.

Halbschrankè un diè i sellèm Fall technisch identischè Haltlièchtaalaagè vo dè DR-Bauartè vofüèged immer übber Fèrnübberwachig un Lokfüürersignalisyrig, entwedder durch Übberwachigssignaal odder mittels Deckig durch geigneti Hauptsignal.

A untergordnetè Wääg kömmed hüüfig so gnannti Aaruèfschrankè zum Ysatz, wo in Grundschtellig gschlossè sin un nu „uff Aaruèf“ vom Schrankèwärter göffnet wörred. Sie müèn lut § 11 (17) Ysèba-Bau- un Betrièbsordnig (EBO) mit èrè Sprechaalaag uusgrüschtet sy, wenn si vo dè Bediènschtell uus nit yseebar sin. Schrankèbewegigè müèn vor èm Uusfüürè vom Bedièner aakündigt wörrè. Alternatyv cha au è Gfòòrèruum-Freimeldeaalaag inschtallyrt sy, wo s Freisy vom Baanübbergang bi vogessener Rüggmeldig kontrollyrè duèt. Aaruèfschrankèaalaagè sin brinzipièll Vollschrankè.

Z Dütschland wiè au in anderè Länder hèn Baanübbergäng hüüfig zuèsätzlich zu dè inschtallyrtè technischè Sicherig è akustischi Warnyrichtig. Oft handlet s sich um è Lütewärch, welles s bevorschtehende Schlièßè vo dè Schrankè mit èrè uff diè örtlichè Vohältnis abgschtimmtè Aazaal vo Gloggèschlääg akündigt. Bi ortsbedièntè mechanischè Schrankè fäält sellè "Vorlütewäg" glegèntlich. Älteri elegtrischi sowiè durch Strõßèsignaal ergänzti mechanischi Aalaagè sin meischtens mit Schèllè – i dè Fachschprõch Wecker gnannt – uusgschtattet, wo bi Voll- un Halbschrankè i dè Regèl bis zum Erreichè vo dè Sperrlaag vo dè Schrankèbäum, bi Haltlichtaalaagè un Blinklichtaalaagè degegè bis zum Befaarè vo dè Uusschaltschtellè vo dè Aalaag in Betrièb blybè. Für d Vomeidig vo Lärmbeläschtigung vo dè Aawooner wörred vill Rasselwecker uff Einschlagbedrièb umgschtellt.

Neueri Aalaagè mit Lichtzeichè hèn glegèntlich è Lutschprècheraalaag, wo èn elegtrisch sinthetisyrtè Gloggèdòn widdergit. Graad bi neuè Aalaagè, bi dennè au Fuèßgänger d Gleis chrützed, wörred si immer öfter vowendet. Dè Dòn isch i dè Modùl vo einigè Hèrschteller apassbar, z Dütschland abber einheitlich. Mit dè Zit isch er è wèngele gänderèt worrè: Èn Zweidònklang isch durch èn Einzeldòn ersetzt worrè, wo widderum bi nèm Hèrschteller durch èn düèfèrè abglöst worrè isch. Aalaagè mit Lichtzeichè un Wecker sin seltener z findè, selli gäbed au èn Intervalldòn ab. In ganz seltenè Fäll, zum Byschpill am Bü "Schiffaarter Damm" z Münschter wörd für d Warnig è automatischi Durchsaag abgschpillt, dõ: „Bitte Bahnübergang verlassen! Schranke schließt!“. Diè akustischi Warnung endèt i dè Regèl, wenn d Schrankè gschlossè sin. Im Berych vo dè ehemòligè Bundesbaan wörred d Wecker èrscht nõch dè Zùgfaart gmeinsam mit dè Strõßèsignaal uusgschaltet, s Glyche gildet bi unbeschranktè Aalaagè für dè elegtronische Dòn. Bi Haltlichtaalaagè i dè neuè Bundesländer wörred degegè d Wecker abgschaltet, wenn s èrschte Faarzüüg diè Uusschaltschtell befaarè hèt.

Klangbyschpill:

"Zuèsätzlichi Informationè" an technischè Sicherungsyrichtungè odder am Andreaschrütz sölled d Sicherheit witer vobesserè:


Für Baanübbergäng an Hauptbaanè, wo übber Nebbègleis füüred, un für Baanübbergäng uff Nebbèbaanè isch "keini technischi Sicherung vorgschribbè", wenn uff dè Strõß schwachè odder mäßigè Vokeer herrscht. Selli Baanübbergäng sin durch s Andreaschrütz (Zeichè 201) gsicherèt. Statt dè technischè Sicherig git es dõ d


D "Übbersicht uff d Baanschtreggi allei" langèd a Baanübbergäng mit schwachem Vokeer uus. D Übbersicht isch vorhandè, wenn alli Strõßèvokeersdeilnèmmer dè Baanübbergang ooni Gfòòr übberquerèd odder vor ym zum Stõ cho könned. D Flächi, wo freighaaltè wörrè muè, wörd als "Sichtdreiegg" odder "Sichtflächi" benamst; d Stell, an derrè dè Zug gsää wörrè muè, als Sèèpunkt.

Isch kei uusreichendi Übbersicht uff d Baanschtreggi vorhandè, cha si durch hörbari Signaal vo dè Ysèbaafaarzüüg (Lütè odder/un Pfyfè) ersetzt wörrè, wenn d Ysèbaafaarüüg dè Baanübbergang mit högschstens 20 km/h, a Fäld- un Waldwäg mit högschstens 60 km/h befaarè cha. An wellè Stellè sie gää wörrè müèsè, wörds im Drybfaarzüügfüürer mit "Pfyfdaflè", Signal "Bü 4" (bzw. "Pf 1" odder "Pf 2" ex-DR),odder d Lütedaflè (Signal Bü 5) aazeigt. Signaldaflè stôn am Sèèpunkt. Diè gegebenèfalls notwendigi Herabsetzig vo dè Gschwindigkeit mit dè Langsamfaarsignal (alt "Lf 4" un "Lf 5") neu "Lf 6" un "Lf 7" aazeigt. Selli schwarzi Pfyfdaflel Bü4 git s hüt im Berych vo dè DB nu no vereinzelt, si isch nu für Hauptbaanè vorgsää.

A Baanübbergäng mit mäßigem Vokeer langet d "Übbersicht uff d Baanschtreggi in Vobindig mit hörbarè Signaal" vo dè Ysèbaafaarzüüg uus. Mit Geneemigung vo dè Uffsichtsbehördè gnüèged bi fäälender Übbersicht uff d Baanschtreggi au dõ diè hörbarè Signaal vo dè Ysèbaafaarzüüg, wenn dè Baanübbergang vo dè Ysèbaafaarzüüg mit högschtens 20 km/h bzw. 60 km/h befaarè wörd.

D "Sicherig durch Poschtè" ersetzt im Störigsfall, öppè bim Uusfall von èrè technischè Sicherungsyrichtung, jeddi anderi Art vo dè Sicherung. Blaanmäßig wörd selli Art vo dè Sicherung oft in Häffè-, Induschtry- un Gwerbegebièt aagwendet. D Poschtè sicherèd dè Bü denn oftmòlls mit Signaalfaanè odder nèrè rotè Lampè.

A Fuèß- un Velowäg gnüèged Umlaufschperrè, Umlaufgitter, Drèèchrütz odder äänlich wûrkendi Yrichtungè. Si müèn dè chrützende Fuèß- odder Velowäg so unterbrechè, dass es Gleis nit lycht übberquert wörrè cha, söttet abaer bi freier Streggi d Durrèfaart vo Fahrräder mit Aahänger erlaubè.

I dè Aafangszitè vo dè Ysèbaa hèt mò diè technischè Sicherungsyrichtigè a dè Baanübbergäng vo dè freiè Streggi immer vor Ort. Es handlet sich no uusschlièßlich um Schrankèaalaagè: "Schybebarrièrè" i dè Nôchi von èm Poschtè sin vo dè Baanwärter mit dè Hand bewegt worrè, "Zugbarrièrè" uff dè Streggi sin mit èm Dròòtzug göffnet worrè, un durch Nõchlõõ vom Drôôt un durch s Eigègwicht vo dè Schrankè gschlossè; ußerdèmm hèn d Gloggèschlääg s bevorschtehendi Schlièßè vo dè Schrankè aakündiget. D Bediènig isch umschtändlich un muè immer im Freiè uusgfüürt wörrè. Um d Arbètsbedingigè z vobesserè un dè Arbètsuffwand z voringerè, hèt mò scho bald mechanisch aadribbeni Schlagbaumschrankè entwicklèt, welli entwedder mit èrè Handkurblè am Baanübbergang sèlbscht odder mit èrè Seilwindè uss eim gschlossenè Raum usè bediènt wörrè hèn chönnè. Vo dè Seilwindi uus isch d Aadrybschraft zum Schlièßè un Öffnè vo dè Schrankè durch Dròòtseilzüüg übber è Entfernig vo bis zu ca. 100 m un mee übberdrait worrè. Jeddi vo dè dütschè Länderbaavowaltigè un vill Signaalbauunternèmmè hèn eigeni Bauartè cha, wo unterènand nit kompatibel gsi sin. Selli Vylfalt isch i dè Dryßiger Johr vom 20. Johrhundert durch diè no hüt vobreiteti "Einheitsbauart" abglöst. Spôter isch dè elegtrische Aadryb dezuè cho. Trotzdèmm hèt sich dè Abschtand zwûschè Bediènigsschtell un Baanübbergang nit belièbig uusdeenè lõ, denn dè Schrankèwärter hèt dè Baanübbergang au bi schlèchtè Sichtvohältnis ysèè chönnè, um è Yschlièßè vo Strõßèvokeersdeilnèmmer zwûschè dè Schrankèbäum z vomydè.

Im nägschstè Schritt hèt mò Warnlièchtaalaagè entwicklet– znägscht no ooni Halbschrankè, wo dè Zug y- un uusschaltet. Durch Übberwachungssignaal a dè Streggi hèt dè Drybfaarzüügfüürer bi dè Aanäherig von èm Zuges am Baanübbergang d Fungtion vo dè Blinklichtsignaal übberwachè, sodass a vill Baanübbergäng dè Schrankèwärter entbeerlich worrè isch.

Dè Schrankèwärter hèt sich hysichtlich èm Zitpunkt orientyrt, zu dèmm er d Schrankè schlièßè hèt muèsè, znägscht uusschlièßlich am Streggèfaarblaan. Spôter isch dè „Schrankèposchtè“ i d Streggèfèrnschprèchvobindig ybezogè worrè, welli diè Faardiènschtleiterschtellwärch vo dè beidè benõchbòrtè Baanhööf mitènand vobindet. Übber è Lütewärch, welles s ußerhalb vo Dütschland voeinzelt hüt no git, kündigt ym dè jewylige Faardiènschtleiter d Abfahrt von èm Zug im benõchbòrtè Baanhof aa. Dè Faardiènschtleiter „hèt dè Zug abglütet“ – mit èrè beschtimmtè Aazaal vo Gloggèschlääg für diè einte un nommòl diè glych Aazaal vn Gloggèschlääg für diè ander Richtung. Im Übrigè hèt dè Schrankèwärter jedderzit mit em Zug rechnè un d Streggi ständig beobachtè müèsè. D Lütesignaal hèt mò im Weschtè vo Dütschland Èndi vo dè 1950er Johr durch s Mithörè vo dè inzwûschè fèrnmündlich übber d Fèrnsprèch-Streggèvobindig witergäèni Zugmeldigè ersetzt, wo mò bis dörthy no telegrafisch unter Vowendig vo dè Zeichè vom Morsealphabet durrègfüürt hèt.

Nõch èm Zugunglück vo Langèweddingè 1967 isch bi dè Dütschè Rychsbaan d Schrankèbediènig voänderèt worrè. Sitdèm sin wärterbediènti Streggèschrankè nõch èm Zugmeldesignaal, doch no vor dè Zugmeldig zuè gmacht worrè, wa d Schrankèwärter uff dè Zugmeldeleitig beschtätigt hèn (»Poschtè 14, Schrankè zuè duè«). Schrankè in Baanhööf sin vor dè Zuèlassig von èrè Faart gschlossè worrè, diè meischtè sin i dè Faarschtrõßèsicherig ybezogè. Well sich selli Abhängigkeit im Störigsfall uffhebbè lòtt, um nit unnötig Züüg ooni Hauptsignaalbediènig vokeerè lõ zu müèsè, wörd statt »Signalabhängigkeit« dè Begriff "»Abhängigkeit Schrankè-Signaal«" vowendet.

S Bediènè vo dè Schrankè a dè Baanübbergäng innerhalb vo dè Baanhööf odder im Berych vo anderè örtlich besetztè Betrièbsschtellè hèt sich öppis eifacher gschaltet, denn dõ hèt mò dem oonehy aawesèndè Fahrdiènschtleiter, Weichèwärter odder Blockwärter von èm Stellwärch d Tätigkeit vom Schrankèwärter mit übberdrait.

Im Grundsatz hèt sich a sellerè Situation bis i d 1960er Johr iè un au no è Zit lang denõch nit allzu vill gänderet. Èrscht d Technig vom Relaisschtellwärch hèt neui Möglichkeitè eröffnet. Elegtrisch andribbeni Schrankèaalaagè hèn sich i d Faarstrõßèsicherig ybindè lõ – bsunders, wenn sich dè Baanübbergang innerhalb von èrè Faarstrõß befundè hèt. Hüt sin d Sicherigsyrichtungè vo söttigè Baanübbergäng übberwigend im Stellberych vo dè Stellwärch abhängig vo Signaal ygrichtet. S Signaal, mit dèm è Zug- odder Rangyrfaart übber dè Baanübbergang drübber wäg zuèglõ worrè, cha èrscht i d Faartschtellig brocht wörrè, wenn dè Baanübbergang technisch gsicherèt isch. Baanübbergäng, wo nit i dè Faarstrõßèsicherig ybezogè sin, fungtionyrd hüt meischtens automatisch un zuggschtüèret. Dõ hèt è Übberwachigssignaal odder dè Fahrdiènschtleiter im Stellwärch für è Übberwachig vo dè Sicherig z sorgè.

In Folg vo zuènemmendèm Strõßèvokeer isch mit Yfüürig vo dè Ysèbaan-Bau- un Betrièbsordnig (EBO) im Mai 1967 d Regelungè für d Baanübbergäng (§ 11) witreichend gänderèt un voschärft worrè. Neu ygfüürt isch unter anderem d Möglichkeit worrè, Schrankè für dè Bedièner nu mittelbar (z. B. mit Bildübberdrägig) sichtbar z machè. Mit dè Drittè EBO-Änderigsvoordnig vom Mai 1991 sin d Vorschriftè für Baanübbergäng im Liècht vo neuè Sicherungstechnig un neuè Vorschriftè für dè Strõßèvokeer komplètt neu gfasst worrè. Dõmit isch unter anderem ermöglicht worrè, uff è mittelbari odder uumittelbari Sicht uff Baanübbergäng mit Schrankè vozichtè z könnè, wenn Lichtzeichè vorhandè sin un s Freisy durch technischi Yrichtungè übberwacht wörd.

Unvoändert blibbè isch bi Schrankèaalaagè mit Vollschrankè trotz dè modernschtè Technig bis hüt s Brobleem vo dè Übberwachig vom sognanntè „Gfòòrèraum“ zwûschè dè Schrankèbäum. Neui Vofaarè, öppè d Übberwachig durch Radargräät, sin langi Zit nit übber s Vosuèchsschtadium usècho. Asè isch es es nõch wiè vor Uffgaab vom Schrankèwärter, s Freisy vom Gfôôrèraum mit dirèkter Sicht odder mit Hûlf vo Videokameras uff Monidoor feschtzschtellè un èrscht denn s Signaal für d Faart von èm Schinnèfaarzüüg übber dè Baanübbergang drübber wäg freizgää. Inzwûschè isch diè automatischi Gfòòrèruum-Freimeldeaalaag deilwys au mittels Radartechnig Stand vo dè Technig. Derzit wörred Baanübbergäng mit Vollschrankè uss Gründ vo dè Koschtèerschparnis entsprèchend umgrüschtet.

Hysichtlich vo dè Fungtion un Bediènig vo technischè Sicherigsyrichtigè a Baanübbergäng unterschydet mò


Aalaagetûpè.

"Wärterbediènti Aalaagè" wörred immer von èm Schrankèwärter bediènt, wo zglych Bedièner von èm Stellwärch sy cha. Gmeint sin immer Aalaagè mit Vollschrankè, well Halbschrankè keini eigèschtändigi Sicherungsyrichtung darschtellet; si wörred immer nu in Vobindig mit èm Lichtzeichè- odder Blingglichtaalaag ygsetzt. I dè Schwiz exischtyrt nu no ein söttigi Aalaag.

È witeri Bsunderheit stelled manuelli Vollschrankèaalaagè "ooni Schrankèposchtè" dar. Dõ muè dè Lokfüürer dè Zug vor èm Übberquerè vom Baanübbergang aahaltè. Aschlièßend wörd d Schrankèaalaag vom Lokfüürer odder vom Rangyrpersonal betätigèt. Sell cha zum Byschpill durch èn Mechanismus mit Handkurblè bassyrè. Èrscht jetzt darf dè Zug bzw. d Rangyreinheit dè Übbergang übberquerè. Er haalted hinter m Übbergang widder aa, d Schrankè wörd widder betätigèt, um dè Übbergang für dè Strõßèvokeer freizgää.

Lichtzeichè- un Blingglichtaalaagè uff dè freiè Streggi mit odder ooni Halbschrankè könned "zugbediènti Aalaagè" sy. Si wörred vom Zug übber Yschaltkontägt, Rad- odder Faarzüügsensorè (Induktionsschleifè) im Gleis odder vo mitbenutztè Stellwärchskriteriè (Befaarè vo Gleisschtròmchreis odder Achszeller) ygschaltet und übber Uusschaltkontägt, Rad- odder Faarzüügsensorè am Übberwäg uusgschaltet. Sofèrn mit èm Haltè vo Züüg uff Y- odder Uusschaltschtellè grechnèt wörrè muè, sin linnièförmig wûrkendi Gleisschaltmittel, also Gleisschtròmchreis odder Faarzüügsensorè erforderlich. D Yschaltschtellè sin mit Signaaldaflè kennzeichnèt.

Bi zuggschtüèrtè Yrichtungè unterschydet mò z Dütschland


Aalaagè. Welli vo sellè beidè Übberwachungsartè ygsetzt wörd, richtet sich nõch dè Art vo dè Baan, nõch dè Aazaal vo dè Streggègleis un nõch dè Gschwindigkeit vo dè Züüg. Lo-Aalaagè git s im allgemeinè nu a eingleisigè Streggè, wenn d Züüg dè Baanübbergang mit högschtens 100 km/h, in Uusnaamefäll bis 120 km/h, befaared. A Streggè mit höcherè Gschwindigkeitè git s nu Fü-Aalaagè.

S Uusschaltè lauft bi allnè zugbedièntè Aalaagè ähnlich. D Uusschaltschtell bschtòt bi Aalaagè vo dè ex-DR uss zwei in Reiè gschaltetè Schinnèkontägt, odder, wenn mit haltendè Züüg z rechnè isch, aus eim Schinnèkontagt in Vobindig mit eim bsunderè Gleisschtròmchreis odder uss eim Faarzüügsensor. Im èrschtè Fall befinded sich d Uusschaltkontägt eisitig nebbè m Übberwäg. Wörred selli vom Zug mit dè èrschtè Achsè übberfaarè, zièt je ein öppè 6 Sekundè abfallvozögerts Relais aa. Dõdurrè erfolgt znägscht d Löschig vom Wyßlicht am Übberwachigssignaal. Bi jeddem Achsimpuls erhaalted selli Relais erneut Spannig. Volòt diè letscht Achsè dè Uusschalter, keied d Relais nõch Ablauf vo dè Abfallvozögerig widder ab, dõdruff öffned, wenn vorhandè, d Schrankèbäum un d Aalaag schaaltet uus. Bi Aalaagè mit Gleisschtròmchreis ("linnièförmigs Uusschaltkriterium") erfordert d Uusschaltig s Befaarè vo sellèm Gleisschtròmchreis, s Uuslösè vo dè Schinnèkontägt un s Freifaarè vom Gleisschtròmchreis. Bi mengè älterè Aalaagè i dè aaltè Bundesländer befindet sich am Übbergang nu ein Kontagt, wellè mit Vozögerig ähnlich wûrkt wiè bi dè ex-DR-Aalaagè.

Alternatyv findet sich bi neuerè Aalaagè uff jedderè Sitè vom Übbergang zwei Induktionsschleifè. Selli regischtryred dè Zug scho, wenn dè Zugaafang diè èrschtè beidè Schleifè erreicht un schaalted byschpillswys s Übberwachigssignaal zrugg. Wenn dè Zug vollschtändig beidi Doppelschleifè übberquert hèt, cha dè Übbergang göffnet wörrè. Sell bassyrt schnèller als bi Übbergäng mit Schinnèkontägt. Èn Vordeil dõby isch, dass au stehendi Faarzüüg uff m Baanübbergang erkennt wörrè könnè; d Schrankè öffned im Gegèsatz zu dè Version mit dè Kontagt nit, wenn dè Zug uff èm Baanübbergang haaltè duèt. Bi zwei- un meegleisigè Aalaagè isch d Gleisschaltig für jeddes Gleis separat vorhandè. D Aalaag schalted èrscht uus, wenn alli Gleis uusgschaaltet hèn.

Bi dè Uusschaltig git s èn Unterschyd zwûschè Aalaagè vo dè ex-DR un ex-DB. Bi DR-Aalaagè wörred d Strõßèsignaal èrscht uusgschaltet, wenn d Schrankèbäum d Freilaag erreiched, also vollschtändig göffnet sin. Erfolgt è erneuti Yschaltig, wôôrend d Aadryb sich öffned, änderèd si sofort d Bewegigsrichtig un schlièßed widder. Bi ex-DB-Aalaagè un bi Neubautè wörred d Strôßèsignaal glöscht, denn öffned d Aadryb. Denõch blybt d Aalaag au bi Ydrèttè von èrè erneutè Yschaltig für normalerwys 10 Sekundè uusgschaltet ("Mindeschtgrüèzit"). Selli Mindeschtgrüèzit erforderèt allerdings längeri Yschaltstreggè, sofèrn mit èm erneutè Yschaltè in kurzer Zit z rechnè isch.

Älteri ex-DR-Aalaagè, welli übber kei Faartrichtigserkènnig a d Yschaltschtellè vofüèged, glanged nõch èm Uusschaltè i diè sog. "Spèrrschtellig". Selli vohinderèt è erneuti Yschaltig bim Befaarè a dè Gegèyschaltschtell. 20 Sekundè nõch èm Freifaarè vo dè Gegèyschaltschtell erreicht è söttigi Aalaag widder d Grundschtellig.

Bi technisch gsichertè Baanübbergäng isch z Dütschland dè Ysèbaainfraschtrukturbetryber vopflichtet un voantwortlich, Gfòòrè für dè Strõßèvokeer uuszschlièßè, diè z. B. vom Uusfall vo dè Baanübbergangssicherung uusgò chpnned. Sell setzt voruus, dass diè ydrètteni Sicherung vom Baanübbergang odder d Vofüègbarkeit vo dè Baanübbergangssicherungsaalaagè vo Sitè vo dè Ysèbaan hèr übberwacht wörrè muè. Diè dõmit im Zämmèhang stehendè Vofaarè für automatisch un halbautomatisch operyrendi Baanübbergangssicherungsaalaagè wörred als „Übberwachungsartè“ benamst.

Z Dütschland sin momentan folgendi Übberwachungsartü i dè Aawendig:


S Übberwachè vo rein manuell bedièntè Aalaagè erfolgt entwedder rein betrièblich odder, wenn dè Baanübbergang vom Hauptsignaal deckt wörd, durch d Übberwachigsart Hp.

Übberwachigsartè chönned an eim Baanübbergang kombinyrt wörred. So cha dè Baanübbergang uss dè einè Befaarungsrichtig Hp un für s glyche Gleis uss dè Gegèrichtig Fü sy.

Bi Übberwachigssignal-Aalaagè, sognanntè "Üs-Aalaagè", früèner au als Lokfüürer-übberwachti-Aalaagè, sognanntè "Lo-Aalaagè", signalisyrt è Übberwachigssignal (Signaal "Bü 0" un "Bü 1" bzw. alt im Berych vp dè DV 301 "So 16", "16a" un "16b") im Drybfaarzüügfüürer, dass dè Baanübbergang gsicherèt isch. Als gsicherèt gildet dè Baanübbergang mit èm Ufflüüchtè vo dè Rotlichter, bzw. èm èrschtè Blinkè vo dè Blinklichter. D Stellig vom Schrankèbaum isch für d Feschtschtellig vom gsichertè Zuèschtand bi ÜS-Aalaagè nit relevant. D Übberwachigssignaal sin im Brèmswägabschtand vor èm Baanübbergang uffgschtellt, demit s Schinnèfaarzüüg im Störigsfall bi nitfungtionyrender Yschaltig vor èm Baanübbergang aahaltè cha. Ändert sich s Signaal bi Aanäherig nit vom "Bü 0" (Signaal dunkel) zu "Bü 1" (diè wyß Lampè blinkt bzw. zeigt wyßes Duèrlicht), muè dè Baanübbergang vor Ort gsicherèt wörrè. Bi mengè Baanübbergäng befindet sich kurz vor èm Bü è Übberwachigssignalwidderholer. Wenn byschpillswys èn Haltepunkt odder è Hauptsignaal zwûschè m Übberwachigssignal un Bü lyt, wörd dè Drybfaarzüügfüürer asè au nõch èm Haaltè uff d Sicherung vom Baanübbergang uffmerksam gmacht. Bi meererè Übbergäng kurz hinterènand chönned Widderholer mit Kilometerbositionsschild uffgschtellt sy.

Liged meereri Aalaagè mit Übberwachigssignaal so nõch binènand, dass es Übberwachigssignaal vo dè zweitè Aalaag no vo èm èrschtè Übberwäg ligè würd, wörred beidi Aalaagè zu dè Vomeidig von èrè nit eidütigè Signalisyrig technisch zämmègfasst (so benamsti Bü-Bü-Abhängigkeit). Si wörred i sellèm Fall gmeinsam ygschaltet, s Wyßlicht am Übberwachigssignal erschint nu, wenn beidi Aalaagè gsicherèt sin. D Uusschaltig erfolgt für jeddi Aalaag separat, d Grundschtellig (wenn s bruucht wörd) widderum gmeinsam bim Befaarè vo dè Gegèyschaltkontägt. Am Yschaltkontagt wörd mit dè Aakündigungsdaflè (Zweimal Schriftzug "Bü" übberènand) auf selli Situation hygwisè. Bi DR-Aalaagè befindet sich a Stell vom obberè schwarzè Fäld d Merkdaflè è arabischi Zaal, wo d Aazaal vo dè kuppletè Übberwäg aagit. S Übberwachigssignaal wyst i sellèm Fall zwei Maschtschilder nebbèènand uff.

Dè Yschaltpunkt vo Blinklichtübberwachigssignaal wörd im Drybfaarzüügfüürer durch è Rautèdaflè (ex DB) odder Warndaflè (ex DR, „Überwachungssignal erwarten“) aazeigt. Dõ lyt s Gleisschaltmittel im Gleis, a wellem dè Zug bim Übberfaarè dè Übbergang yschaaltè duèt. D Streggi zwûschè m Yschaaltpunkt un èm Baanübbergang heißt "Yschaltschtreggi". Einigi Übbergäng hèn wennigi Meter vor dè Rautè- bzw. Warndaflè è Schlüsseldaschtè (UT, "Unwûrksamkeitsdaschtè"), wo dè Lokfüürer betätigè muè, wenn er zwar dè Yschaltpunkt, nit abber dè Übbergang befaarè möcht (zum Byschpill, um bis zuè nèm kurz vor èm Übbergang ligendè Haltepunkt u faarè un dört z wendè, odder è Aaschlussschtell innerhalb vo dè Yschaltschtreggi z bediènè). Einigi Baanübbergäng in Lo-Technig hèn èn ybautè Grundschteller, wo dè Übbergang nõch Ablauf vo dè Grundschtellerzit widder uffmachè duèt, au wenn en dè Zug no nit befaarè hèt. Well dè Lokfüürer nit erkennè cha, ob s sich um èn Baanübbergang mit Grundschteller handlè duèt, muè dè Zug in jeddem Fall vor èm Baanübbergang haaltè un en sicherè, wenn innerhalb vo dè Yschaltschtreggi d Mindeschtgschwindigkeit vo 20km/h unterschrittè worrè isch.

Sött s Yschaltè fäälschlaa, befindet sich kurz vor èm Übbergang èn witerè Schlüsseldaschter. Neueri Aalaagè dõgegè, wo mit èm Schild "Automatik HET" kennzeichnèt sin, schaalted selbschtdätig bim Befaarè vo dè Uusschalt-Faarzüügsensorschlyfè vor èm Übberwäg hilfswys y ("HET" = Hilfsyschaltdaschtè). Dè Lokfüürer darf nõch ordnungsgmäßer Yschaltig vo dè Aalaag witerfaarè. Isch d Hilfsyschaltig gschtört, muè dè Lokfüürer wiè bi nèm Übbergang oone gsonderti Sicherungsyrichtungè vofaarè, also unter anderem s Signaalhorn ysetzè.

Nachdeilig wûrkt sich bi Lo-Aalaagè uus, dass dè Übbergang gsicherèt sy muè, wenn dè Drybfaarzüügfüürer mit sim Faarzüüg im Sichtabschtand vor èm Übberwachigssignaal isch. D Faarzit vom Übberwachigssignaal zum eigentlichè Übbergang cha allerdings vill länger sy als diè eigentlich bruuchti Sperrzit vo dè Strõß (öppè wenn èn Haltepunkt zwûschè Übberwachigssignaal un Übbergang lyt), so dass d Strõßèvokeersdeilnèmmer länger als nötig uff d Zugfaart wartè müèn un dõdurrè voleitet wörred, dè gschperrtè Übberwäg uus Uugeduld z übberquerè.

Bi WSSB-Aalaagè (Aalaagè im Netz vo dè Rychsbaan) wörd dè Schaltzuèschtand vo dè Aalaag sowiè Störigè un Fääler zuèsätzlich im zuègordnetè Stellwärch fèrnübberwacht.

S Übberwachigssignaal wörd ygeschaaltet, wenn beschtimmti für d Sicherig bruuchtè Komponentè vom Baanübbergang (z. B. Blinklichter, Lichtzeichè usw.) ordnungsgmäß wûrked; welli sell sin, isch je nõch Bauart un Aalaagètûp zimli unterschydlich.

"Fü-Aalaagè" meldèd iren Zuèschtand kontinuyrlich an è Stellwärch; dè Drybfaarzüügfüürer erhaaltet keini Rüggmeldig übber d Yschaltig odder ordnungsgmäßi Fungtion vo dè Baanübbergangstechnig. Dè zuèschtändigi Faardiènschtleiter cha ußer dè Fäälerrüggschtellung kein dirèktè Yfluss uff d Aalaag nää. Im Störigsfall klinglèt dè Störwecker im Stellwärch, dè Faardiènschtleiter voschtändigt dè Drybfaarzüügfüürer un beuffdrait yn schriftlich, vor dè Baanübbergang azhaaltè un sellèn örtlich z sicherè, bevor er d Faart i dè betroffene Streggèabschnitt freigit. Dè Yschaltpunkt vo dè Sicherigsaalaagè vom Baanübbergang wörd im Drybfaarzüügfüürer durch s Signaal BÜ 3 (alt im Berych vo dè DV 301 So 14) - Merkdaflè - aazeigt.

Well dè Faardiènschtleiter nõch Ydrèffè von èrè Störigsmeldig èn faarendè Zug i dè Regèl nimmi rächtzitig ahaaltè cha, sin Fü-Aalaagè redundant uusglait. D Aalaag bschtòt uss zwei unabhängigè Komponentè, wo sich gegèsitig übberwachèd. Stellt èn Deil vo dè Fäälfungtion vom anderè Aalagendeil fescht, wörd d Aalaag in èn Störzuèschtand vosetzt, wellè zuè nèrè Daueryschaltig füürt, dòmit dè Übbergang èn sicherè Zuèschtand ynimmt.

Relativ neu isch diè Übberwachigsart „Übberwachigssignaal mit optimyrter Yschaltschtreggi“, kurz ÜS. Im Gegèsatz zu dè ÜS-Aalaagè wörd dõ dèm Drybfaarzüügfüürer nit diè erfolgti Sicherung vom Baanübbergang signalisyrt, sondern d Vofüègbarkeit vo dè Baanübbergangssicherungsaalaagè, d Sicherung yleitè. S Signaal signalisyrt somit uusschlièßlich dè ordnigsgemäße, also yschaltbereite Zuèschtand vo dè Baanübbergangssicherigsaalaag, un nit, dass dè Baanübbergang tatsächlich gsichert isch un s Yschaaltè erfolgrych gsi isch. S Uuslösè vo dè Sicherig erfolgt mit èm Befaarè von èm Sensor, wellè im Abschnitt zwůschè m Übberwachigssignaal un èm Baanübbergang isch. S Signal zeigt im Normalfall – d Technig fungtioniert ordnigsgmäß un isch somit vofüègbar – dauerhaft Bü 1. Dè Zeitpunkt vo dè Sicherung vom Baanübbergang cha demit optimyrt wörrè, so dass dè Übbergang nu so früè wiè nötig vor èm Ydrèffè vo dè Zugfaart gsicherèt wörd. Dõmit wörd èn Nõchdeil vo dè ÜS-Übberwachig vomiddè. Durch diè mittlerwyl vowendbari LED-Technig isch s Dauerblinkè trotzdèmm wûrtschaftlich.

D Y- un Uusschaltig erfolgt wiè bi gwöhnlichè ÜS- odder Fü-Aalaagè übber Schinnèkontagt, Rad- odder Faarzüügsensorè.

Wiè nè Fü-Aalaag muè nè ÜS-Aalaag im Störigsfall sofort yschaltè, well èn Zug zu dèmm Zitpunkt schu s Übberwachigssignaal passyrt haa cha. Hèrschtellerabhängig beschtòt d Möglichkeit, es Übberwachigssignaal mit ènèrè signaaltechnisch sicherè Aktivyrig z vosää. I dèmm Fall lüüchtet s Übberwachigssignaal èrscht, wenn s aktivyrt worrè isch, es lyt abber no kei Yschaltig i dè BÜSA vor. D Notyschaltig muè bi nèrè söttigè Aalaag nu bassyrè, wenn è Aktivyrig vorlyt. Dè Vorteil von èrè vokürztè Yschaltschtreggi blybt abber gegèübber ènèrè ÜS-Aalaag beschtò.

Abhängig vo dè Bauart chönned ÜS-Aalaagè übber è BÜBÜ-Abhängigkeit mitènand vobundè wörred.

"Signaalübberwachti Aalaagè" sin Schrankè-, Lichtzeichè- un Blinklichtaalaagè, wo in modernè Stellwärch i d Faarschtrõßèsicherig ybezogè sin. Für selli Art vo dè Sicherig wörd z Dütschland au dè Begriff „Signaalabhängigkeit (Hp)“ vowendet (Hp bezièt sich uff è früèneri Abkürzig für Hauptsignaal). Selli Aalaagè wörred mit èm Yschtellè vo dè Faarstrõß automatisch odder manuell ygschaltet. Mit dè Rüggmeldig vo dè BÜSA, dass d Sicherig ydrèttè isch, un bi Aalaagè mit Vollabschluss, dass dè Gfòòrruum frei isch, wörd des zu dè Faarstrõß ghörende Hauptsignaal freigää. D Gfòòrruumfreimeldig cha automatisch, mit Gfòòrèruum-Freimeldeaalaag (GFR), durch èn Wärter mit uumittelbarer Sicht uff dè BÜ odder per Videoübberwachig durch dè zuèschtändigè Faardiènschtleiter (mittelbari Sicht) erfolgè. D Uusschaltig erfolgt durch s Schinnèfaarzüüg nõch èm Befaarè vom Baanübbergang (Sensorè) odder zämmè mit dè Faarstrõßèufflösig. Isch d Streggi meegleisig, cha d Sicherig uffrächterhaaltè wörrè, um im zweitè Zug d Faart möglich z machè. Bi stark befaarenè Streggè cha sich sell meefach widderholè, so dass sich fallwys langi Wartezitè für dè Individualvokeer ergäbed. Um d Schlièßzitè so kurz wiè möglich z haaltè, chönned Anrüggmelder ybaut wörrè, sofèrn nit Stellwärchskriteriè uusgnutzt wörr! chönnè. Dõby handlèt s sich um bsunderi Zugywûrkungsschtellè. Diè betrèffendi Faarschtrõß chunnt bis zum Voschluss, bi erfolgter Aaruggmeldig schaaltet d Baanübbergangssicherigsaalaagè y, nõch erfolgter Sicherig wörd d Faarschtrõß feschtglait, un des deckende Signaal wèchslèt uff dè Signaalbegriff Faart. Besunders mit elegtronischè Stellwärch cha dè Yschaltzitpunkt optimal vozögerèt wörrè, um dè Individualvokeer nit länger wartè z lõ, un dè Zug nit durch d Wũrkig vo dè punktförmigè Zugbeyflussig z behinderè, nu selli Optimyrig isch im Berych vo dè Dütschè Baan zur Zit nit regèlkonform.

Signaalgschtüèrti Aalaagè sin übber d Johrzehnt wäg in villè unterschydlichè Bauformè entwicklèt worrè. Si wörred hüt bi dè Dütschè Baan AG mit èm Obberbegriff „Signaalgschtüèrti Baanübbergangstechnig“ bezeichnèt.

S Sperrè von èm Baanübbergang wörd vorher aakündigt, demit sich d Strõßèvokeersteilnèmmer rächtzitig druff yschtellè chönnè. D Ysèbaa-Bau- un Betrièbsornig sait dèm „Abstimmen des Schrankenschließens auf den Straßenverkehr“.

S Abschtimmè vom Schrankèschlièßè setzt bi wärterbedièntè Schrankè (uusgnõ Aaruèfschrankè) voruus, dass dè Schrankèwärter d Schrankèaalaag uumittelbar durch dirèkti Sicht odder mittelbar per Videoaalaag ysää cha. Dõdurrè isch er i dè Laag, dè Strõßèvokeer z beobachtè un dè Zitpunkt vo dè Yleitig vom Schlièßvorgang so z wäälè, dass nièmed vo abbèkeièndè Schrankèbäum droffè wörd odder sogar uff dèm Baanübbergang ygschlossè wörd. Inzwûschè isch abber au diè bis dato nu zuèsätzlich vowendeti Radarübberwachig zuèvolässig gnuèg, um in Vobindig mit èm elegtronischè Stellwärch d Videoübberwachig z ersetzè.

Alternatyv git s bi Vollschrankè èn deilautomatischè, elegtrischè Schlièßvorgang. Dõby wörred znägscht d Schrankè in Faartrichtig vom chrützendè Vokeer uff dè rächtè Sitè zuègmacht. Bi Ybaanstrõßè wörred beidi Schrankè in Faartrichtig vor èm Übbergang zuègmacht. Druffhy folgèd im Abschtand vo 8 Sekundè i dè Regèl nõch èm Yleitè vom Schlièßvorgang wegè dè sog. Räumzit zitvosetzt, je nõch Breiti vom Übbergang, diè voblibbenè Schrankè. I dè Zwûschèzit cha dè Schrankèwärter odder Faardiènschtleiter dè Übbergang übberwached un dè Schlièßvorgang nötigèfalls unterbrèchèd. Aa Baanübbergäng mit schwachem bis mäßigem Vokeer gnüègt s, wenn s Schrankèschlièßè mit èm Lüütewärch, wo a dè Schrankèaalaag aabrocht wörd, vorakündigt wörd. S Lüütewärch erzüügt è Aazaal vo Gloggèschlääg. wo nõch dè örtlichè Vohältniss feschtgsetzt wörred, bevor d Schrankèbäum abbè gènn.

Isch d Schrankèaalaag mit Lichtzeichè uusgrüschtet, dièned selli dè Abschtimmig vom Schrankèschlièßè uff dè Strõßèvokeer. S gääle un 3 bis 7 Sekundè spôter s rote Lichtzeichè wörred aagschaltet, bevor d Schrankè zu abbè gènn. Sellè Vorgang lauft au bi wärterbedièntè Schranküaalaagè sèlbschttätig ooni Mitwûrkig vom Schrankèwärter ab. Sell gildet natürlich au für Lo- un Fü-Aalaagè, bi wellènè s Schinnèfaarzüüg dè Aafang vom Schlièßvorgang uuslöst.

S Abschtimmè vom Schrankèschlièßè uff dè Strõßèvokeer fungtionyrt nu, wenn sich alli beteiligtè Vokeersteilnèmmer disziplinyrt vohaaltè. Trotzdèmm vosuèched mengi Autofaarer nõ kurz vor èm Schlièßè vo dè Schrankè dè Baanübbergang z übberquerè – au no bi Rotlicht – un gfôôrded dõdurrè sich sèlbscht un anderi.

Dè Gfòòrèruum zwûschè dè einzelnè Schrankèbäum un dè gegèübberligendè Sitè vom Baanübbergang cha mit èrè Gfòòrèruum-Freimeldeaalaag vollautomatisch radarübberwacht gsicherèt wörrè. Dõby übberbrüèft dè Radarscanner s Freisy vom Übbergang, bevor er dè Impuls vom Schlièßvorgang a d Schrankè abgit. Au nõch dè erfolgtè Schlièßig vo dè Schrankèbäum übberbrüèft er no mòl s Freisy vom Baanübbergang, bevor er d Freigaab vom zugbeyflussendè Signaal initiyrt.

Hèt sich è Baanübbergang in unmittelbarer Nôchi von èrè Chrützig odder Ymündig mit Lichtzeichèaalaagè, so sin für d Sicherung bsunderi Maßnaamè erforderlich. Falls es vor èrè Ampelaalaag zuè nèm Rüggschtau uff èm Baanübbergang chunnt, muè gwôrleischtet wörrè, dass dè Baanübbergang grummt wörrè cha. Sell isch abber nu möglich, wenn d Amplè a dè Chrützig odder Ymündig grüè zeigt.

Um è Abflûèßè vom Vokeer uss èm kritischè Berych zwûschè Amplè un Baanübbergang z ermöglichè, wörred BÜSTRA Aalaagè ygsetzt. Selli Aalaagè vobinded d Sicherungstechnig vom Baanübbergang mit dè Sicherungstechnig vo dè Chrützig (odder Ymündig).

Dè Vokeer, wo sich im kritischè Berych zwûschè Baanübbergang un Chrützig befindet, muè durch d Signaalaalaag „grüè“ chriègè. Dõdezuè isch es znägscht nötig, dass alli anderè Vokeersschtröm „rot“ erhaalted. Èrscht wenn dè kritische Berych vom Baanübbergang bis zu dè Chrützung grüè chriègt hèt un gnuèg Zit zum Rummè vogangè isch, darf èn Schrankèschluss aafangè. Suscht könnt s bassyrè, dass wartendi Faarzüüg im Schrankèberych ygschpèrrt wörred odder Schrankèbäum uff Faarzüüg druff keièt.

BÜBÜ stòt i sellèm Fall für Baanübbergang-Baanübbergang un vowyst dõdèby au uff d Zuèsatzdaflè mit zwei (odder drei, bi Altaalaagè au witerè) übberènand stòhendè BÜ.

Sin mee als ei lokfüürerübberwachti Aalaag (sowoll Übberwachigsart ÜS, wiè au ÜS) so dicht hinternand, dass sich d Yschaltschtreggi asè übberschnyded, dass d Übberwachigssignaal nit im uusreichendè Abschtand vonènand uffgschtellt wörrè könnè, denn bschtòt d Möglichkeit, für d Aalaagè è gmeinsams Übberwachigssignaal z nutzè.

D Yschaltschtreggi wörred dõby in jeddi Richtig extra berèchnet. Somit cha s vorkõ, au, wenn s unwòòrschinlich isch, dass durch d Streggègegèbèheitè (Sichtflächi, Streggègschwindigkeitè) zwei Baanübbergäng uss einèrè Richtig è gmeinsams Übberwachigssignaal hèn, uss dè anderè Richtig abber jewyls è eigenes. Es bschtòt abber d Möglichkeit, zwûschè dè Baanübbergäng Übberwachigssignaalwidderholer für diè einzelnè Baanübbergäng uffzschtellè.

S gmeinsam gnutzte Übberwachigssignaal darf nu s Signasl Bü1 für d Freigaab vo dè Befaarig vom Baanübbergang zeigè, wenn alli Aalaagè vo dè BÜBÜ-Chettè (d BÜV NE git max. 3 vor) ordnigsgmääß schaffèd. Im Fall vo dè Übberwachigsart ÜS bedütet sell, dass alli Baanübbergäng vo dè Chettè gsicherèt hèn. Für dè Fall ÜSoe, wo i dè BÜV NE nit vorgsää sin, müèn alli Aalaagè vo dè Chettè iri Störigsfreiheit gmeldet hèn. Selli Meldig wörd in beidè Fäll übber è signaaltechnisch sicheri Vobindig vo dè einzelnè Aalaagè erreicht.

Für d Übberwachigsart ÜS wörd im allgemeinè è gmeinsami Yschaltig gwäält, well alli Baanübbergäng für d Aaschaltig vom Übberwachigssignaal gsicherèt sy müèn. I dè Übberwachigsart ÜS isch es ehnder sinnvoll, voschideni Yschaltschtellè yzrichtè, um diè jewyligi Yschaltduèr so minim wiè möglich z haaltè.

Wenn èn Zùg dè Yschaltpunkt von èm Baanübbergang übberfaarè duèt, muès bis zu dè Aakumpft vom Zùg am Baanübbergang è Sicherig gwôôrleischtet sy. D Zitschpanni, wo dè schnellscht Zùg (mit Streggèhögschtgschwindigkeit) bruucht, um vom Yschaltpunkt zum Baanübbergang z glangè, nennt mò Aanäherigszit.

Innerhalb vo sellèrè Zit muè d Sicherig vom Baanübbergang erfolgè. D Aanäherungszit setzt sich bi Halbschrankèaalaagè uss folgendü Komponentè zämmü:


D Vorlüüchtzit umfasst d Zit vo dè Gääl- un Rotuuslüüchtig (bi Blinklichtaalaagè s Blinkè vom rotè Licht) bis zum Schlièßè vo dè Schrankè. Dôdeby sött d Gääluuslüüchtig je nôch zuèlässiger Högschtgschwindigkeit nôch dè RiLsa 3 Sekundè (bi Strôßè mit bis zu 50 km/h zuèlässiger Högschtgschwindigkeit) bis 5 Sekundè (bi 70 km/h) bedrait. D Vorlüüchtzit sött mindeschtens 12 Sekundè bedrägè. Dôdurrè sött sichergschtellt wörrè, dass dè Baanübbergang vor èm Abbèlô vo dè Schrankè sicher grummt wörrè cha. Je nôch örtlichè Gegebèheitè isch dôdèzuè è längeri Zitschpannè aazsetzè. Gründ chönnèd z. B. zimli breiti Baanübbergäng, Baanübbergäng mit spitzigè Chrützungswinkèl odder Baanübbergäng i dè Nôchi vo Seniorèheim o.Ä. sy.

D Schrankèschlièßzit wörd i dè Regèl bi Schrankèbäum mit èrè Längi vo bis zu 6 Meter mit 6 Sekundè aagää, suscht mit 10 Sekundè.

D Rèschtzit soll zum einè sicherschtellè, dass dü Trybfaarzüügfüürer bim Herrèfaarè keini offenè odder sich graad schlièßendè Schrankè sièt. Er könnt suscht uss Angscht vor ènèrè nit röchtzitig sich schlièßendè Schrankè è Schnèllbremsung yleitè. Ußerdèmm möcht mò uss psûchologischè Gründ è dirèkts Ydrèffè vom Zug uumittelbar nõch Schrankèschluss vomeidè. S Sicherheitsgfüül vo dè Autofaarer un dè Trybfaarzüügfüürer wärd dõdurch gschtärkt. D Rèschtzit söll mindeschtens 8 Sekundè lang sy.

S ergit sich somit è minimali Annöherungszit (bi günschtigè Umschtänd) vo 26 Sekundè. Si setzt sich zämmè uss 12 Sekundè Vorlüüchtzit, 6 Sekundè Schrankèschlièßzit un 8 Sekundè Rèschtzit. Dè Yschaltpunkt muè asè gwäält sy, dass au dè schnèllschte Zug mindeschtens 26 Sekundè vom Yschaltpunkt bis zum Baanübbergang bruucht.

Bi Lichtzeichüaalaagè bedrait d Aanäherigszit dè Wärt, wellè dè Strõßèvokeersdeilnèmmer bruucht, um durch d Sperrschtreggi durrèzfaarè; zzgl. 4 s Sicherheitszuèschlag. D Annäherigszit muè mindeschten 20 Sekundè bedrägè.

Èn Baanübbergang vo moderner Bauform mit Halbschrankè un Lichtzeichè (gääl/rot) soll z Dütschland èn Aanäherigszit vo maximal 240 Sekundè haa. D Aanäherigszit isch d Zit vo dè Yschaltig vom Baanübbergang bis zum Befaarè vom Baanübbergang durch dè èrschte Zug. Wörd selli Zit, wo bi dè Blaanig berechnèt worrè isch, übberschrittè, z. B. durch komplexi Gleisaalaagè, Baanhööf odder Haltepünkt i dè Annäherigsschtreggi, so söll è Bahnübbergangsaalaag als Vollabschluß uusgfüürt wörrè. Ebbèso cha durch geigneti Maßnaamè s Vorbylaufè odder Vorbyfaarè a dè Halbschrankè, z. B. durch èn Faarbaandeiler, vohinderèt wörrè. Obwoll s Umfaarè odder Übberquerè von èrè geschlossenè Baanübbergangsaalaag èn Voschtòß gegè d StVO §19 darschtellt, söll mit dè „240-Sekunden-Regèl“ schu wôôrend dè Blaanigsphasè d Entschtehig von èrè Gefòòrèquèllè vomiddè wörrè. Sellè Blaanigsgrundsatz bedütet nit, dass dè Baanübbergang nõch Ablauf vo sellèrè Zit übberquert wörrè darf, obwoll er zuè isch.
Èn gschtörtè Baanübbergang darf grundsätzlich èrscht übberquert wörrè, wenn èn Mitarbeiter vo dè Baan odder dè Bundesbolizei s Querè erlaubt. D Landesbolizei isch bi dè derzitigè Gsetzeslaag nõch nit berèchtigèt, è Passage z gschtattè (BPolG §3 un EBO §11).

Bi Lo-Aalaagè muè zuèsätzlich gwôôrleischtet sy, dass s Übberwachigssignaal 7 Sekundè blinkt, demit dè Trybfaarzüügfüürer es wòòrnää cha. S Übberwachigssignaal wörd schu mit Aktivyrig vom Rotlicht vom Baanübbergang (nit èrscht bi dè erfolgtè Schrankèschlièßig) aktivyrt, sodass diè bruuchti Zitschpannè vom Yschaltpunkt bis zum Übberwachigssignaal ebbèfalls högschtens 7 Sekundè + Gäälzit bedrägè darf. Zuèsätzlich muè s Übberwachigssignaal im Brèmswägabschtand stò. Isch sellèn länger, erhöht sich d Aanäherigszit. Es gildet denn jewyls dè höchere Wärt.

Zwischè 1977 un 1988 hèt dè Bundesminischter für Vokeer − abwychend vo dè dõmòligè Vorschriftè vo dè EBO − uusnaamswys s Befaarè vo Ysèbaanstreggè mit 200 km/h zuèglõ; selli Uusnaamezuèlassig hèt au Baanübbergäng mit ygschlossè. Die Deutsche Bundesbahn regelte ferner im Rahmen einer "Schnellfahrrichtlinie" das Befahren von Bahnübergängen mit über 160 km/h. A dè Uusbauschtreggè hèt s zu sellèrè Zit no zaalrychi söttigi Übbergäng gää. Mit dè drittè EBO-Änderigsvoorning von Mai 1991 isch diè zuèlässigi Högschtgschwindigkeit vo Personèzüüg vo 160 uff 250 km/h aghobbè worrè. Glychzitig sin höchèglychi Baanübbergäng für Gschwindigkeitè vo mee als 160 km/h verbotè worrè. D Voordnig hèt in Artikel 2 è Übbergangsfrischt für bschtehendi Baanübbergäng uff Schnellfaarschtreggè vorgää, welli bis 31. Dezember 1992 s Befaarè vo beschtehendè Baanübbergäng mit übber 160 km/h bis 200 km/h zuèglõ hèn. D Schrankèbäum vo dè betroffenè Baanübbergäng sin dõby, für dè Fall vo Durchbrüch vo Strõßèfaarzüüg, durch è Leiterschleifè (Baumbruchschleifè) übberwacht. Drübber usè wörred diè deggendè Signaal so gschaaltet, dass sie èrscht bi gschlossenè Schrankè au Faart gschtellt wörrè könned.

Diè Dütsche Baan AG hèt 1994 vorgschlagè, diè Uusnaamezuèlassig uffuhebbè un d Entscheidig für s Befaarè von Baanübbergäng mit übber 160 km/h èm Vorschtand vom Unternää z übberlõ. S Unternemmè ht sin Vorschlag mit dè Attraktivyrig vom Schinnèvokeer durch diè dòmit ermöglichti Gschwindigkeitserhöhungè begründet. Durch technischi Sicherungsmaßnammè könned bi mit Hochgschwindigkeit befaarenè Übbergäng dè glyche Sicherheitsgrad erreicht wörrè wiè bi dè übbrigè Übbergäng erreicht wörrè hèt könnè. Sit 1977 hèt sich fèrner kein Uufall an eim mit Hochgschwindigkeit befaarenè Baanübbergang mee ereignet. Èn alternativè Vorschlag vo dè DB hèt vorgsää, zumindescht bi söttigè Baanübbergäng Schnellfaartè witerhy zuèzlõ, dennè iren Abbau planerisch odder wûrtschaftlich bsunders komplizyrt sig, byschpillswys an untergordnetè Straõßè ußerhalb vo gschlossenè Ortschaftè. Derartigi Übbergäng hettet mit zuèsätzlichè technischè Sicherigselemènt uusgrüschtet wörrè könnè. È Arbètsgruppè vom Bundesvokeersminischterium, unter Beteiligung vo dè DB AG un vom VDV, hèt dè Vorschlag vom Unternemmè abglèènt.

Z Dütschland reglèt d Strõßèvokeers-Orning (StVO) s Vohaaltè vo dè Strõßèvokeersdeilnèmmer an Baanübbergäng.

Demit èn Baanübbergang vo dè Vokeersdeilnèmmer rächtzitig bemerkt wörrè cha, wörd er durch Vokeerszeichè aakündigèt. Öppè 240 m vor èm Baanübbergang sin i dè Regel beidsitig vo dè Strõß dreischtreifigi Baakè uffgschtellt, uff dennè s Gfòòrèzeichè „Baanübbergang“ (früèner au „beschranktè Baanübbergang“) aabrocht isch. Dehinter folged im Abschtand vo 160 m zwei zweischtreifigi un 80 m vor èm Andreaschrütz zwei einschtreifigi Baakè. D Abschtänd vo dè Baakè könned au abwychend sy; sell isch denn mit dè entschprechendè Meteraagaabè uff dè Baakè aagää.
Dè Strõßèvokeer darf sich èm Baanübbergang nu vorsichtig, bremsbereit un mit mäßiger Gschwindigkeit näherè. Es darf nu übberholt wörrè, wenn dè Übberholvorgang in sicherer Entfèrnig vor èm Andreaschrütz abgschlossè isch un no gfòòrlos aaghaaltè wörrè cha, wenn eini vo dè folgendè Situationè ydritt. (Wiü uss dè vorigi Absätz z entnèè isch, wörd uusschlièßlich bi Vollschrankèabschluss brüèft, ob èn Baanübbergang tatsächlich frei issch, bevor èn Zug durrèfaarè cha.)

Faarzüüg müèn vor èm Andreaschrütz, Fuèßgänger in sicherer Entfèrnig vor èm Baanübbergang wartè, wenn


Bim Wartè dürfed ymündendi Strõßè nit voschperrt wörrè, dè Motòr sött bi längerem Halt uusgschaaltet sy. Nachts isch es wichtig, dass vo allem dè Gegèvokeer nit blendet wörd un sellè dòdurch diè abbèglõènè Schrankè bzw. s Rot- odder Blinkliècht übbersièt (evtl. Fèrn-/Abblendliècht uus- un Standliècht yschaltè).

S Witerfaarè isch èrscht erlaubt, wenn d Schrankè vollschtändig dobbè sin, kei Lièchtzeichè mee ufflüèchted un sich kei Schinnèfaarzüüg mee näherèt, au nit uss dè Gegèrichtung. Dè Baanübbergang muè denn zügig un ooni aazhaaltè übberquert wörrè, abber d Gschwindigkeit muè eventuellè Faarbaanunebèheitè aabasst wörrè. Wenn dè Baanübbergang bi Rüggschtau nit übberquert wörrè cha, muè dè Vokeersdeilnèmmer vor èm Andreaschrütz wartè, bis dü Stau sich uffglöst hèt un è gfòòrloses Übberfaarè vom Baanübbergang "i eim Stugg" möglich isch.

S Wartè uff èm Baanübbergang isch vobotè. S Haltè isch bis zu 10 m vor un hinter m Andreaschrütz vobotè, wenn dõdurch d Sicht druff vodeggt wörd. S Parkè isch innerhalb vo gschlossenè Ortschaftè in èm Berych bis zu 5 m, ußerhalb vo gschlossenè Ortschaftè bis zu 50 m, vor un hinter èm Andreaschrütz vobotè.

Wer vorsätzlich odder faarlässig gegè d Reglè zum Vohaaltè a Baanübbergäng voschtòßt, begòt nõch § 49 vo dè Strõßèvokeersorning è Ordnungswidrigkeit un cha dòfür mit èm Buèßgèld belait wörrè. Maßgeblichi Datbeschtänd dõdefür sin nit nu s Übberquerè von èm Baanübbergang bi Gääl- odder Rotlicht odder rotem Blingglicht, sondern au s Nitbeachtè von èm Vorrang vom Schinnèvokeer in anderè Situationè, öppè s Übberfaarè von èm nit technisch gsichertè Baanübbergang, obwoll sich è Schinnèfaarzüüg näherè duèt.

È Buèßgèld cha vo dè Vokeersdeilnèmmer erhobbè wörrè, wenn si


è Buèßgèld cha diè zuèschtändig Behördè gegè Vokeersdeilnèmmer vohängè, welli


Dè Regelbuèßgèldsatz bedrait zwûschè 70 un 700 Euro

Zu Bsunderheitè bi nèrè "Aaruèfschrankè" luèg dört.

Zweiradfaarer könned Stürz vomydè, wenn si dè Gleiskörper in èm möglichscht rächtè Winkel übberquered.




</doc>
<doc id="52589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52589" title="Salvan VS">
Salvan VS

Salvan (fp. [a sarvɑ̃, ʃarvɑ̃]; dt. "Scharwang") isch e politischi Gmeind im Bezirk Saint-Maurice im Kanton Wallis i de Schwiiz. D Gmeind ghört zum Unterwallis und isch französischsprochig.

De Gmeindsbann ligt weschtlich vo Martigny im Tal vom Trient. D Gmeind bstoht us verschidnige Dörfer und Wiler. Näbem Dorf Salvan sälber sind das "Les Granges, Les Marécottes, La Creusaz" und "Le Trétien".

De nördlich Deil vom Stausee Lac d’Émosson ligt uf em Gmeindsbann.

Salvan isch nach 1018 als "cum Silvano" und zwüsche 1025 und 1031 als "monte Salvano" belegt.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 9 % glägu.

79,4 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 9 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Salvan ischt dr Florian Piasenta (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 1020 Iwonru 92,8 % Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 3 % Titsch, 0,6 % Talienisch und 3,6 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Salvan gcheert zum Frankoprovenzalisch.




</doc>
<doc id="52591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52591" title="Meyer zum Pfeil">
Meyer zum Pfeil

D Meyer zum Pfiil si vom 15. bis zum 17. Joorhundert e Baasler Patrizierfamilie gsi. E Zwiig vo dr Familie, d Meier vo Büre, häi zum soledurnische Aadel ghöört. 

Im spoote Middelalter si d Meyer vilmol Händler und Münzwäggsler gsi und mit em Niclaus, wo Rootsschriiber worde isch, sin si in d Füerigsriige vo dr Stadt ufgnoo worde. Im Niclaus sini Söön, d Bürgermäister Adelbärg (vor 1482 - 1548) und Bernhard (1488 - 1558) häi wääred Joorzäänte d Baasler Politik gläitet und sich as Junker betitlet. Im Adelbärg si Soon, dr Hans Ludwig, isch no Drizääner worde, aber denn isch am Aafang vom 17. Joorhundert e langi Feede zwüschen em Adelbärg sim Änkel, wo au Adelbärt ghäisse het, und de Eckstäis usbroche und dr soziali und politischi Niidergang vo de Meyers het aagfange. Im 17. Joorhundert isch dr Hans Conrad dr letscht Meyer gsi, wo in dr Regierig vo dr Stadt no mitgmischt het. D Familiemitgliider si denn bis in s 19. Joorhundert mäistens Handwärker gsi, e baar von ene Akademiker. D Familie isch am Aafang vom 20. Joorhundert nüme in Baasel aasässig gsi.

Dr Zuenaame zum Pfiil isch vo iirem Familiewabbe cho.
Dr Adelbärg und dr Bernhard Meyer häi mit ere Familienchronik aagfange, wo d Blüetezit vo de Meyer zum Pfiil dokumentiert.




</doc>
<doc id="52593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52593" title="Ultraviolettstrahlung">
Ultraviolettstrahlung

ltraveielettstraalig, churz Ultraveielett oder UV-Straalig, in dr Umgangssprooch au ultraveieletts Liecht oder Schwarzliecht isch en elektromagnetischi Straalig, wo für e Mensch unsichtbar isch, mit ere Wällelengi, wo chürzer isch as die vom Liecht, wo für e Mensch sichtbar isch, aber lenger as die vo dr Rönggestraalig. 

D Bezäichnig "ultraveielett" (öbbe „uf dr andere Site vo Veielett“) chunnt drvoo, ass s UV-Spektrum afoot mit ere Wällelengi, wo e chli chürzer isch as die, wo dr Mensch grad no as d Farb Blauveielett cha gsee. 

Vor allem s Nooche UV-A und s Middlere UV-B si für e Mensch gföörlig, wil si dr Hut chönne schaade und Chräbs (Melanom bi UV-A, Basalzellkarzinom und Plattenepithelkarzinom bi UV-B) chönne verursache. Chliini Doosierige vo UV-B si aber wichdig, für dass d Hut cha s anti-rachitische Cholecalciferol (Vitamin D3) bilde.
Die mäiste Stärn, Pulsar, aagregti Gaswolke und anderi Himmelsobjekt straale im UV-Beriich. Für e Mensch bsundrigs wichdig isch d Ultraveielettstraalig vo dr Sunne, wo zwar e groosse Däil drvo in dr Atmosfääre absorbiert wird, aber immer no gnueg duurechunnt, ass si Lääbewääse cha schaade. Au s Polarliecht straalt im Ultraveielette. Irdischi Kwelle si Blitz vo Gwitter und Elmsfüür.

Ultraveielettstraalig entstoot in Kwäcksilberlampe, in industrielle UV-Straalersüsteem bi dr Fotolithografii, bim Usherte vo Harz und Lagg oder für zum Wasser desinfiziere, in Hööchisunne, Solarie,
Schwarzliechtlampe, Ultraveielett-Leiser (Excimerleiser, nöierdings au Diodeleiser), und UV-Lüüchtdiode.

Kwelle, wo d Ultraveielett-Emission nume e Begläiterschiinig isch, si Gaasentlaadigslampe, wo kä Gfoor binene bestoot, s Liechtboogeschwäisse, wo Schutzchläidig seer wichdig isch und Brozäss, wo ionisierti Gaas ufdrätte oder seer hoochi Tämpratuure (z. B. Leiser-Materialbearbäitig, Ionekwelle, Funkestreckene usw.)


</doc>
<doc id="52598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52598" title="Stähelin">
Stähelin

D Familie vo de Stähelin (au Staehelin, Baaseldütsch "Stäächely") si e Baasler Patriziergschlächt.

Ursprünglig stammt d Familie us Riadlenga oder Reidlenga im Schwoobeland. Dr erst Stäächely z Baasel isch dr Säiler Hans Stäächely gsi. Er isch 1519 Mitgliid in dr Zumft zu Gartner worde und im Joor druf Baasler Bürger. 1542 isch er as Säggser vo de Gartner in dr Grooss Root cho. 1555 isch er gstorbe. 

Sit sim Änkel Johannes (1555-1615) si d Stäächely ains vo de regimäntsfähige Rootsgschlächter gsi. Bis zum Ändi vo dr Alte Äidgenosseschaft 1798 si zääh Stäächely im Root gsässe oder Zunftmäister gsi und säggs si Drizääner worde. D Familie isch mit andere Familie vom Däig, mit de Meriaas, de de Barys, de Buurgets, de Vonder Mühlls, de Socins und de Christs verschwöögeret gsi. Bis ins 19. Joorhundert häi die mäiste Stäächelys Handel driibe, vilmol mit Iisewaare, aber es het au Fabrikante under ene ghaa und Brofässer an dr Uniwersidäät. Vor allem vom 19. Joorhundert aa si mee und mee von ene Akademiker worde, under iine Mediziner wie dr Alfred (1834-1912), wo die ersti Augeklinik in dr Dütschschwiz gründet het, oder reformierti Theologe wie dr Rudolf oder dr Ernst. 

Wie s im Fromme Baasel gääb gsi isch, häi au Stäächelys doo und dört wooldäätigi Wärk gmacht. Dr Balthasar Stäächely (1675-1746) het 1739 en Armefonds ufdoo, wo hüte as dr Staehelinschi Familiefonds überläbt. D Sophie Zaeslein-Stähelin het us iirem Landguet Hofmatt en Erholigshäim für Armi gmacht. 


</doc>
<doc id="52599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52599" title="IR">
IR

IR stoot as Abchürzig für:


I.R. stoot as Abchürzig für:


Ir stoot as Abchürzig für:


.ir stoot as Abchürzig für:



</doc>
<doc id="52600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52600" title="Dreizehner">
Dreizehner

Drizääner cha si



</doc>
<doc id="52603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52603" title="Paul Hermann Müller">
Paul Hermann Müller

Dr Paul Hermann Müller (* 12. Jänner 1899 z Oute/Soledurn; † 13. Oktober 1965 z Basel) isch e Schwyzer Chemiker gsii.

Em Paul Hermann Müller sy Vater het as Chaufmann bi dr Schwyzer Bahn gschafft. Ase chlai het er z Lenzburg (Kanton Aargau) gläbt, voreb d Familie uf Basel zogen isch. Do isch dr Paul Hermann Müller uf di "Frei Evangelisch Volksschuel" gange, speter uf di "Unter" un di "Ober Realschuel". Wäge schlächte Note isch er 1916 ab dr "Obere Realschuel" gange un het zwai johr as Laborant bi dr "Cellonitgesellschaft Dreyfuss & Cie." un dr Firma Lonza gschafft. Vu 1918 bis 1919 isch er wider uf d Realschuel go d Matura z mache. Ab em Wintersemeschter 1919/1920 het er an dr Universität Basel im Hauptfach Chemy studiert, in dr Näbefächer Physik un Botanik. Dr Müller het anne 1925 bim Friedrich Fichter (1869–1952) mit Summa cum laude iber "Chemische und elektrochemische Oxydation des as.m-Xylidins und seines Mono- und Di-Methylderivats" promoviert.

Am 25. Mai 1925 het dr Paul Hermann Müller as Forschigschemiker bi dr J.R. Geigy AG z Basel aagfange. do het er si zerscht mit pflanzligen un synthetische Farbstoff bscheftigt, derno mit synthetische Gärbstoff. Ab 1935 het mer bi Geigy au no Textil- un Pflanzeschutzmittel gsuecht. Dr Müller het e quäcksilberfrei Sootguetbaizmittel entwicklet. As Mitglid vun ere Arbetsgruppe vum Geigy-Forschigslaiter Paul Läuger het er im Spotjohr 1939 entdeckt, ass mer DDT as Insektizid cha yysetze.

Anne 1948 het dr Müller „fir d Entdeckig vu dr starke Wirkig vu DDT al Kontaktgift gege mehreri Arthropode (Gliderfießer)“ dr Nobelbryys fir Medizin. S isch s erscht Mol, ass dää Bryys an e Nitmediziner vergee woren isch.

Dr Müller het bis zue syre Pensionierig 1961 fir Geigy gschafft, ab 1946 as Vizedirektor, ab 1959 as stellverdrättende Direktor.

Dr Paul Hermann Müller isch syter anne 1927 mit dr Friedel Rüegsegger ghyrote gsii. Us dr Eh sin zwee Sihn un ai Dochter firigange..



</doc>
<doc id="52607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52607" title="Martin Bucer">
Martin Bucer

Dr Martin Bucer (* 11. Novämber 1491 im elsässische Schlettstàdt); † 1. Merz 1551 z Cambridge; au "Martin Butzer") ghöört zu de bedütende Theologe vo dr Reformazioon und gältet as dr Reformator vo Stroossburg und vom Elsass.

Dr Bucer isch vo sine Vorbilder Erasmus vo Rotterdam, Martin Luther, Ulrich Zwingli, Philipp Melanchthon und Heinrich Bullinger beiiflusst worde. Er het sich aber nid in Chliinik'ite verloore und het dr Underschiid zwüschen em Luther und em Zwingli, wo zum Bruch zwüsche de bäide Reformatore brocht het, as e „Händel mee in de Wörter as in dr Sach“ aagluegt.Er het au immer wider brobiert, zwüsche de verschiidene protestantische Barteie wie de Lutheraner, Reformierte, Spiritualiste oder de Döifer z vermiddle. Dorum cha mä verstoo, ass alli, d Lutheraner, die Reformierte und d Anglikaner iin as äine vo iire Kiircheleerer gseen. Si Iifluss isch bsundrigs grooss uf e Johannes Calvin gsi, wo vo 1538 bis 1541 z Strossburg gläbt het und vom Bucer under anderem d Vierämterleer übernoo het.

Si Vierämterleer, wo dr Ufbau vo de Gmäinde reeglet, het vo sinere Doktrin villicht dr grösst Iifluss ghaa und isch vom Johannes Calvin in in dr Gämfer Kiirchenornig vo 1541 iigfüert worde. Dr Calvin het dene Ämter, wo s in jedere Kiirchegmäind müess gee, die Nääme gee: Pastore oder Hirte (pasteurs), Leerer (docteurs), Eltisti (anciens) und Diakone (diacres). Die Ämter si nid hierarchisch, sondern si noch iire Funkzione definiert.

Dr Bucer het au d Konfirmazion iigfüert, wo aber erst in dr Zit vom Pietismus sich im Protestantismus allgemäin duuregsetzt het.





</doc>
<doc id="52609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52609" title="Ochs (Familienname)">
Ochs (Familienname)

D Familie Ochs isch vom 17. Joorhundert bis zum Aafang vom 19. Joorhundert e bedütends Baasler Gschlächt gsi. Wäge de politische Umständ nennt sich d Familie sithär His.

D Familie isch ursprünglig us Stuttgart gsi und wird dört vom 15. Joorhundert aa urkundlig erwäänt. 1643 het dr Kaufmaa und Finansiee Hans Georg Ochs (1614–80) s Baasler Bürgerrächt überchoo und isch vo 1671 aa im Groosse Root gsässe. Vo denn aa si d Söön vo dr Familie bis ins 19. Joorhundert vor allem Kauflüt und Bankiee gsi, si Zumft- und Oberstzumftmäister worde und si im Groossroot gsässe. 

Zu de bedütende Verdräter vo dr Famile het dr Kaufmaa Hans Georg Ochs (1657–92) ghöört, wo gegen die revoluzionäri Bürgerbeweegig vo 1691, wo vo de Zümft organisiert worde isch, kämpft het und, wo die zämmedätscht worde isch, in Groossroot gweelt worde isch.

Anderi wichdigi Ochs si dr Bankiee und Zumftmäister Karl Wilhelm (1700–53) und dr Bankiee und Groossroot Johann Caspar (1701–52). Die bäide häi s Undernääme «Gebrüder Ochs» gründet, wo zerst mit Lääbesmiddel ghandlet het und spööter e bedütends internazionals Bankhuus worde isch. 

Dr Grosskaufmaa und Groossroot Albrecht Ochs (1716–80) het vo sim Schwiigervater Pierre His (1692–1760) s bedütendste Handelshuus in Hamburg übernoo und dr Groosskaufmaa und Bankiee Peter Ochs (1729–1804) isch z Wien e Hofbankiee worde. 

Am bekanntiste vo de Ochs isch aber dr Rootschriiber und Oberstzumftmäister Peter Ochs (1752–1821). Er het sich noch dr Franzöösische Revoluzioon z Baasel für witgehendi Reforme iigsetzt, und sini Bemüejige häi im Januar 1798 in ere umbluetige Revoluzioon gändet. Er het d Verfassig für die Helvetischi Republik gschriibe, wo vom franzöösische Direktorium im Sinn vo de Franzoose gänderet worde isch und denn de Schwizer meer oder weniger ufzwunge worde isch. Das Dokumänt isch as "Ochse-Büechli" in wiite Kräis vo dr Schwizer Bevölkerig verhasst gsi. Si Verfasser isch wäge sinere Rolle wääred dr Helvetik langi Zit aagfindet worde und dä Hass het sich au gege sini Chinder grichdet, so dass sini Söön Georg Friedrich (1782–1844) und Eduard 1818 bzw. 1819 dr Familienaame vo iirem Urgrossvater Pierre His aagnoo häi. Dr Naame Ochs isch vo denn aa nüme brucht worde. 

E baar Verdräter vo dr Familie His si bedütendi Juriste und Mediziner gsi und es git au hüte no His, wo in dr Region Baasel lääbe.


</doc>
<doc id="52618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52618" title="Paraná">
Paraná

Paraná (Kurzzeiche: PR) isch e brasilianische Bundesstaat. Är het 399 Gmaine ("municípios"). D Hauptstadt isch Curitiba.

Dr Bundesstaat gränzt im Weschten an Argentinien un Paraguay, im Oschten an dr Atlantik, im Norde an di brasilianische Bundesstaate Mato Grosso do Sul un São Paulo un im Siden an dr Bundesstaat Santa Catarina. Gnännt isch er noch em Fluss Paraná, wu sy Weschtgränze bildet.

Dr Yywohner vum Bundesstaat sait mer "Paranaenses".

Syt em Jänner 2011 isch dr Beto Richa (PSDB) Gouverneur vu Paraná.

di greschte Stedt (Yywohner am 1. Juli 2004)



</doc>
<doc id="52619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52619" title="Kraft">
Kraft

Chraft isch e grundlegende Begriff in dr Füsik. In dr klassische Füsik verstoot mä drunder e Iiwirkig vo dusse, won e festgmachte Körper cha verforme und e beweglige Körper cha beschlüünige. Chreft si zum Bischbil nöötig, zum Aarbet z verrichde, wo d Energii vom ene Körper oder vom ene füsikalische Süstem veränderet. D Chraft isch e grichdeti füsikalischi Gröössi, wo dur e Vektor cha daargstellt wärde. Chreft häi verschidnigi Ursache oder Wirkige, und bechömme iire Naame mängiisch von ene, wie d Riibigschraft, d Zentrifugalchraft und d Gwichtschraft. Mänggi Arte vo Chreft häi d Nääme vo Persone überchoo, wo wääsentlig an iirer Erforschig mitgschafft häi, wie d Coulombchraft oder d Lorentzchraft.

D Äihäit, wo internazional verwändet wird, isch s Newton. S Formlezäiche für d Chraft isch mäistens formula_1 (vo lat. "fortitudo") oder im Dütsche au formula_2 noch em erste Buechstaabe im Wort "Kraft".

Dr Chraftbegriff goot uf e Isaac Newton zrugg, wo im 17. Joorhundert mit sine drei Gsetz d Grundlaage vo dr Mechanik gläit het und d Chraft as zitligi Änderig vom Impuls definiert het. Er het eso d Chraft as d Ursach für jedi Veränderig vom Bewegigszuestand vom ene Körper definiert. Er het au verstande, ass wenn äi Körper uf en andere e Chraft usüebt, vo däm andere Körper e Reakzionschraft uf dr erst Körper usgoot, wo entgeegegsetzt gliich grooss isch.

In dr Kwantefüsik wird dr Begriff Chraft au im ene überdräite Sinn verwändet, won er s gliiche bedütet wie Wäggselwirkig und nüt me mit em Begriff vom mechanische Chraftwektor z due het. Es git vier „fundamentali Wäggselwirkige“, wo au as Grundchreft vo dr Füsik bezäichnet wärde. Si sin d Ursach nit nume vo alle bekannte Erschiinigsforme vo de Chreft, sondern au vo allne Brozäss, wo in dr Füsik bekannt si. Äini vo de vier Grundchreft, d Grawitazioon, wird in dr allgemäine Relatiwidäätstheorii dur d Chrümmig vo dr Ruumzit beschribe. Die drei andere Grundchreft wärde im Standardmodäll vo dr Däilifüsik drdur erkläärt, ass Äichbosone usduscht wärde, wo dorum hüfig au as „Chraftdäili“ bezäichnet wärde.

Dr Ursprung vom Wort „Chraft“ isch altgermanisch, und ursprünglig isch drmit d Vorstellig vom Aaspanne vo Muskle gsi. Im Dütsche bezäichnet „Chraft“ e körperligi oder gäistigi Vorussetzig, zum bestimmti Handlige chönne duurefüere (Muskel- beziejigswiis Gäisteschraft), in dr zwäite Bedütig – wemm mä d Däätigkäit sälber macht (»e Chraft usüebe«; »under dr Chraft zämmebräche«) – si d Alldäagsvorstellig vo Chraft und vom füsikalische Fachbegriff seer nooch zämme.

Sit öbben em Ändi vom 18. Joorhundert wird Chraft au uf Mensche as »Drääger vo dr Chraft« bezoge (»Aarbetschreft«, »Leerchreft« usw.), im 20. Joorhundert au für Energii, wo maschinell in mechanischi Form umgwandlet wird (»Chraftwärk« usw.).

Vom griechische Wort für Chraft, δύναμις, chunnt d CGS-Äihäit dyn und d Dynamik, wo d Leer vo dr Beweegig under em Iifluss vo Chreft bezäichnet. In dr füsikalische Fachsprooch isch Chraft (beziejigswiis "force") spöötistens im 17. Joorhundert mit em latiinische "vis" gliichgsetzt worde.

Dr Aristoteles und wien er sich Beweegig erkläärt het, isch zum e groosse Däil dra gschuld, ass ma in dr Füsik dr Begriff vo dr Chraft bis in d Rönessans iine ungnau und falsch brucht het. Noch iim het jedi Beweegig en Ursach und das wer im hütige Sinn e Chraft. Wenn d Chraft ufhöört, hört d Beweegig uf. Die Chraft wirkt dur ummiddelbare Kontakt, si stoot in ere Beziejig zur Gschwindigkäit vom Körper, und die spöötere Aristoteles-Kommentatore häi das als e Broporzionalidäät dütet.

Im Middelalter isch us dr aristotelische Leer d Impetustheorii entstande, won e Grubbe vo Beweegigsleere zämmefasst. Iire gmäinsam Kärn bildet d Idee von ere Chraft, wo sozusaage im Körper dinne isch, dr "Impetus", wo eme Körper vom ene »erste Beweeger« mitgee worde isch. Dä Impetus im Körper wird mit dr Zit chliiner, und das wird dur e Widerstand vom Medium, zum Bichbpil dr Luft, no versterkt. Au do hört jedi Beweegig automatisch uf, wenn dr Körper »kä Chraft me het«. Im Geegesatz zum Aristoteles het s do kä externe Beweeger brucht. Eso het mä dänggt, ass d Froog glööst sig, wien e Geegestand, wo in d Luft gheit wird, sich witer bewegt. D Broporzionalidäät vo dr Chraft im Körper und dr Gschwindigkäit het mä bhaltet.

Au dr Galileo Galilei het no eso aristotelisch dänggt, isch aber scho ganz nooch zum Drääghäitsgsetz choo. In däm Gsetz si d Verheltniss umkeert gsi, es het kä Chraft me brucht, für dass e Beweegig witergoot, sondern e Chraft isch nöötig gsi, zum e Beweegigszuestand z verändere. Erst wo dr Isaac Newton 1687 sini Beweegigsgsetz veröffentligt het, isch d Grundlaag gläit gsi, für wie dr Begriff „Chraft“ hüte bruucht wird. Dr Newton sälber het dr Begriff allerdings nit im gliiche Sinn brucht, wie die spöötere Generazioone. Bis wit ins 19. Joorhundert iine häi d Füsiker s Wort Chraft au in Bedütige brucht, wo nit dur d Gsetz vom Newton deckt gsi si, bsundrigs au in dr Bedütig vo Energii. Bis sich dr modärni Energiibegriff uusebildet het, het mä zum Bischbil die kinetischi Energii as »lääbigi Chraft« ("vis viva") bezäichnet, e Begriff wo dr Gottfried Wilhelm Leibniz brägt het und wo im nüünzääte Joorhundert dr Hermann von Helmholtz no verwändet het.

E Chraft cha über e Wääg-Zit-Mässig bestimmt wärde, wenn si e Beschlöinigung verursacht. Noch em zwäite Gsetz vom Newton gältet für Körper, wo d Masse "m" von ene gliich blibt und wo konstant mit ere Beschlöinigung "a" beschlöinigt wärde, dr Zämmehang formula_3 Dä Zämmehang cha mä au in dr abgläitete Äihäit Newton (formula_4) gsee. In dr Braxis wird vilmol us eme bekannte (am beste lineare) Zämmehang zwüsche dr wirkende Chraft und ere Gröössi, wo liicht cha gmässe wärde, uf d Chraft gschlosse. Bischbil doodrfür si d Verformig vom ene elastische Material oder d Änderig vom elektrische Widerstand vom ene Deenigsmässsträife.

E Chraft cha uf verschidnigi Arte dur d Verformig, wo si verursacht, bestimmt wärde. In dr Schuel und in e baar äifache Aawändige wärde Chreft mit sogenannte Fääderechraftmässer über d Veränderig vo dr Lengi vo Schruubefäädere gmässe. Für daas brucht mä s Gsetz vom Hooke, wo säit, ass gäigneti Fäädere sich broporzional zur Chraft, wo usgüebt wird, usdeene; es gältet formula_5 wo formula_6 d Veränderig vo dr Lengi vo dr Fäädere und formula_7 d Fääderekonstante bezäichnet.

Mä cha au s Heebelgsetz bruuche und eso en umbekannti Chraft mit ere bekannte Chraft vergliiche und bestimme, zum Bischbil dr Gwichtschraft vom ene Massestück. Im äifachste Fall wird e Woog verwändet, und was die aazäigt, cha mit Hilf vo dr bekannte Schweeribeschlöinigung formula_8 in die wirkendi Chraft umgrächnet wärde.

Mit em Rasterchraftmikroskop cha mä Chreft uf e chliini Blattfäädere bis öbbe 1 pN noochwiise. Das cha mä bruche, für zum Ooberflechene undersueche. Chreft bis zu öbbe formula_9 si mit Hilf vo äinzelne ultrachalte Magnesium-Ione in Paulfalle über d Sünchronisazioon mit eme extärne Radiosignal gmässe worde.

Zum e Chraft beschriibe, muess mä iire Aagriffspunkt, iire Betrag (also iiri „Sterki“) und iiri Richdig aagee. Sonige Gröössene, wo dur e Zaalewärt, Äihäit und Richdig bestimmt wärde, säit mä wektorielli Gröössene, und mä cha sä as Pfiil im ene Koordinatesüsteem daarstelle. Im ene dreidimensionale kartesische Koordinatesüsteem het e Chraftwektor drei Komponänte:


D Verformig vom ene Körper chunnt gnau gno nit dur en äinzelni Chraft zstand, sondern dass an verschiidene Aagriffspünkt underschidligi Chreft wirke. Eso git s mechanischi Spannige und die cha mä beschriibe, wemm mä d Chraft as e wektoriells Fäld uffasst: In jedem Aagriffspunkt, wo mit em Ortswektor formula_16 bezäichnet wird, cha im Brinzip en anderi Chraft formula_17 wirke. Je nochdäm, wie die Chreft grichdet si, wird dr Körper usenanderzooge, zämmegstuucht oder verzert.

S Superposizionsbrinzip vo dr Mechanik, wo dr Newton au as „lex Quarta“ bezäichnet het, säit: Wenn uf e Punkt (oder e starre Körper) meereri Chreft formula_18 wirke, so addiere die sich wektoriell zun ere "resultierende Chraft" formula_19 Das häisst, formula_20 macht s gliiche wie alli Chreft formula_18 zämme.


Je noch em Äihäitesüsteem brucht mä än anderi Äihäit für d Chraft. Statt Äihäite wie Dyn, Kilopond, Pound-force oder Poundal wird im internazionale Äihäitesüsteem (SI) s Newton [] verwändet. S Newton isch im Joor 1946 dur d Generalkomferänz für Määss und Gwicht im hütige Sinn festgläit worde as en Äihäit vo de Basisäihäite Kilogramm (kg), Meter (m) und Sekunde (s):
und 1948 isch si vo dr Komferänz noch em Isaac Newton benennt worde.

Dr Chraftbegriff vom Newton basiert uf däm Gedanke: Alli Iiwirkige uf e Körper, wo zun ere Änderig vo sim Beweegigszuestand füere, si Chreft. D Chraft beschribt kä Äigeschaft vom ene Körper, sondern wie intensiv d Wäggselwirkig vo zwäi Körper isch und iiri Richdig. Bin ere Beweegig wo kä Chraft wirkt bzw. wenn d Chreft im Gliichgwicht si, änderet sich dorum dr Beweegigszuestand vom ene Körper nit, sondern er bewegt sich witer in ere graade Linie mit ere konstante Gschwindigkäit oder er bewegt sich au witer gar nid. Das isch dr Inhalt vom Drääghäitsbrinzip, wie s scho dr Galilei formuliert het.

S Akzionsbrinzip verbindet d Chraft formula_42, wo uf e freie Körper wirkt, mit dr Änderig vo däm sim Impuls formula_43: In jede infinitesimal churze Zitruum formula_44 änderet sich dr Impuls vom Körper um formula_45 noch formula_46 Dr Impuls vom ene Körper isch s Brodukt vo sinere Masse formula_12 und dr Gschwindigkäit formula_48; es gilt formula_49 Wil d Masse vom Körper in de mäiste Fäll braktisch konstant blibt (Usnaame si zum Bischbil Rageete oder Körper mit relatiwistische Gschwindigkäite), schribt mä s zwäite Axiom vom Newton mäistens in dr Form formula_50, wo formula_39 für d Beschlöinigung vom Körper stoot.

Us dr Erhaltig vom Impuls chunnt au s Reakzionsbrinzip, wo säit, ass mit ere Chraft („actio“) vom Körper A uf w Körper B, also formula_52, immer e gliich groossi Chraft, wo aber genau in die entgegegesetzti Richdig grichdet isch, ("„reactio“") vom Körper B uf e Körper A verbunde isch: formula_53 D "reactio" isch doo nit nume en Art vo passivem Widerstand, sondern e Chraft, wo aktiv am Wäggselwirkigspartner aagrift. Mä muess sä vom Gliichgwicht vo de Chreft underschäide, wil d Aagriffspünkt vo formula_52 und formula_55 verschiide si, die bäide Chreft düen enander also nit kompensiere.

Hützudags wurd mä s eender formula_56 schriibe, so dass es em Newton sinere Absicht wurd entspräche. Wie dr Newton s Wort Chraft brucht het, isch nämlig nit immer äidütig. Chraft bin em sött mä mäistens as Chraftstoss formula_57 interpretiere, wo eme Kärper e zuesätzlige Impuls formula_58 git.

Wenn am ene Körper meereri Chreft formula_59 aagrife, wo sich geegesitig ufheebe, d. h., wenn für d Wektorsumme vo de Chreft
gältet, denn reedet mä vom ene Gliichgwicht vo de Chreft und dä Körper änderet si Beweegigszuestand nit. Bi de Chreft formula_59 handlet es sich um die sogenannte „iibrägte“ Chreft, wo d Ursache von ene dur füsikalischi Gsetz vorgee wird, und au um d „Zwangschreft“, wo as Stütz- und Haltchreft e Beschlöinigung vom Körper verhindere. D Studie vom Chreftgliichgwicht isch dr Inhalt vo dr Statik.

Für dass mä in dr Statik oder allgemäiner in dr technische Mechanik Süsteem (z. B. Draagwärk) cha berächne, duet mä Bindige zwüsche de Körper vom Süsteem und zwüschen em Süsteem und sinere Umwält, wo mä nume chliini Formändrige cha mache, as „starri Bindige“ idealisiere. Sonigi starri Bindige si mäistens Glänk zwüsche de Körper oder Laager. Eso goot dr füsikalisch Charakter vo dene Bindige verlore, und die mechanischi Wäggselwirkig vo de Körper, wo dur die Bindige bedingt wird, wird dur e Begriff vo de Zwangschreft repräsentiert. D Zwangschreft verrichte am Süsteem kä Aarbet, wil kä Beweegig von ene chunnt. Die iibrägte Chreft und d Zwangschreft erfülle zämme d Gliichgwichtsbedingige, s Gliichgwicht vo de Chreft, wo oobe erwäänt wird, und s Gliichgwicht vo de Momänt.
S Brinzip vo dr wirtuelle Aarbet säit, ass in dr Statik d Summe vo alle Chreft (Zwangschreft und Chreft vo usse) muess Null si. S Brinzip vom d'Alembert erwiteret das Brinzip uf Süsteem vo dr klassische Dünamik, wo Zwangschreft underworfe si und wird verwändet, zum Beweegigsgliichige ufzstelle.

In dr technische Mechanik underschäidet mä bi usdeente Körper zwüsche Wolumechreft und Oberflechichreft. Iiri Sterki und Richtig si nume wooldefiniert, wenn si uf e bestimmts Wolume bzw. e bestimmti Oberflechi bezoge wärde.

Wemm mä e komplexes Broblem behandlet mit meerere Körper, wo mitenand (mechanisch) wäggselwirke, oder mit zämmegsetzte Körper (z. B. starre oder deformierbare Körper) – so schniidet mä s Undersüstem, wo äim intressiert, in Gedanke vo sinere Umgääbig frei. Jetz duet mä de äinzelne Stück vo dr Oberflechi vom freigschnittnige Däilsüstem Chreft zueordne, wo an däm Blatz s übrige Süsteem uf s Däilsüsteem wirke. Mit ere gliich groosse Ooberflechichraft in dr entgegegsetzte Richdig wirkt denn au s freigschnittnige Däilsüsteem uf s übrige Süsteem. Dene Chreft säit mä Ooberflechichräft. Si ghöre zu de Kontaktchreft. Iiri Sterki und Richdig si abhängig von de Schnitt, wo vorhär festgläit worde si. En Ooberflechichraft macht also nume Sinn, wenn au d Ooberflechi bzw. d Schnittflechi, wo drzurghöört, aagee wird.

Wolumechreft si Nitkontaktchreft. Wie zum Bischbil d Grawitazion oder dr Elektromagnetismus grife si am ganze Wolume aa, d. h. au im Innere vom ene freigschnittnige Körper. Au git mä iiri Sterki erst denn sinnvoll aa, wenn mä gliichzitig s freigschnittnige Wolume aagit, wo d Chraft druf wirkt. Wenn sich zum Bischbil e homogene Chlotz im ene homogene Schwerifäld (öbbe e chliine Chlotz in dr Nööchi vo dr Ooberflechi vo dr Ärde) befindet, denn wirkt d Wolumechraft formula_62 uf en. Wemm mä dä Chlotz in Gedanke in dr Middi verschniidet, so wirkt uf jede Däilchlotz nume no d Wolumechraft formula_63 (lueg d Abbildig nääbedraa aa). Usserdäm wirke uf die bäide Schnittflechene vo de Däilchlötz gliich starki Oberflechichreft, won eso grichdet si, ass si e Actio-Reactio-Chraftbaar bilde.

Von e baar vo de Chreft, wo zur Zit vom Newton no als verschiide aagluegt worde si, wäiss mä hüte, ass si Usdrucksforme vo elektromagnetische Chreft im Innere vo dr Materie si. Die Chreft merkt mä

Mit de Gsetz vom Newton cha mä us dr Usgangssituazion und de Chreft, wo wirke, vorussääge, wie sich e füsikalischs Süsteem entwigglet. Däs isch eso nit nume für äinzelni Versüech im Labor, sondern im Brinzip au für s Universum als Ganzes. Wäge däm het sich 18. Joorhundert e deterministischs Wältbild entwigglet. Noch däm weere alli Eräigniss grundsätzlig im Vorus festgläit, au wemm mä d Rächnige, wo für e Vorussag nütig si, mäistens braktisch nid cha mache. Im 20. Joorhundert het sich denn uusegstellt, ass mä d Formle vo dr klassische Füsik uf dr Eebeni vo de Atom nit cha aawände. S deterministische Wältbild, wo vo de Formle cho isch, het mä dorum in sinere ursprünglige Form müesse verwärfe.

Wenn e Chraft wirkt, cha sich d Energii vom ene Körper verändere. E Bischbil isch d Spanneregii bim Expander. Dr Energii, wo überdräit wird, wenn dr Aagriffspunkt von ere Chraft um e gwüssi Wäägstrecki verschoobe wird, säit mä au Aarbet und git ere vilmol s Sümbol formula_64.

Wemm mä e bestimmti Aarbet mit ere chliinere Chraft will läiste, so cha mä das mit eme Chraftwandler mache. Bichbpil für Chraftwandler si Flaschezüüg, Heebel oder Gangschaltige. Dr Wääg aber, wo d Chraft uf em usgüebt wird, wird lenger. Wemm mä zum Bischbil e Chraftwandler aawändet, wo nume e Viertel vo dr Chraft bruch, so isch das mindestens mit ere Vervierfachig vom Wääg verbunde. Die Konselwänz vom Energiierhaltigssatz isch in dr »Goldige Reegle vo dr Mechanik« beschriibe.

Wenn d Chraft konstant isch und in dr Richdig vom ene graade Wääg mit dr Lengi formula_65 wirkt, denn wird d Aarbet, wo mä muess läiste dur d Beziejig
bestimmt. Wenn d Chraft im Winkel formula_67 schreeg zur Strecki wirkt, cha mä d Aarbet dur
usrächne. In dere Gliichig isch formula_69 dr Wektor vom Startpunkt zum Ändpunkt vo dr Strecki. Kä Aarbet wird gläistet, wenn d Chraft mit em Wääg e rächte Winkel bildet: Wemm mä e Gwicht in ere Eebeni dräit, wird mä zwar müed, aber d Last bechunnt nid mee Energii über.

Ganz allgemäin isch d Aarbet, wo gläistet wird, s Kurvenintegral vo dr Chraft im Wääg nooch:
Doodrbi si formula_71 und formula_72 d Ortswektore vom Aafangs- und vom Ändpunkt vom Wääg.

Wemm mä en Expander, wien er im Bischbil oobe nooche vorchunnt, uf äinere Site festmacht und s andere Ändi im Ruum bewegt, so ändere sich vo äim Punkt zum andere süstematisch d Richdig und d Gröössi vo dr Chraft. Wenn d Beweegige langsam si, sodass es käini Schwingige im Expander git und wemm mä die inneri Riibig duet vernoochlässige, denn isch d Chraft äifach e Funkzioon vom Ort (e statischs Wektorfäld). Jedem Ort entspricht e bestimmte Spannigszuestand vom Expander. Es chunnt nit druf aa, uf welem Wääg s Ändi vom Expander an dä Ort cho isch. In sonige Fäll reedet mä von ere konserwative Chraft. D Aarbet, wo gegen e konserwativi Chraft verrichdet wird, isch unabhängig vom Wääg, si hängt nume vom Aafangs- und vom Ändpunkt ab. Mä bechubbt also Aarbet wo mä gmacht het zrugg über, wemm mä – uf em gliiche oder uf eme andere Wääg – wider zum gliiche Usgangspunkt chunnt.

Dr Wärt vom Wäägintegral von ere konserwative Chraft vom ene festen Bezugspunkt us häisst potenzielli Energii formula_73, mänggisch au churz "Potenzial". Vilmol isch s äifacher, wemm mä vo dr potenzielle Energii usgoot (im Bischbil oobe also vo dr Spannigsenergii, wo im Expander gspiicheret isch) zum d Chraft formula_74 als iire negative Gradiänt
z bestimme, wil s Fäld vo dr potenzielle Energii nume e Skalarfäld isch.

Es chunnt aber in braktische Fäll nie vor, ass d Aarbet, wo am ene Süsteem gläistet wird, ganz in potenzielli Energii umgsetzt wird. Es git immer Riibigschreft und d Aarbet, wo wäge dene gläistet wird, wird in Wermi umgsetzt. Mänggisch isch s aber genau die Dissipazioon, wo mä will (Fallschirm, Fitnessgräät, Motorbrämsi).

Gegen e Expander muess e Schwechling gliich vil Chraft aawände wien e Schwergwichtler. Wemm mä aber e Stääge ufe goot, denn schafft mä gege si Gwichtschraft formula_76, d. h. je schweerer dr Mensch umso mee muess er schaffe, und in ere Umlaufbaan um d Ärde wurde bäidi nääbenenander fliege. Wemm mä Beweegige in Chraftfälder beschribt, wie doo im Schweerifäld vo dr Ärde, isch s vilmol braktisch, wemm d Äigeschaft vom Körper, wo d Chraft zuen ere broporzional isch, uuserächnet. Dere Äigeschaft (z. b. d Masse formula_12 vom Sportler) säit mä allgemäin d Laadig. Mä wird sä loos, wemm mä s Wektorfeld vo dr Chraft dur d Laadig däilt. Em Resultat
säit mä d Fäldsterki und si beschribt s Chraftfäld unabhängig vo dr Laadig vom Probkörper. Dr Fäldsterki "g" vom Schwerifäld säit mä au d Fallbeschlöinigung.

S Skalarfäld vo dr potenzielle Energii, wo für konserwativi Chraftfälder existiert, däilt dur d Laadig git s Potenzial vom Chraftfäld.

S Dräimomänt formula_79 cha mä uffasse as d Chraft formula_74, wo e Dräijig bewirkt. Es isch s Chrüzbrodukt vom Chraftarm und dr Chraft:
Doo isch dr Chraftarm formula_82 dr Ortwektor vom Dräipunkt zum Punkt, wo d Chraft aagrift (Aagriffspunkt). Das bedütet, ass je grösser dr Abstand zwüschen em Dräipunkt und em Aagriffspunkt isch, umso gröösser isch s Dräimomänt. Usserdäm macht nume sälli Komponänte vo dr Chraft bim Dräimomänt öbbis us, wo sänkrächt zur Strecki zwüschen em Dräipunkt und em Aagriffspunkt isch.

Dräimomänt chömme under anderem vor, wenn d Dräizaal vo Körper, wo chönne drüllt wärde, gröösser oder chliiner wird. Si spiile denn e Rolle, wo mä mit dere vo de Chreft bi dr gradlinige Beweegig cha vergliiche. Analog zum Gliichgwicht vo de Chreft isch s "Gliichgwicht vo de Dräimomänt" e wichdige Spezialfall.

Wenn e Chraft uf e Flechi wirkt, so isch dr Druck formula_83 wo entstoot gliich dr Gröössi (dr Lengi vom Wektor) vo dr Chraftkomponente formula_84, wo sänkrächt uf dere Flechi stoot, pro Flechiinhalt formula_85:
Dr Druck isch en intensivi Zuestandsgröössi vo thermodünamische Süsteem und au no e lineari Fäldgröössi. Das Konzept isch e Veräifachig vom allgemäine Spannigstensor.

D Druckspannig isch im Gegesatz zum Druck kä skalari Zuestandsgröössi.

Dr Underschiid zwüsche de Uffassige vo dr Chraft vom Aristoteles und vom Newton gseet mä au bi dr „Schiinchraft“, wo mä ere au Drääghäitschraft säit. Schiinchreft chömme nume in beschlöinigte Koordinatesüsteem vor und existiere nid, wemm mä sä vom ene Inerzialsüsteem us aaluegt. Mä cha sä aber mässe und iiri Wirkig isch real. D Bezäichnig chunnt drvo, ass e gäignete Beobachder usserhalb vom Süsteem sich d Uswirkige äifach mit em Drääghäitsbrinzip cha erklääre ooni zuesätzligi Chreft.

D Drääghäitschraft isch mit em Brinzip vom d’Alembert verbunde: Äifach gsäit füert s d Drääghäitschraft vom d'Alembert formula_87 ii und macht eso us em dünamische Broblem vom e Körper, wo sich bewegt, e statischs Broblem. In dr technische Mechanik, wo s Brinzip mit vil Erfolg aagwändet wird, redet mä vom ene »dünamische Gliichgwicht«. In mängge Fachbüecher wird im d'Alembert si Drääghäitschraft as Gegechraft im Sinn vom Wäggselwirkigsbrinzip bezäichnet, anderi Fachbuechautore gseen do e Widerspruch zum Wäggselwirkigsbrinzip, wil s für sä kä Gegechraft git. D Bezäichnig Schiinchraft wird au drmit erklärt, ass d Drääghäitschraft kä "wirkendi Chraft" isch, wie sä dr Newton definiert.


Die "spezielli" Relatiwidäätstheorii wird anstatt vo de dünamische Gsetz vo dr klassische Mechanik aagwändet, wenn d Gschwindigkäite, wo vorchömme, gegenüber dr Liechtgschwindikäit nit chönne vernoochlässigt wärde. In dr spezielle Relatiwidäätstheorii muess dr Impuls zum relativistische Impuls verallgemäineret wärde, d Chraft cha denn immer no us formula_89 berächnet wärde, aber dr Impuls isch nüme formula_90. Anstatt vo dr Beziejig »Chraft = Masse mol Beschlöinigung«, formula_91 vom Newton, brucht mä d Gliichig formula_92

D Chraft wird zur Minkowskichraft („Viererchraft“) erwiteret, wo mä mäistens as formula_93 schribt und us em Viererimpuls berächnet über formula_94 mit dr Äigezit formula_95 und em Lorentzfaktor formula_96

Die Gliichig, d »Beweegigsgliichig vo dr spezielle Relatiwidäätstheorii für e Viererimpuls«, beschribt beschlöinigti Beweegige im ene Inerzialsüsteem. Zwüsche formula_74 und formula_98 git s dr Zämmehang formula_99 wo formula_100 dr "rüümligi" Däil vo dr Viererchraft formula_93 isch; dr "zitlig" Däil, wo nöi drzuechunnt, beschribt en Energiiänderig, genauer: formula_102 (lueg Viererimpuls), sodass mä au vom Chraft-Läistig-Viererwektor redet.

Die "allgemäini" Relatiwidäätstheorii erwiteret s Grawitazionsgsetz vom Newton, won e Gränzfall von ere isch, nämlig wenn d Massedichte und d Gschwindigkäite chlii gnueg sin. Iiri Grundlage si maassgäblig vom Albert Einstein am Aafang vom 20. Joorhundert entwigglet worde, und si beschribt allgemäin d Wäggselwirkig zwüsche dr Materie, wo au Fälder iischliesst, uf dr äinte Site und em Ruum und dr Zit uf dr andere.

D Grawitazionschraft wird in dr allgemäine Relatiwidäätstheorii as geometrischi Äigeschaft vo dr krümmte vierdimensionale Ruumzit verstande: Energii, Impuls und Druck vo dr Materie beiiflusse d Geometrii vo dr Ruumzit, wo si din si. Dä Iifluss cha mä mit em Begriff vo dr »Ruumzitchrümmig« beschriibe. Die rüümlige und zitlige Koordinate wärde as gliichberächtigt betrachtet, und mä behandlet alli Ändrige nume no as e geometrischs Brobleem. D Materie, wo e Grawitazionschraft uf sä wirkt, bewegt sich in dr Ruumzit uf ere Geodäte, also im naive Sinn »gradus«. Die Graadi as Modäll für d Gradusbeweegig vom e freie Körper git s nume in nid krümmte (also grawitazionsfreie) Rüüm.

Füsikalisch entspricht d Beweegig dr Geodäte nooch em freie Fall. E groosse Däil vo dr Schwerchraft wird eso druf zrugggfüert, ass dr Ärdbode, wil d Atom, wo d Ärde us ene bestoot, sich geegesitig abstoosse, relativ zum ene frei fallende Gegestand gege oobe beschlöinigt wird. Abgsee vo de Chreft vo de Gezite gspürt e Mensch uf em Ärdbode also fast die gliichi Chraft, wie wenn er in ere Rageete wurd stoo, wo gliichmässig beschlöinigt wird. D Chreft vo de Gezite, wo s in jedem Grawitazionsfäld git, chömme bim ene usdeente Objekt als Verformigschreft zum Vorschiin. Im Grawitazionsfäld vom ene chuugeleförmige Körper (wie dr Ärde) zien d Chreft vo de Gezite s Objekt in dr Fallrichdig in d Lengi und stuuche s sänkrächt zur Fallrichdig zämme. D Chreft vo de Gezite chömme diräkt vo dr Ruumzitchrümmig und si bsundrigs stark bi Objekt mit seer groosse Masse wie bi schwarze Löcher.

In Experimänt, wo chliinsti Däili wäggselwirke, bechunnt mä Resultat, wo im Widerspruch zur klassische Mechanik stöön. Es git Fenomen wo kwantisiert si, das häisst, si laufe nit kontinuierlig ab, sondern bassiere nume in bestimmte Porzione – de sogenannte »Kwante«. D Chreft wärde in dr Kwantemechanik wie in dr klassische Mechanik dur Chraftfälder beschriibe, si sin also nit kwantlet. Allerdings chönne aaziehendi Chreft e Kwantlig vo de möglige Energie vo de Däili zur Folg ha. So chönne wäge dr aaziende elektrische Chraft vom Atomkärn d Elektronen im Atom nume bestimmti Energie ha.

Es git kwantemechanischi Effekt, wo wien e Chraft erschiine, wo mä aber nit uf d Wirkig vo äinere vo de Grundchreft cha zruggfüere. Zum Bischbil isch s Pauli-Prinzip d Ursach vo dr Usduschwäggselwirkug, wo under anderem drzue biidräit, ass sich Atom wo nooch zämme si abstoosse.

Vo 1927 aa het mä brobiert, nit nume die ursprünglige Objekt vo dr Kwantemechanik, d Partikel, z kwantisiere sondern au Fälder (z. B. s elektrische Fäld). Us däm si d Kwantefäldtheorie entstande; mä schwätzt au vo dr »zwäite Kwantisierig«. D Kwantisierig vo de Fälder wird au im Beriich vo dr Festkörperfüsik und in andere Vildäilitheorie aagwändet.

In dr Kwantefäldtheorii wärde alli Chreft drufzrugggfüert, ass wirtuelli Bosone usduscht wärde. Die Wäggselwirkigsdäili zu jedere vo de vier Grundchreft si sozusage äinzelni »Chraftdäili«.

Konkreti Kwantefäldtheorie si d Kwanteelektrodünamik, wo Elektrone, Positrone und s elektromagnetische Fäld beschribt, und d Kwantechromodünamik, wo die starki Kärnchraft beschribt, also under anderem wie d Protone und d Neutrone ufbaut sin. Usserdäm het mä die schwachi Kärnchraft mit dr Kwanteelektrodünamik zur Theorii vo dr elektroschwache Wäggselwirkig zämmegfüert. S elektroschwache Modäll bildet mit dr Kwantechromodünamik s sogenannte Standardmodäll vo dr Elementardäilifüsik. Es behandlet alli bekannte Däili und cha die mäiste bekannte Vorgäng erkläre. S Schwerifäld (Gravitazion) isch aber nid din, es git no kä konsistänti Theorii vo dr Kwantegrawitazion und es feele no anderi Sache im Standardmodäll. Allerdings het mä z. B. s sogenannte Higgs-Däili, wo in dr Theorii vo dr elektroschwache Wäggselwirkig d Masse vo de „schwache“ Äichbosone "W", "W" und "Z" erklärt, 2012 vermuetlig gfunde. Im Standardmodäll spiile d Äichbosone d Rolle vo Chraftdäili, wo Wäggselwirkige vermiddle. Wil Chreft dur Wäggselwirkigsdäili vermiddlet wärde, isch die Chraft kwantisiert.

In dr hütige Füsik wärde mäistens vier Grundchreft bzw. Wäggselwirkige underschiide. Wemm mä sä noch dr Gröössi vo dr Koppligskonszante sortiert, won e Mäss für die relativi Sterk i isch, so si das:

Äins vo de Ziil vo dr Füsik isch s, alli Grundchreft oder Wäggselwirkige in äim veräihäitligte Gsamtkonzept z beschriibe, in ere »groosse veräihäitligte Theorii«, wie si in dr Dabälle daargstellt isch. Für daas nimmt mä aa, ass die Grundchreft zur Zit vom Urknall en äinzigi Chraft gsi si, wo sich denn in die äinzelne Chreft ufgspalte het, wo sich s Uniwersum abküelt het.

Mä het schon e baar Erfolg gha, zum Bischbil het mä die elektrostatischi Wäggselwirkig und die magnetischi Wäggselwirkig veräint, wo dur e Magnetismus und die »magnetische Chreft« beschriibe wärde und as relativistische Nääbeneffekt vo elektrische Ström erklärbar si. Es isch au scho glunge, die elektromagnetischi Wäggselwirkig und die schwachi Wäggselwirkig in dr Kwantefäldtheorii vo dr elektroschwache Wäggselwirkig z beschriibe. Mä het dorum, so wie mä s hüte gseet, sträng gno nume drei verschidnigi Grundchreft, wo vonenander unabhängig si.




</doc>
<doc id="52620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52620" title="Arbeit (Physik)">
Arbeit (Physik)

Aarbet (Formlezäiche formula_1 vo ) isch in dr Füsik d Energii, wo uf mechanische Wääg vom ene Körper uf en andere überdräit wird. Mä säit: „An dm Körper wird Aarbet verrichdet“ oder „Aarbet gläistet“. Das bassiert, wenn e Chraft eme Wääg nooch uf e Körper wirkt. Die gläisteti Aarbet wird im äifachste Fall as Brodukt us dr Chraft, wo in dr Richdig vom Wääg wirkt Kraft mit dr Wäägstrecki:

Wenn dr Wääg kä graadi Linie isch und d Chreft nid konstant si, denn isch d Aarbet s Kurvenintegral über s Skalarbrodukt us Chraft und Wääg:

wo formula_4 dr Aafangspunkt vom Wääg bezäichnet und formula_5 dr Ändpunkt.

Wil Aarbet mechanisch überdräiti Energii isch, bezäichnet mä in däm Zämmehang d Energii au as "gspäichereti Aarbet" bzw. as d "Fähigkäit, Aarbet z verrichde". 

In dr Thermodünamik isch d Aarbet e Brozässgröössi. Energii cha uf e Süsteem uf zwäi Wääg überdräit wärde: In dr Form vo Wermi formula_6 (z. B. dur Häize) oder uf mechanischi Wiis (z. B. dur Kompression). Wil bi dr Kompression e Chraft eme Wääg nooch wirkt, wird die überdräiti Energii as Aarbet (Sümbol formula_1) bezäichnet. In bäide Fäll änderet sich noch em erste Hauptsatz vo dr Thermodünamik die inneri Energii formula_8 vom Süsteem. 

Die internazional verwändeti Äihäit (SI-Äihäit) für Aarbet isch idäntisch mit dere für Energii: s Joule (Äihäitezäiche J). Us em Bezug vo dr Aarbet zur Chraft (SI-Äihäit Newton) und Läistig (SI-Äihäit Watt) chömme die abgläitete SI-Äihäite Newtonmeter (Nm) und Wattsekunde (Ws): Es gältet 1 J = 1 Nm = 1 Ws. Hüfig brucht mä au d Äihäite Wattstunde (Wh) bzw. Kilowattstund (kWh).

Mit "spezifischer Aarbet" (Formlezäiche formula_9) isch in dr Thermodünamik s Aarbetsvermöge, Äihäit J/kg, wo uf d Masse vom Ströömigsfluid bezoge isch, gmäint.




</doc>
<doc id="52622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52622" title="Liste der Bundesstraßen in Deutschland">
Liste der Bundesstraßen in Deutschland

Im folgendè sin d Bundesstrõßè z Dütschland uffglischtet.

Zu dè Sischtematik vo dè Numeryrig un irer Gschicht sit 1932 luèg au unter Bundesstrõß.

Tabellarisch uffgfüürt sin d Abkürzigè. Fäälendi Nummerè bezièned sich i. d. R. uff Strõßè, wo hüt nimmi z Dütschland liged, odder uff Strõßè, wo no nit baut worrè sin.

D Nummerè 101 bis 200 sin nimmi alli vogää. D Nummerè "123" bis "125" un "158" bis "165" bezeichnèt d Rychsschtrõßè z Hinterpommèrè, d Nummerè "126" bis "144" bezeichnèt d Rychsschtrõßè z Oschtpreußè.

588 isch diè högschst bishèr vogäbeni Bundesstrõßènummerè.

È Bundesstrõß 611 isch momentan in Blaanig.

Unter dè Nummerè 999 wörred mengmòl neui Bundesschtrõßè blaant, bevor dennè iri endgültigi Nummerè feschtschtòt.

D Nummerè "E" bis "Z" bezeichnèt Ersatz-Bundesschtrõßè z Wescht-Bèrlin.




</doc>
<doc id="52626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52626" title="Vektor">
Vektor

Im allgemäine Sinn verstoot mä under eme Wektor (lat. "vector" „Drääger, Faarer“) en Elimänt vom ene Wektorruum, das häisst en Objekt, wo zu andere Wektoren addiert cha wärde und mit Zaale, wo as Skalar bezäichnet wärde, cha multipliziert wärde. Wektore in däm allgemäine Sinn wärde im Ardikel Wektorruum behandlet.

Im ängere Sinn verstoot mä under eme Wektor

Zwäi geometrischi Wektore zämmezrächne entspricht däm wemm mä d Verschiebige, wo zun ene ghööre, hinderenander usfüert. 
Geometrisch cha mä zwäi Wektor formula_3 und formula_4 addiere, wemm mä die bäide Wektor so dur Pfiil daarstellt, ass dr Startpunkt vom zwäite Pfiil uf em Ändpunkt vom erste Pfiil lit. D Summe formula_5 wird denn dur e Pfiil vom Startpunkt vom erste bis zum Ändpunkt vom zwite Pfiil daargestellt.

Mä cha aber de bäide Pfiil au e gmäinsame Aafangspunkt gee und ergänzt die Figur zum ene Parallelogramm. Dr diagonali Pfiil vo däm Aafangspunkt us bis zum Egge gegenüber stellt denn d Summe vo de bäide Vektore daar. In dr Füsik brucht mä die Konstrukzion bim Chreftparallelogramm. 

In Koordinate rächnet mä d Summe Komponänte um Komponänte us:
Für d Summe vo de bäide Wektor

gältet

Für d Addizion vo Wektor gälte s Assoziativ- und s Kommutativgsetz.

Für d Differänz vo zwäi Vektor formula_3 und formula_4 gältet:




</doc>
<doc id="52628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52628" title="Palmrainbrücke">
Palmrainbrücke

D Palmrainbrugg übberschpannt bi Stròmkilometer 171,33 dè Rhy un vobindet s badische Weil am Rhy un s elsässische Hüningè mitènand. I dè Mitti vo dè Brugg volauft d Staatsgränz vo Dütschland un Frankrych. Vo 1878 bis 1937 isch si è Ysèbaanbrugg gsi, um s Elsass mit Südbaddè z vobindè. Sit 1979 isch d Palmrainbrugg è Strõßèbrugg.

Scho 1863 hèn diè Badischè Staatsbaanè bi Wyl am Rhy vosuècht, è witeri Rhybrugg z bauè, um asè dè Ysèbaavokeer uss èm Elsass übber yr Streggènetz z füürè. Allerdings isch es èrscht 1869 zuè nèm Übberychò mit dè französischè Oschtbaan bezüglich im Bau von èrè Holzbrugg cho. Uffgrund vom Uusbruch vom Dütsch-Französischè Chrièg isch sell allerdings nimmi uusgfüürt worrè.

Am 13. Mai 1874 isch schlièßlich mit èm Staatsvodraag zwûsche m Großherzogdum Baddè un èm Dütschè Rych, als neuem Dräger vo dè staatlichè Hoheit im Elsass, voybart worrè, è eingleisigi, 5,6 Kilometer langi Ysèbaavobindig zwûschè dè Leopoldshöchi (Wyl am Rhy) un St. Ludwig (Saint-Louis) mit èrè neuè Rhybrugg, uusglait für zwei Gleis, unter m Nammè Palmrainbaan z bauè. Im Juni 1875 hèt dè Bau vo dè Brugg agfangè, am 11. Februar 1878 isch s Bauwärch im Betrièb übbergää worrè. Am 20. Mai 1890 isch d Brugg mit dè strategischè Baanschtreggi Wyl am Rhy-Lerrach vobundè worrè. D Rhybrugg bi Hüningè hèt drei Hauptöffnigè mit Stützwittè vo 72 Meter uffgwisè, sowiè am weschtlichè Ufer zwei Flutöffnigè vo 36 Meter Stützwitti. Dè Bruggèübberbau hèt uss eisernè Fachwärchkonschtruktionè mit unnè ligender Faarbaan beschtandè un 7,2 Meter Bauhöchi bi dè Haupt- un 3,6 Meter bi dè Nebbèöffnigè gha. Zwûschè dè Johr 1905 un 1906 isch für ds nördlichi Gleis dè zweiti Übberbau errichtet worrè. Im Johr 1919 isch d Brugg uffgrund vom Versailler Vodraag komplètt i dè Bsitz vo Frankrych cho. Im Juli 1920 isch dè eingleisige Zugbetrièb widder uffgnõ worrè, zwei Johr spôter è neuè gmeinsamè Gränzbaanhof z Palmrain ygweiht worrè. Well sowoll im Reise- als au im Güètervokeer s Vokeersuffkõ i dè folgendè Johr stark zrugggangè isch, isch am 3. April 1937 dè Ysèbaabetrièb ygschtellt worrè. Nõ im glychè Johr isch dè Abbau vo dè Übberbautè durch Frankrych durrègfüürt worrè. D Stròmpfyler sin stò blibbè.

Sell am 29. Septembèr 1979 eröffneti Bauwärch isch Deil vo dè nu 2,5 Kilometer langè Bundesschtròß un hèt dè Fäärbetrièb ersetzt, wo 1947 ygrichtet worrè isch. Bauhèrrè vo dè neuè Palmrainbrugg sin Dütschland un s Département du Haut-Rhin gsi. Diè i dè Johr 1977 bis 1979 errichteti Strõßèbrugg hèt è 7 Meter breiti Faarbaan mit zwei Faarschtreifè un beidsitigi Trottoir. Diè inzwûschè stillglaiti Grènzkontrollyrichtungè befinded sich uff dè französischè Sitè. Bis zu dè Fèrtigschtellung vo dè Dreiländerbrugg Èndi 2006 isch d Palmrainbrugg diè einzigi feschti Übberquerungsmöglichkeit zwûschè Wyl am Rhy un dè französischè Sitè gsi.

Diè öppè 289 Meter langi Spannbedongbrugg wyst vir Öffnigè mit Fäldwittè in Wescht-Oscht-Richtig vo 64,71 – 105 – 73,20 un 45,75 Meter uff. Als Bauwärchssischteem isch in Längsrichtig vo dè Durchlaufdräger vorhandè. In Querrichtig hèt dè Übberbau èn einzelligè, gvoutetè Hoolkaschtèquerschnitt mit èrè Konschtruktionshöchi vo 2,2 Meter i dè Mitti vo dè Hauptöffnig un 5,08 Meter übber dè Stròmpfyler. Diè 10,5 Meter breiti Faarbaanblattè kragèt beidsitig 2,65 Meter übber diè senkrächtè Steeg usè, d Boddèblattè isch 5,2 Meter breit.

D Hèrschtellig vom Übberbau isch, bis uff s rächti Èndfèld, im Freivorbau als Wòògbalkè uusgfüürt. Für diè beidè Pfyler uff dè dütschè Sitè sin für d Gründig d Sènkkäschtè vo dè früènèrè Ysèbaabrugg bruucht worrè. Diè neuè Pfyler uff dè französischè Sitè wyset è Flachgründig uff, wo in èrè offenè, mit Spundwänd gsichertè Baugruèb, erschtellt worrè isch. 




</doc>
<doc id="52629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52629" title="DB-Baureihe V 100">
DB-Baureihe V 100

D Baureiè V 100 isch eini vo dè Dütschè Bundesbaan (DB) am Èndi vo dè 1950er Johr bschaffti Disellok mit diselhûdraulischem Aadryb, welli uff nit elegtrifizyrtè Nebbèbaanè diè suscht vowendetè Dampflokbaureiè hettèt ersetzè söllè. D Baureiè V 100 isch in drei voschidenè Uusfüürungè broduzyrt worrè.

D Lokomotyvè vo dè V 100 Familliè sind als Lokomotyvè mit zwei Drèègschtell mit je zwei aadribbenè Radsätz uusgfüürt. Als Motòrè sin i dè Urschprungsuusfüürig schnèlllaufendi Zwölfzilindermotòrè i dè V-Aaornig vo Maybach, Mercedes-Bènz odder MAN vowendet. D Chraftübberdrägig vom Motòr uff d Radsätz erfolgt übber è hûdrodûnamischs Getrybe mit zwei Drèèmomentwandler un èrè Strömigskupplig, bi dè steilschtreggètauglichè Loks abber mit hûdrodûnamischè Bremsè aaschtell vo dè Strömigskupplig, un nõchgschaltetem mechanischem Zweigang- un Wendegetrybè übber Glenkwellè uff diè einzelnè Radsatzvorgleege i dè Drèègschtell. D Drèègschtell vofüèged übber èn i dè Schweißkonschtruktion uusgfüürtè, H-förmigè Raamè mit zwei Längs- un zwei Querdräger. Uff dè Drèègschtell stützt sich èn mittels realè, uffgrund vo dè Glenkwellè zwûschè dè Radsätz als deilti Drèètürm uusgfüürti, Drèèzapfè un Schruubèfèdèrè mit Teleskopschtoßdämpfer dè uss gwalztè Staalbrofyl un Blèch ebbèfalls als Schweißkonschtruktion gfertigte Lokomotyvraamè ab. Für d Dämpfig vo dè Drèèbewegigè a dè Drègschtell gegèübber m Lokraamè sin beidersits vo dè Drèèzapfè witeri Stoßdämpfer aagordnèt.

Uffgrund vo Erfaarigè mit dè Baureiè V 80 sin bi dè Entwicklig vo dè V 100 voschideni Vobesserigè vorgnõ worrè. So hèt sich bi dè V 80 d Chraftübberdrägig mit Glenkwellè zwar grundsätzlich bewäört, durch s Aadrybskonzèpt mit Vodeilergetrybè sin d Glenkwellè abber seer lang uusgfallè, so dass es bim Ysatz vor schwèrè Züüg hüüfig zu Schäddè durch vodreiti Glenkwellè cho isch. Bi dè V 100 sin d Glenkwellè deshalb kürzer un chräftiger durrèbildet gsi. Dõdezuè isch èn durchgängigè Glenkwellèaadryb vorgsää worrè. Sell bedütet, dass dè jewyls innere Radsatz im Drèègschtell uumittelbar übber è Glenkwellè vom Getrybè uus sowiè dè jewyls üßere Radsatz übber è witeri Glenkwellè zwûschè m Vorgelege vom innerè Radsatz un sinem eigenè Vorgelege aadribbè wörred. Diè begeebarè Vorbautè vo dè V 80 hèn sich wegè schlèchter Sicht uff d Puffer un d Rangyrtritt sowiè schlèchter Zuègänglichkeit vo dè Baudeil nit bewäört. Für d V 100 sin d Vorbautè deshalb nit begeebar un dõmit schmaler uusgfüürt.

Auch diè elegtrischi Leischtungsschtüèrig, wo i dè V 80, V 200 un im VT 08 einheitlich zum Ysatz cho sin, hèt nimmi übberzüügt. Bi schlèchter Regelbarkeit durch nu sechs Faarschtuèfè hèt si è hochi Komblexität uffgwisè. Für d V 100 isch dõhèr è neui elegtropneumatischi Stüèrig für dè Motòr un s Getrybe entwicklet worrè, diè spôter bi allè anderè Disellok-Neubautè bis yschlièßlich zu dè Baureiè 218 zum Ysatz cho isch. Dè Faarschalter hèt deby wèchselwys füüf Magnetventyl agschtüèrèt, wo in èm so gnanntè 16-Stellungs-Gräät millimeterwys Vorschùb von èm Stüèrkolbè bewûrkt, wo uff dè Motòrregler R32f vo Maybach ygwûrkt hèt un übber sellèn d Chraftschtoff-Yspitzmengi vorgää hèt. Durch d Kombinationè vo dè Magnetventyl hèn sich 15 Faarschtuèfè ergää, so dass d V 100 besser als iri Vorgänger unter Uusnutzig vom högschtmöglichè Haftwärt aagfaarè wörrè hèt könnè. Zuèsätzlich exischtyrt i dè Aafangsjohr am Faarschalter no è Beschlüünigungsfaarschtuèfè „B“, bi wellèrè dè Stüèrkolbè durch Aaschpysig vo eim i dè Faarschtuèfè 15 nit bruuchtè Magnetventyl nõ um witeri 2 mm vorgschobbè wörrè hèt könnè. Faarschtuèfè B hèt dõmit rechnerisch ènèrè Faarschtuèfè 17 entschprochè, un hèt d Übberlaschtig von èm 1.100-PS-Motòr bis uff öppè 1.250 PS. Well sell dè Voschlyß z vill voschtärkt het, isch d Stuèfè B spôter am Faarschalter mechanisch blockyrt worrè.
Dè Schlüüderschutz hèt ebbèfalls a dè füüf Magnetventyl aagsetzt, indem bi Schlüüdervorgäng d Leischtung automatisch um bis zu 8 Faarschtuèfè zruckgnõ worrè isch. Villi V 100 sin übber è 36-poliges Stüèrkabel Wendezùg- un Doppeltragtionsfähig. Gmischti Doppeltragtionü mit Loks vo dè Baureihè 211 bis 218 sin wegè dè voeinheitlichtè Lokschtüèrig zuèglõ gsi un sin braktizyrt worrè. Zu dè V 80 un V 200 isch d Doppeltragtionsschtüèrig allerdings wegè dè voändertè Art vo dè Aaschtüèrig inkompatibel.

Diè nitdrägendè Lokuffbautè bschtônn uss èm öppè mittig aagordnetè Füürerhuus un dè beidè unterschydlich langè Vorbautè. Unter m längerè Vorbau sin dè Haupt- sowiè dè Hilfsdisel (für d Batteryladig un Stròmvosorgig bi Stillschtand vom Hauptdisel) sowiè d Küüleraalaag aagordnèt, unter m kürzerè Vorbau Heizkessèl, Kompressor, Batteriè un Lichtmaschinnè.

D "Baureiè V 100" hèt söllè im lychtè Reise- un Güèterzùgdiènscht uff Nebbèschtreggè ygsetzt wörrè. Sellè Loktûp isch 1956 vom Bundesbaan-Zentralamt z Münchè zämmè mit dè MaK für d DB entwicklèt worrè.

Im Spòtherbscht 1958 sin diè èrschtè sechs Erprobungsmaschinnè uusgliferèt worrè, woby diè als V 100 001 bis 005 ygreitè Loks mit èm 809 kW (1.100 PS) Motòr, d V 100 006 abber mit eim 993 kW (1.350 PS) Motòr uusgrüschtet worrè isch. Diè letschtgnannti Lokomotyv bildet d Grundlaag für d V 100.20, diè spôteri Baureiè 212. D V 100 007 isch als sibbti Erprobungslok vo dè MaK znägscht uff eigeni Rechnig baut worrè. Si isch diè èrschtbauti V 100 übberhaupt gsi un isch èm BZA Münchè schu vir Mônet vor Abliferig vo dè rèschtlichè Erprobigsloks für Vosuèchsfaartè zur Vofüègig gschtandè. D MaK hèt blaant, d Lok spôter als Demonschtrator für è alternatyvi Motorisyrig mit dè huuseigenè langsamlaufendè Schiffsdiselmotorè yzsetzè. Stattdessè isch d Maschinnè allerdings 1959 vo dè DB kauft worrè. D Erprobig hèt d Lok unter anderem nõch Schwedè.gfüürt
Èrschti Waal für è Lokomotyv i dè Leischtungsklassè bis 1.100 PS wär s bewäärte hûdraulische Dreiwandler-Getrybe LT306r uss dè V 200.0 gsi. Sell Getrybe hèt allerdings nimmi im neuschtè technischè Stand entschprochè un hèt keini Reservè für d Steigerig vo dè Ygangsleischtung übber 1.100 PS usè botè. D DB hèt deshalb vo Voith è neus Getrybe L216rs in èrè Uusfüürig mit Wandler-Wandler-Kupplig entwicklè lõ. Durch Voringerig vo dè Übbersetzig zwûschè dè Getrybeygangswellè un Hoolwellè hèt sich s Getrybe a höcherè Motòrleischtungè abassè lõ. Sell isch spôter für d Baureiè 212 gnutzt worrè. S Getrybe isch als Einwellè-Getrybe konschtruyrt worrè, sell heißt d Bumpèräder laufed uff èrè Hoolwellè, in dèrrè d Sekundärwellè mit dè Turbinèräder lyt. D Leiträder sin feschtschtehend mit èm Getrybeghüüs vobundè. Am húdraulischè Deil schlièßt sich s mechanische Nõchschaltgetrybe aa, wo uss Wende- un Stufèschaltig beschtòt.
D Lok 001 hèt vosuèchswys è LT306r uss dè Lagerbeschtänd vo dè Bundesbaan erhaaltè. Voglychsfaartè mit èm L216rs hèn günschtigeri Chraftschtoffvobruuchswärt für letschteres Getrybe ergää, so dass es i d Serièfèrtigung gamgè isch. Èrscht zuè nèm spôterè Zitpunkt sin in drei Serièloks nõ s Mekydro-Getrybe K104 vo Maybach (ebbèfalls in èm Deil vo dè V200.0 ybaut) erprobt un denõch durch s Seriègetrybe ersetzt woorè.

Dè Erprobungsmaschinnè hèt znägscht no è Spurchrantzschmyrig gfäält. D Möglichkeit vo dè Fèrnschtüèrig übber diè 36-polige KWS-Leitig hèn nu d Loks 005 un 006 ghaa. D Högchschtgschwindigkeit vo allnè Loks isch urschprünglich uff 90 km/h beschränkt gsi. Dè Grund dõfür isch nit vo technischer, sondern vo rächtlicher Natur gsi: Ab 100 km/h Högschtgschwindigkeit hèt d EBO d Indusi gforderèt. Im Zuug vo dè Nõchrüschtig mit èrè Indusi vo dè Firma Lorenz isch d Högschtgschwindigkeit denn 1965 formal aaghobbè worrè.

1960 sin d Vorserièmaschinnè 001 bis 005 un 007 zu dè besserè Unterscheidig vo dè stärkerè V 100 006 in V 100 1001 bis 1005 un 1007 umzeichnèt worrè.

1961 hèt mò mit dè Serièliferig, wo bis 1963 aaduèrèt hèt. Nebbè MaK sin d Loks vom Deutz, dè Maschinnèfabrik Esslingè, Henschel, Jung, Krauss-Maffei un Krupp gfertigèt.

I dè Serièlokomotyvè sin übberwigend Motòrè vo Maybach un Mercedes-Benz zum Ysatz. Diè in gringer Stüggzaal bschafftè Motòrè vo MAN sin bis spôteschtens 1980 vollschtändig ersetzt worrè. Wiè bi dè Erprobigsmaschinnè sin Spurchrantzschmyrigè un Indusi èrscht spôter nõchgrüschtet worrè.

Aafang vo dè 1970er Johr hèn sich in statistischè Uuswertigè vo dè störigsfreiè Laufleischtungè keiendi Wärt bi dè Baureiè 211 durch vomeerti Schäddè a dè Motòrè ooni Kolbèölküèlig erwisè. Selli Aggregaat hèn empfindlich uff hüüfigè Betrièb bi Motòrnennleischtig reagyrt. D Bundesbaan hèt dõher beschlossè, diè betroffenè Motõrè mittelfrischtig uss èm Streggèdiènscht abzziè un si stattdessü i dè Baureiè V 90 yzsetzè, in dennè irem Laschtbrofyl höchero Deillascht-Aadeil enthaaltè gsi sin. D Baureiè 211 hèt im Gegèzug Motòrè mit Kolbèölküèlig chriègt. Dõby isch es in zaalrychè Fäll bi dè 1.350-PS-Motòrè vo dè Baureiè 212 zum Ybau chò. Sowit s orginale Getrièbe i dè Lok voblibbè isch, isch dè Motòr uff 1.100 PS drosslèt worrè. Well vom 1.350-PS-Motòr Aggregaat ooni Kolbèküèlig bschafft worrè sin, wo unter äänlichè Brobleem wiè obbè beschribbè glittè hèn, sin selli bevorzugt als drosseltem Motòr ybaut worrè, um si èmèrè è bitzeli schonenderè Rèschtnutzig zuèzfüürè. Sofèrn d Lokomotyv s voschtärkti Getrièbe vo dè Baureiè 212 erhaaltè hèt, hèt èn 1.350-PS-Motòr drosselt zum Ysatz chò chönnè. Uss Sicht vo dè Ysatzblaanig sin derartigi 211er denõch wiè 212er vowendbar worrè, è Umzeichnig i d Baureiè 212 isch abber unterblibbè.

Im Raamè vo dè Umnummeryrig vom Trybfaarzüüg vo dè Dütschè Bundesbaan im Johr 1968 isch d V 100 als Baureiè 211 ygordnèt worrè. D Loks sin 1994 vo dè Dütschè Baan AG übbernõ.

Nõch fascht virzig Johr Ysatz hèt mò diè letscht Maschinnè im Johr 2001 ausgmuschterèt. D V 100 1023 (211 023) isch nõch irer Uusmuschterung i dè Beschtand vom DB-Museum z Nürnbärch ygreit worrè. Am 17. Oktober 2005 sin si bi nèm Lokschuppèbrand schwèr beschädigèt worrè un im Juni/Juli 2006 wiè alli anderè uusbrenntè Diselloks vom Museum voschrottet worrè. Witeri Museumsloks luèg unter Voblyb.

D "Baureiè V 100" bzw. "212" isch è leischtungsschtärkeri Variantè vo dè V 100. Si isch nõch èm Brototûp V 100 006, ab 1960 als V 100 2001 benamst worrè, vo 1962 aa in Seriè in Diènscht gschtellt worrè un isch im Gegèsatz zu dè V 100, wo im Nebbèbaandiènscht ygsetzt worrè isch, für dè Haupt- un Steilschtreggèdiènscht vorgsää gsi. Bis 1966 sin insgsamt 381 Exemblaar in Diènscht gschtellt worrè. Iri Högschtgschwindigkeit isch bi 100 km/h glegè. D Motòrleischtig hèt 993 kW (1.350 PS) bedrait. Well sich bi dè gschteigertè Motòrleischtig è vogrößerti Küèlaalaag als zweckmäßig erwisè hèt, isch dè vorderè Vorbau un s Raamèdeggblèch vo dè Loks ab Nummerè 022 um 20 cm volängerèt worrè. Dè Raamè sèlbscht isch unvoänderèt blibbè, abaer dè vorderè Bufferdräger isch ebbèfalls entsprèchend volängerèt worrè.

Wiè i dè Baureiè 211 chunnt è Getrièbe vom Grundtûp Voith L 216 rs zum Ysatz, allerdings in èrè anderè Variantè. Diè höcheri Motòrleischtung wörd einersits unter Nutzig vo Uuslegungsreservè vom Getrièbe übberdrait, anderersits unterschydet sich d Übbersetzig zwûschè Getrièbeygangswellè un Hoolwellè vo sellèrè i dè Getrièbe für d Baureiè 211. Witeri minimi Unterschyd zu dè 211 beschtûn im elegtrischè Deil vo dè Lokomotyvè.

Zee Lokomotyvè uss dè letschtè Seriè vo 150 Maschinnè hèn ußerdèm voschtärkti Brèmsè un modifizyrti Getrièbe für dè Ysatz uff Steilrampè. Selli urschprünglich als V 100 2332 bis 2341 ygreitè Loks sin ab 1968 unter dè Baureiè 213 gfüprt worrè. Si hèn d Dampflok vo dè Baureiè 82 un 94 uff dè Murgtalbahn un im Weschterwald abglöst. Uff dè Murgdalbaan som si 1972 widderum vo dè Baureiè 218 abglöst worrè. 1995 sin selli steilschtreggètauglichè Loks im Thüringer Wald zum Ysatz uff dè Baanschtreggi Plaue-Themar zämmèzogè worrè.
Nõchdem bis 2005 alli Loks vo dè Baureiè V 100 bzw. 212/213 bi dè Dütschè Baan abgschtellt worrè sin, sin sit 2008 einigi Exemblaar - nõch Modernisyrig durch s Wärch Cottbus - für dè Bauzùgdiènscht reaktivyrt worrè un widder im Ysatz anzdrèffè sin. Bi brivatè Bauzùgfirmè un bi Museumsbaanè/Ysèbaamuseè sin no witeri 212er/213er anzdrèffè (luèg Voblyb).

Wegè dè Huufè Dunnèl uff dè SFS Würzburg–Hannover sin bsunderi Rettigsfaarzüüg erforderlich. Von dè Bundesbaan sin dè Dunnelhilfszùg (TuHi) als Frèmdrettigssischteem entwicklèt worrè. Im Mai 1988 isch dè èrschti TuHi in Fulda in Diènscht gschtellt worrè. Als Lok 1 isch d 212 244-8 un als Lok 2 diè 212 257-0 zum Ysatz chò. Dè Würzburger TuHi isch im Auguscht 1988 mit dè 212 236-4 als Lok 1 un dè 212 352-9 als Lok 2 in Diènscht gschtellt worrè. Als Reservelok isch d 212 271-1 bereit gschtandè. Alli füüf vo dè ygsetztè Maschinnè für d Dunnelhilfszüüg, wo zu dè Baureiè 212 ghöred, sin zwûschè Mai un Auguscht 1988 im AW Kassel umbaut worrè. Beidi TuHi sin Yrichtungszüüg, chönned also nu in einerè Faartrichtig ygsetzt wörrè. Si bschtôn uss èm Dransportwagè 1, èm Gräätewagè, èm Löschmittelwagè, èm Sanidätswagè un èm Dransportwagè 2. Lok 1 un 2 unterschyded sich znägscht. Lok 1 vofüègt übber è Video- un Infrarotkamera, zwei großi un zwei chlyni Scheinwerfer sowiè è gääli Blinklüüchte. Bi dè Lok 2 hèt d Infrarotkamera gfäält. Mit Wûrkig vom 1. Januar 1989 sin diè füüf Loks unter Bybhaaltig vo irer laufendè Ordnigsnummerè zu dè Baureiè 214 umzeichnet worrè. Buèchmäßig sin alli füüf Loks èm Bw Würzburg zuègordnet worrè, a dè beidè Loks vom TuHi Fulda isch fälschlicherwys s Bw Fulda aagschriebbè gsi.

Am 29. Mai 1991 hèt dè dõmòlige Bundesbräsident Richard vo Weizsäcker in Kassel-Wilhelmshöchi s Startsignaal zu dè vollè Inbetrièbnaam vo dè SFS Hannover–Würzburch un Monnèm–Stuègett gää. Dõmit sin vir witeri Standört vom TuHi notwendig gsi. Nebbè Fulda un Würzburch sin TuHi z Kornweschtheim, Monnèm, Kassel un Hildesheim stationyrt worrè. Dè TuHi z Fulda hèt als Zweirichtungszùg konzipyrt wörrè muèsè, demit er sowoll nõch Würzburch wiè nõch Kassel ygsetzt wörrè cha. Demit sell möglich worrè isch, isch hinter m Dransportwagè 1 èn witerè Sanidätswagè ygschtellt worrè. Durch d Stationyrig von èm TuHi in Hildesheim Hbf un Kassel Hbf hèn beidi Faartrichtigè durch Vobindigskurvè zu dè SFS befaarè wörrè könnè. Dõdurrè hèn Yrichtungszüüg uusgreicht. Für diè vir witerè TuHi sin zwûschè Auguscht 1990 un April 1991 acht witeri 212 in 214 im Aw Bremè un AW Kassel umgrüschtet worrè. Unter Bybhaaltig vo irè laufendè Ornigsnummerè sin d 212 033, 212 046, 212 235, 212 245, 212 246, 212 251, 212 260 un 212 277 zu Loks vo dè Baureiè 214 umgrüschtet worrè. Es hèt keini Unterschyd mee zwûschè Lok 1 un Lok 2 mee gää, um d Loks besser uusduschè z könnè, wa bei Frischtarbetè immer bruucht worrè isch. Diè bisherigi Lok 2 uss Würzburch un Fulda sin 1991 im Aw Kassel mit dè fäälendè Infrarotkamera uusgschtattet worrè. D Küèlung vo dè Infrarotkamera isch jetzt mit hèrkömmlicher Atemluft statt mit Stickstoff gmacht worrè, diè entschprèchendè Gasflaschè hèt mò uusduuscht. Demit d Loks vo dè TuHi regèlmäßig bewegt worrè sin, isch èn laufendè Uusduusch vo dè Loks unterènand erfolgt.

Nõch em schwèrè Zuguuglück am 15. November 1992 z Northeim, bi wellèm kei TuHi ygsetzt worrè isch, isch es zuè nèr! Neukonzeption vom Rettigskonzèpt cho. Nõchdèmm d TuHi ußerhalb vom SFS ygsetzt wörrè hèt könnè, hèt mò si jetzt als Rettigszüüg (Rtz) bezeichnèt. Vo dè DB AG sin alli 13 Loks vo dè Baureiè 214 zum 31. Oktober 1994 zu Baandiènschtfaarzüüg vo dè Baureiè 714 umzeichnèt worrè. Dõby sub diè laufendè Ordnungsnummerè vo dè Baureiè 214 übbernõ worrè. Zum 1. Auguscht 1996 isch è witeri Umzeichnig innerhalb vo dè Baureiè 714 mit dè laufendè Ordnigsnummerè 001 bis 013 erfolgt. Diè chlynscht urschprünglich laufendi Betrièbsnummerè hèt diè 001 un d Lok mit dè högschstè laufendè Ordnungsnummerè d 013 chriègt.

Well nu ei Reservelok zur Vofüègig gschtandè isch, hèt d DB AG 1996/97 im Wörch Stendal d 212 269 i d 714 014 un d 212 160 i d 714 015 umrüschtè lõ. Nebbè dè Umzeichnig hèn d TuHi/Rtz Loks iri Farbgebig bhaaltè. Diè èrschtè füüf TuHi Loks hèn nõ dè klassische oceanblau-beige Aaschtrich gha, diè spôterè acht Loks èn orientrotè Aaschtrich gha. Zu dè Erzylig von èrè erhöhtè Wòòrnembarkeit sin nebbè dè Rettungswägè d Loks in lüüchtroter Farb lackyrt. 714 003, 714 008, 714 009, 714 011, 714 014 un 714 015 hèn sellè Aaschtrich erhaaltè, ebbèso wiè d Wägè vo dè Rtz Würzburg, Fulda un Hildesheim. Wegè dè schnellè Uusbleichig vo dè lüüchtrotè Farb sin alli Loks un Wägè zwûschèzitlich in Vokeersrot umlackyrt worrè. No vowirrender isch d Uffschrift a dè Loks. Dõ cha mò diè wyßè Buèchschtabè "Rtz", s DB-Zeichè mit wyßer Uffschrift "Netz Notfalltechnig", bzw. s DB-Zeichè mit wyßer Uffschrift "Notfalltechnig vorfindè. Alli 15 Loks vo dè Baureiè 714 ghöred zu dè DB Netz, Zentrales Streggèmanagement/Schinnèfaarzüüg z Fulda. Vo dört uus erfolgt d Dischposition vo allnè 15 Loks, wo laufend unterènand duuscht wörred.

Dotal 36 Lokomotyvè vo dü V 100.10, devò zwei als Ersatzdeilschpender, sin vo dè Öschterrychischè Bundesbaanè (ÖBB) ab Aafang vo dè 1990er Johr übbernõ. Diè für dè Betrièb vorgsäènè Lokomotyvè hèn èn neuè Hauptdiselmotòr erhaaltè. Bis zum 1. Oktober 2003 sin d Lokomotyvè als Reiè 2048 in Betrièb gsi. Meischtens hèn si Güèterzüüg uff Nebbèbaanè zogè.
→ "Luèg Hauptartikel:" ÖBB 2048.

D Maschinnèfabrik Kyl hèt Brivatbaanè è Variantè vo dè Baureiè mit langsamlaufendè Diselmotorè vo dè MaK abotè, wo znägscht als V 100 PA (PA für Privatbaan), spôter denn als GG 1300 BB bezeichnèt worrè isch.
→ "Luèg au dè Hauptartikel:" MaK V 100 PA

Ab 1997 hèt d Firma OnRail z Mettmann acht Lokomotyvè vo dè V 100.10 un anderi mit neuè Motorè un Uffbautè uusgschtattet. Selli umbautè Maschinnè sin a voschidenè dütschè Brivatbaanè vokauft worrè.
→ "Luèg au dè Hauptartikel:" OnRail DH 1004.

Ab Novembèr 2006 isch vo Alschtòm un dè Gmeinder Lokomotyvfabrik z Mòsbach è Modernisyrigskonzèpt für d Loks vo dè ehemòligè Baureiè V 100 vo dè DB entwickelèt worrè. Uff dè Dransport & Logischtik z Münchè im Juni 2007 isch dè Prototûp 214 001 bräsentyrt worrè, beschriftet als 212 197 vo dè Nordbayrischè Ysèbaan (NBE). D Bauartzuèlassig durch s Ysèbaabundesamt isch am 20. Mai 2008 erteilt worrè, zglych isch d Bezeichnig als Baureiè 1214 im EBA-Faarzüügregischter feschtglait worrè. Für dè Umbau wörd nu dè Raamè un d Drèègschtell vo bisherigè V 100 nöch Uffarbeitig witervowendet. Dè nidrigere Faarzüüguffbau isch komplett neu un kantiger usè cho. Aadribbè wörred d Loks vom neuè Caterpillar-Motòr 3508 BSC (970 kW). D DB bezeichnèt diè vo irè aagmiètetè Loks als Baureiè 262. Elf Lokomotyvè sin bis Auguscht 2008 uusgliferèt worrè, u. a. a DB Schenker, diè Nordbayrischi Ysèbaan, Locon un BBL Logischtik. D DB Schenker-Loks wörred vo Magdeburg uus ygsetzt. Z Stendal stônn öppè 50 Aaltfaarzüüg für èn möglichè Umbau zur Vofüègig.

Mit èm Abschtellè vo dè letschtè durch "Railion" (hüt: DB Schenker Rail) gnutztè Lokomotyvè vo dè Baureiè 212 zum 13. Dezember 2004 isch dè Ysatz vo dè V 100 bi dè DB nõch 46 Jphr witgehend z Ènd gangè. Witerhy bruucht worrè isch nebbè dè 15 Tunnelhilfsloks vo dè Baureiè 714 lediglich vir Maschinmè vo dè Reiè 212 un 213 bi dè DB-Dochter DB Baanbau Gruppè. Im Oktober 2006 sin abber zwölf schu uusgmuschterti 212 zwecks Reaktivyrig bi dè DB-Services zu dè Hauptuntersuchig i s Aw Cottbus übberfüürt worrè. Bis Jahresènd 2008 sin zee Lokomotyvè mit èm Motòr MTU 8V 4000 R41 mit 1.000 k uusgrüschtet worrè, er entschpricht èm Motòr vo dè Baureiè 290/294.

Vill Loks uss èm Beschtand vo dè DB sin im Raamè von èm Joint Venture mit Alschtom a d "Alstom Lokomotiven Service GmbH" z Stendal vokauft worrè. Dört wörred d Maschinnè bi Bedarf sischtematisch uffgarbeitet un a Intressentè, wie öppè Brivatbaanè im In- un Uusland, vokauft. Seer belièbt isch d Lok bi Gleisbaufirmè, well si durch d Bauart mit hochligendem Mittelfüürerschtand è seer guèti Übbersicht gegèübber dè Lokomotyvè mit Èndfüürerschtand biètet.

Nebbè dè Museumslok 211 023-7 sin diè witerè Museumsloks vo dè DB AG, d Lok 212 023 un 212 330 bim Brand im DB-Museum z Nürnbärch am 17. Oktober 2005 massyv z Schaddè cho un ebbèfalls im Juni/Juli 2006 voschrottet worrè.

È ganzi Reiè vo Lokomotyvè vo dè Baureiè V 100 isch museal erhaaltè blibbè.






</doc>
<doc id="52631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52631" title="Yves Bisch">
Yves Bisch

Dr Yves Bisch (* 1945) ìsch a elsassischer Schrìftsteller un a pànksionniarter Schüellehrer wo jetz elsassischa Unterrìchta gìtt.

Ar ìsch vu jehar a Unterstìtzer vum elsassischa Dialekt gsìì. Zitter àss d Delphine Wespiser bekànnt worra ìsch, düet'r ìn Pàrtnerschàft mìt ìhra dia Àktion fiahra, denn beida schätza ìhra Regionàlsproch.

Dr Yves Bisch ìsch Schüellehrer un dernoh noch Dirakter gsìì. Ànna 1995 ìsch mìt da àkàdemischa Pàlma üsszeichnet worra.

Ar gheert zu dara Generation Elsasser wo dr Dialekt àls Müetersproch glehrt han, un wo ìn dr Schüel strang zwunga worra sìn, numma noch Frànzeesch z'reda. Àls Schüellehrer ìm Frànkrìch hàt'r nàtiirlig uf Frànzeesch unterrìchta, ar hàt àwer ìmmer s Gfühl ghàà àss's schàd war, wenn dr Dialekt dat verschwìnda. Zitter àss'r pànksionniart ìsch, düet'r vìel Zitt àn d Unterstìtzung vum Elsassischa wìdma.

Ar ìsch bi da gànz erschta Mìtglìeder vum Verein AGATE, wo mìt em Edgar Zeidler d Orthal Schrìftàrt grìnda han. Ar schribt àlla zwei Sunntig a kleina Kronick „leçon d'alsacien“ ìwer elsassischa Wärter ìn dr Zittung L'Alsace. Ànna 2006 hàt'r vum „Institut des Arts et Traditions Populaires d'Alsace“ s Guldbtatzala bikumma.

Dr Yves Bisch, wo aui güet Hochditsch kààt, hàt scho ditscha Biacher uf Elsassisch ìwersetzt, zum Beispiel: „D'r elsassische Max un Moritz“, „Dr elsassisch Strubelpeter“.

Dr Yves Bisch hàt scho mankmol s elsassischa Kültür vorgstellt àn ìnternàtionàla Litteràtür-Traffa, wo àlemànnischa Auitora üs dr Schwitz un üs Ditschlànd mìtgmàcht han.

Dr Yves Bisch bekìmmert sìch um s Problem vu da àlta Litt, wo mankmol numma noch Elsassisch känna wial sa d frànzeescha Sproch vergassa han. Ìn da elsassischa Spitäler oder Àltersheim känna d junga Ààgstellta dr Dialekt ìmmer weniger. Àlso fìndet ma do àlta Litt wo mìt em Personnàl nit meh känna reda. Fer dàs Problem z'leesa, gìtt dr Yves Bisch elsassischa Unterrìchta ìn da Pflager vu da àlta Litt, ìm Elsàss, àss a kleina Unterhàltung wìder meeglig wìrd. D Delphine Wespiser hàt s gliicha Ziel, sa begleitet'na ìn dara Mission. D beida han a CD erstellt, mìt em elsassischa Grundwortschàtz wo ìn'ma Spitàl nutzbàr ìsch.

Aui fer d junga Generàtiona düen dr Yves Bisch un d Delphine Wespiser elsassischa Unterrìchta gaa. Mìt'ra Sàmmlung vu Bìlder, gehn sa ìn d Schüela fer ìn da Kìnder d elsassischa Wärter vum Àlltàg z'lehra.

Dr Yves Bisch hàt aui vìel uf Frànzeesch gschrìewa, meischtens ìwer si Berüef àls Schüellehrer, sina Gegend un ìhra Gschìcht un Tràditiona. Ìm TSH Verlàg hàt'r mehrera Chronologie-Biacher veräffentligt, wo gwìssa Thema dur d làuifenda Zitt beschriiwa.




</doc>
<doc id="52633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52633" title="Passhöhe">
Passhöhe

D Passhöchi bezeichnet di tüüfstmöglichi gangbari Stell zur Öberquerig bimene Bergchamm, Höherugge oder bim Grotverlauf zwüsche zwei Bergchettene, z. B. binnere Passstross oder eme Gebirgspass. Es wird die absoluti Höchi über em Meeresniveau vomene Pass i Meter oder Fuess aagee.

D Passhöchi isch nöd immer de höchsti Punkt vome Übergang. De Verlauf vonere Passstross chan vor oder noch de Passhöchi us verschidnige Gründ nomol aastiige. Z. B. erreicht d Stross, wo vo Disentis her dur s Medelsertal uf de Lukmanierpass ufe chunnt, eren eigentliche Kulminationspunkt (d Scheitelhöchi) uf i de Galerii nördlich vo de eigentliche Passhöchi, wo sälber nu uf liit. Da hät z tue demit, as i de 1960er Johr en Stausee baut worde isch und d Passstross hät müese witer ufe verlait wärde.



</doc>
<doc id="52634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52634" title="Der letzte Fußgänger">
Der letzte Fußgänger

Der letzte Fußgänger ischt a deitscha Filmkomeede us-em Jôhr 1960, wo zom greeschda Doil em Schwarzwald schbiilt. Regisseur isch dr Wilhelm Thiele gwäa. Dr sell hôt au s Drehbuech vorfasst, ond zwar zamma mit-em Eckart Hachfeld. En dr Bundesrebublik Deitschland isch der Stroifa zom erschda Môl am 15. Sebdembr 1960 ens Kino komma.

Dr Gottlieb Sänger, a Môô em middlera Aldr, ischt Archivar bei deam Vorlag, wo dui viilgleasena Illuschdriirde „Zeitblick“ rausgeit. A Hehepunkt en seim bescheidena Leaba ischt jedes Jôhr a graußa Wanderong em Urlaub. Desmôl soll’s en Schwarzwald ganga. Uff-em Bôhhof siht’r a vornehma eldra Frau mit-ma Mädle, wo oogfähr 16 Jôhr alt sei dirft. Sella oobekannda Frau schbricht da Gottlieb ôô ond bidded-en, a bissle auf ihr Enkelin Kiki Cornelius uffzobassa. Dui sei nemlich uff-em Weag nôch Genf, wo-se fir a Internat ôôgmeldet wär.

En deam Abdeil vom Gottlieb ond dr Kiki sitzet au zwoi Studenda, wo uff-em Weag nôch Konstanz send ond ganz oovrhola mit dr Kiki ôôbandlet. Zom Ärger vom Gottlieb wehrt des Mädle selle zwoi et ab; se lôôt sich dui Ôôbandlerei sogar ganz arg gfalla. Drom isch dr Gottlieb froh, wia dr Zug em Bôhhof vo Bada-Bada eifehrt, wo sei Wanderong losganga soll. Zo seira graußa Ibrraschong steigt d Kiki deet au aus ond drengt-en, mit-ra ens Spielkasino zo ganga. Guadmiadich, wia dr Gottlieb halt amôl ischt, kô-nr deam Mädle da Wonsch et abschlaga. Wia dia zwoi nôch a baar Stond us-em Kasino wiidr rauskommet, hôt dr Gottlieb fascht sei ganza Reisekass vorschbiilt.

Dr Gottlieb hofft, dass d Kiki bald wiidr en-nen Zug steigt ond nôch Genf fehrt. Zo seira Ibrraschong abr hefdet sich des Mädle an seine Fersa ond begleidet-en uff seira Wanderong durch da Schwarzwald. Ondrweags macht’r an Haufa Fodola, wo et bloß Landschafda zeiget, sondern au ehn selber ond sei Begleidere. Wenn an Film voll ischt, schickt’r-en glei an sein Freind ond Kollega Hiss zom Entwickla. Wia dr Hiss nô a baar Abziig seim Scheff zom Beguatachda vorlegt, isch dr sell ganz us-em Heisle ond schafft dô draus a nuia Illuschdriirda-Serie, wo da Nama „Der letzte Fußgänger“ kriagt. De nägschd Ufflag zeigt glei da Gottlieb Sänger ond d Kiki Cornelius uff-em Titlbladd. A Ausgab vo dera Illuschdriirde fällt ondrweags au em Gottlieb en d Hend. Dô druff zeigt sich der schdenksauer uff sein Freind Hiss. Abr dô drmit et gnuag: Au dr Kiki ihr Oma, dui vornehma Frau von Hartwig, kriagt des Bläddle zo seha, worauf se fascht dr Schlag trifft.

Gega End vom Film leeset sich abr älle Problem zom Wohlgefalla auf: Wia dr Gottlieb en sein Vorlag zruckkommt, kriagt’r fir d Vreffentlichong vo seine Bilder a Honorar vo 3.000 Mark. Drzua noh wuud-em d Beferderong zom Redakdeer en Aussicht gschdellt. Dô druff abr legt’r ibrhaupt koin Wert. – Au dr Kiki ihr Oma kô schliaßlich drvoo ibrzeigt werra, dass dui Wanderong durch da Schwarzwald fir des Mädle a ganz harmlos Abenteier gwäa ischt.

D Außauffnahma send en Kassel, z Bingen am Rhei, z Bada-Bada ond em Schwarzwald dreht wôrra, d Ennauffnahma em Filmatelier Geddenga.

 



</doc>
<doc id="52636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52636" title="Impetustheorie">
Impetustheorie

D Impetustheorii (vo = dr Schwung) isch en überholti Theorii zum d Beweegig vo Körper „dünamisch“ z erklääre. Si isch us ere christlige Kritik vo dr materialistische aristotelische Beweegigsleer entstande. Dr "Impetus" isch drbii en unkörperligi (immaterielli) Beweegigsursach oder e Chraft, wo eender spirituell verstande wird, und uf e Körper übergoot, wo söll bewegt wärde, zum en beweege. 

Im Middelalter isch d Impetustheorii e wichdigi Grundlag vo dr Ballistik gsi. Erst d Mechanik vom Newton het dr Impetus abgschafft und ihn dur s Brinzip vo dr ursachlose Drääghäitsbeweegig ersetzt.

Mä het bi Studieaafänger s Verständnis vom Verhalte vo bewegte Objekt undersuecht und uusegfunde, ass die intuitive Erkläärigsaasätz vom ene groosse Däil vo de Probande au hüte non e groossi Äänligkäit mit dr Impetustheorii häi.



</doc>
<doc id="52638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52638" title="Halbkanton">
Halbkanton

Halbkanton (, , ) isch e üblechi Bezeichnig för di säbe sächs Schwizer Kantön, wo im Ständerot nu mit eim Sitz verträte sind, im Gegesatz zu de anderne Kantön, wo zwee Verträter im Stöckli händ. Bi gwüsse Volksabstimmige i de Schwiz bruchts s Ständemehr und dänn zelled d Halbkantön nu mit ere halbe Standesstimm. I de Alte Eidgenosseschaft (bis 1798) hät übrigens de Uusdruck Halbstand em "Halbkanton" überwoge. Beidi Uusdrück sind hüt nüme offiziell.

Di beträffende sechs Kantön sind folgendi:

I de neue Schwizer Bundesverfassig vo 1999 chunnt de Begriff nüme vor. Döt wärded im Art. 142 Abs. 4 die betroffene Kantön ufzellt und gsait, die «Kantön» heged «je eine halbe Standesstimme». Sithär gilt offiziell d Zählwys, wie si au de Art. 1 beschribt. Es wärded ali Kantön als «ganz» und kani nu als «halb» zellt. D Schwiz hät drum 26 Kantön und nöd 20 Kantön und sächs Halbkantön, wie me früener öpe gsait hät. Am Status vo de Kantön hät di neu Bundesverfassig aber nüt gänderet; abgsee vo de chlinnere Verträtig im Stöckli und de halbe Standesstimm, hät jede «Halbkanton» sit e und je di gliichi inneri Autonomii wie en «Vollkanton».


</doc>
<doc id="52640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52640" title="Fundamentale Wechselwirkung">
Fundamentale Wechselwirkung

Die fundamentale Wäggselwirkige si die grundlegend verschidnige Wääg, wo sich füsikalischi Objekt (Körper, Fälder, Däili, Süsteem) geegesitig chönne beiiflusse uf ene. Es git vier fundamentali Wäggselwirkige: d Grawitazioon, dr Elektromagnetismus, die schwachi Wäggselwirkig und die starki Wäggselwirkig. Mä bezäichnet sä au as die vier Grundchreft vo dr Füsik.

Äinzeln oder in Kombinazioon si die vier fundamentale Wäggselwirkige verantwortlig für alli bekannte füsikalische Brozäss, sig es Brozäss zwüsche Elementardäili oder zwüsche Materie und Fälder in makroskopische Usmöss, sig s uf dr Ärde, in Stärn oder im Wältruum. Es gseet us, ass nid no mee Arte vo Wäggselwirkige brucht, zum d Natur z beschriibe; mä het zwar Hüpothese ufgstell, ass es e „fümfti Chraft“ gäb, wo mä bruchi zu bestimmti Beobachtige z erklääre, das het mä aber nid chönne bewiise. Aber bis jetz isch s au nonig glunge, alli beobachtete Vorgäng mit weniger as mit vier fundamentale Wäggselwirkige z erkläare. 

Mä muess aber ufbasse, ass mä das äifache Bild, wo öbbe um d Middi vom 20. Joorhundert usgarbäitet worde isch, noch nöijere Entwigglige muess modifiziere: Zwäi vo de vier Wäggselwirkige (die elektromagnetischi und die schwachi Wäggselwirkig) wärde im hütige Standardmodäll vo dr Elementardäilifüsik us ere gmäinsame Grundlaag härgläitet, wo män ere dr Naame elektroschwachi Wäggselwirkig gee het. Dorum reedet mä hützudags vilmol vo nume drei fundamentale Wäggselwirkige. S nöiartige Higgs-Fäld, wo Däil vom Standardmodäll isch, git dur e bsundrigi Art vo Wäggselwirkig de Fermione, z. B. de Elektrone, wo zerst as masselos aagsetzt worde si, iiri Masse. Die Wäggselwirkig wird aber gwöönlig nit as fümfti fundamentali Wäggselwirkig bezäichnet.

Allgemäin:


Über die drei fundamentale Wäggselwirkige vom Standardmodäll:


Über d Grawitazion:




</doc>
<doc id="52641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=52641" title="Przemyśl">
Przemyśl

Przemyśl (ukr. Перемишль/"Peremyschl"; /"Peremyschl"; deutsch [numme selte bruucht]: "Premissel") isch e Schtadt z Galizie in de Woiwodschaft Karpatevorland im Südoschte vo Pole, nöch an de Gränze zu de Ukraine. D Schtadt ligt am Fluss San und het öppe 65'000 Iiwohner. 

Di erschti schriftlich Erwähnig vo Przemyśl isch us em Johr 981, wo si mit em Name Peremyschl belegt isch. Sie isch Teil vo de Kiewer Rus gsi. Zwüsche 1085 und em 1269i isch si s Zäntrum vo eme russiche Teilfürstetum gsi. Nach de mongolische Verwüestig vo de Rus isch d Schtadt vo Pole erobered worde. Spöter het d Schtadt de Habsburger ghört und war Teil vom öschtriichische Kronland Galizie. In de Johrzehnt vor em Erschte Wältchrieg isch d Schtadt zu ere Feschtig usbaut worde und im 1914 sin meh wi 140'000 Soldate dete stationiirt gsi.

Im Zweite Wältchrieg isch d Schtadt zerscht vo de Dütsche bsetzt gsi, wo sich aber am 28. September 1939 hinter den San zruckzoge hei und d Schtadt de Rote Armee übergeh hei. Vorher hei dütschi Iisatzgruppe Masseerschiessige vo Jude verüebt. D Wehrmacht het mit em Überfall auf die Sowjetunion Przemyśl wider bsetzt und em Generalgouvernement iiglideret. Am 28. Juli 1944 het dann d Roti Armee Przemyśl zruckeroberet. Im 1947 het e Zwangsumsiedlig vo ethnische Ukrainer, Bojke und Lemke us em Südoschte vo de Volksrepublik Pole in de Norde und Weste vo de Sowjetunion stattgfunde. 

Sehenswert isch d Altschtadt, di römisch-katholisch und di griechisch-katholisch Kathedrale und verschidnigi Chlöschter.



</doc>
