<doc id="42550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42550" title="Schweiz im Zweiten Weltkrieg">
Schweiz im Zweiten Weltkrieg

D Schwiz isch während em Zweite Wältchrieg nit vo fremde Mächt eooberet worde. D Wirtschaft und d Gsellschaft si aber doch stark vom Chrieg bedroffe worde, vor allem wil d Schwiz zitwiis vollständig vo de Achsemächt iigschlosse gsi isch. D Regierig (und d Füerig vo dr Armee) het sich Müe gee, d Neutralität und d Souveränität z bewahre, ohni eini vo de Chriegsparteie z brüskiere. Noch em Ändi vom Chrieg hai d Siigermächt d Schwiz beschuldigt, mit de Nationalsozialiste kooperiert z ha, denn u. a. si öbbe 75 % vo de Devise, wo Dütschland für Iichäuf im neutrale Usland brucht het, dur Goldtransaktione (Bütigold, Raubgold) vo dr Riichsbank über s Schwizer Bankesystem abgwicklet worde si.

D Zit vom Zweite Wältchrieg wird vo der Aktivdienstgeneration as "Gränzbsetzig 1939–45" bezeichnet.

D Situation vo der neutrale Schwiz im Zweite Wältchrieg isch vor allem ab em Sommer 1940 sehr kritisch gsii, isch si doch mit der Niiderlag vo Frankriich iigschlosse gsii zwische de beide faschistische sog. Achsemächt Dütschland und Italie. Der italienisch Diktator Mussolini het derbii scho vor em Chrieg droht gha, er welli die italienisch-sprochige Gebiet an Italie aschliesse, der Adolf Hitler sinersits het zwar versicheret ghaa, er welli d Schwiiz nit angrife, will si als Flankeschutz gäge en Angriff vo Frankriich uf Dütschland wärtvoll sig.

Das isch allerdings denn mit der dütsche Eroberig von Frankriich hifällig worde. Wo de Weschtfäldzug im Juni 1940 fascht verbii gsii isch, het s an der Nordwescht-Gränze vo der Schwiiz uuffälligi Bewegige vom dütsche Panzerkorps Guderian mit Hunderte von Panzer gää. Es isch zwar quellemässig offebar nüt konkrets überliiferet, aber durchuus möglich, dass die berüchtigti Radioaaschproch vom Bundespresidänt Marcel Pilet-Golaz au mit dere Bedrohig zämmeghanget isch, wil er aakündigt het, ass mä zwei Drittel vo de mobilisierte Schwizer Truppe welli demobilisiere - was als halbi Kapitulation gwirkt het. Der psychologisch Schock isch nämlich in der Schwiiz nach em Fall vom letschte demokratische Nachbar Frankriich gross gsii.

Es het sich denn aber - vor allem in e baar dütsche Dokument, wo nach em Chrieg uuftaucht si - uusegschtellt, dass der Hitler offebar d Schwiiz vorläufig nit het welle erobere, sondern nur derzue erpresse, Dütschland im witere Eroberigskampf Richtig Russland mit Rüschtigs-Lieferige z unterschtütze. D Schwiz isch im Juli 1940 zum ene Handelsabkomme erpresst worde, wo sie verpflichtet het, sämtlichi Rüschtigs-Export nur no an d Achsemächt z liifere. 

In däm Liecht händ sich denn dütschi Aktionsplän gäge d Schwiiz wie vor allem au der militärisch Aagriffsplan "Operation Tannenbaum" vom Auguscht 1940 oder Planige für die personelli Bsetzig vom sog. "Reichskommissar Schweiz" vom Septämber 1941 als blossi Planschpiil vo untergordnete Inschtanze in der Nazi-Hierarchie erwiise. Au die erwähnte Eroberigs-Plän vom Mussolini sind nit umgsetzt worde, erschtens will der Hitler im Norde nit het welle iifalle und zweitens will me jetzt en Überfall uf Griecheland vorzooge het.

Der General Henri Guisan het wohl die gegnerische Plän durch d Nachrichtedienschte höchschtens unvollschtändig kennt und het dorum im Juli 1940 der Öffentlichkeit der Bezug vom Reduit mit de entschprächend reduzierte Truppebeschtänd akündigt. Die Dütsche händ allerdings die Schtrategii nie richtig ernscht gnoo, will si s Mittelland mit der Bevölkerig und der Induschtrii em Gägner fascht vollschtändig entblösst het und d Reduit-Truppe eso mit der Zit kampflos hätte chönne usghungeret wärde. Die einzige würkliche Trümpf wo d Schwiz denn im Fall vom ene Iimarsch no ghaa het, wäre d Schprängige gsii vo de Rüschtigs-Betriib und vo de Alpetransit-Achse, wo witgehend de Achsemächt dient häi.

Au der General Guisan het im übrige nit nur die bekannti Widerschtands-Rolle gäge die Dütsche gschpiilt, er het wie die meischte Verantwortigs-Träger gschwankt zwüsche Widerschtand und Apassig. So het er churz nach siim Widerschtands-Entscheid, wo s Reduit zmindescht politisch signalisiert het, der Bundesrat ufgforderet, e diplomatischi Vermittligs- und Versöhnigs-Mission nach Berlin z schicke - was der Bundesrat aber abglehnt het. Und in ere Aschprach, won er Endi 1941 ghalte het, het er gseit: "Wir wollen uns ans neue Europa anpassen, aber nach Schweizer Art". Noch wiiter gange isch z. B. der oberschti Induschtriiverbands-Verträter vom Land, der Hans Sulzer, wo no im Auguscht 1943 e dütsche Chriegs-Siig gäge die Alliierte gwünscht het, um s Uufcho vom Kommunismus abzwände.
Stark kritisiert worde isch schpöter au die schwizerischi Flüchtlingspolitik, wo vor allem au wäge der Nahrigsmittel-Knappheit ("Das Boot ist voll") ab Auguscht 1942 e witeri Uufnahm vo jüdische Flüchtling abglehnt het, und d Juude si millionewiis in d Konzentrationslager abtransportiert worde. Es si Duusigi vo Flüchtling zruggwiise worde und für 117 jüdischi Flüchtling cha sicher bewiise wärde, ass si vo de Nationalsozialiste deportiert oder verschoss worde si. E Zaal, wo dr Wirkligkaäit mee entspricht, cha mä woorschinlig nid uusefinde, wil e Hufe vo de Abwiisige und Zriggschiebige diräkt an dr Gränze informell stattgfunde häi und nit brotokolliert worde si.



</doc>
<doc id="42551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42551" title="Spalenhof">
Spalenhof

Dr Spaalehoof isch e historischs Geböid am Spaalebärg 12 in dr Groossbasler Altstadt. Er isch äins vo de wichdigste brofaane Baudänkmööler in dr Stadt, und stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi. In sim Chäller befindet sich s Theater Fauteuil.
Im Hoochmittelalter si d Hüüser no us Holz baut gsi, bis mä im Spootmiddelalter mit Stäi het afo schaffe und us deere Zit stammt dr Spaalehoof. Dr ursprünglig Bau, wo 1247 zum erste Mol erwäänt worden isch, isch e chli witer hinde gstande as s Huus, wo hüte am Spaalebärg 12 isch. Es het zwäi Stöck ghaa, meereri Iigäng und romanischi Rundboogefänster. In dr Site zum Spaalebärg aane isch e groosses Rundboogedoor gsii. Wil s Huus am ene Abhang stoot, het mä s uf ere ufgschüttete Terasse baut, wo mit Muure befestigt worde isch.

Vo 1362 aa isch s Huus as "Schürlinkeller" bezäichnet worde. Dr Heinrich vo Ramstäi, wo 1428 bim ene Durnier uf em Münsterblatz im ene Zwäikampf gege dr spanisch Ridder Juan de Merlo kämpft het, isch do dehäim gsi. Im 15. und 16. Joorhundert isch s zum Sitz vo riiche Kauflüt usbaut worde. 1564 isch s im Bsitz vom Bürgermäister Kaspar Krug gsi und isch zum Stammhuus vo sinere Familie worde. Öbbe zu deere Zit isch d Kaisersaaldecki im erste Stock gmoolt worde, wo erst grad widerentdeckt worden isch. D Wandmoolerei mit dr Justitia stammt us dr 2. Helfti vom 16. Joorhundert. 1678 isch s Vorderhuus vom Bürgermeister Johann Ludwig Krug-Wettstein umbaut worde. S Ändi vo dr Residänz vo de Krugs im Spaalehoof isch denn non e Zitli ewägg gsi, aber 1732 het en dr Chläibasler Emanuel Schnell gerbt.

Dr ursprünglig Chäller isch sibzää Meter lang und elf Meter bräit und het e donneförmige Voorruum. Um 1800 het mä under däm erste Chäller e zwäite mit eme Gwölb baut.

Bis 1956 isch dr Spaalehoof in Brivaatbsitz gsi, und isch in däm Joor vom Staat übernoo worde. Im Joor druf isch im undere Chäller s Theater Fauteuil iigrichdet worde.


</doc>
<doc id="42552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42552" title="Winfried Bertsch">
Winfried Bertsch

Dr Winfried Bertsch (* 17. Oktoower 1937 in Lichteni im Landkreis Raschti z Bade-Wirttebärg (Ditschlond) isch en Autor, wu sich zum Ziil gsetzt hät, d'oberrhinalemannisch Mundart un Ortsgschicht vun Lichteni z pfläge un mit Bilderli z erhalte.

Ufgwagse rund um d alt Schmidd, as Suhn vun dr Schmidd-Haase im Neudoerfl, isch er uf d Schuel in Lichteni un d Berufsschuel in Bihl gange. Speter hät er d' Uusbildung zum technische Zeichner in Heidelbärg gmacht. Er hät als erfolgricher selbständiger Versicherer gschafft und vill Litt in de Region kenneglernt. Dr Winfried Bertsch hät mit sinnre elsässische Frau Jeanne zwei Kinder un zwei Enkelkinder.

In dr Region isch dr Bertsch als "S’Schmiddhaase Winfried" bekannt wore dur sin Engagement fir s draditionäll Bruchtum un fir dr alemannisch Dialäkt, sinne Muettersproch. Er schafft ehreammtli in dr Kontakt-Gruppe "Bürger-DOW", wu er uff d'umweltregionale Aspekte vum Chemiewerk von DOW Chemical im elsässische Drösem uf dr ändere Sitte vum Rhin guggt. Bsunders aktiv isch er im Vereinslebe vun dr Stadt. Sitt 1957 hätt er Funktione im mit rund 800 Mitgliider greschte regionale Verein, em Turnverein 1864 Lichteni (do ghert awer äu Tennis, Tischtennis, Film & Foto etc. dezue). Vun 1976 bis 1994 isch er Vorstand gsin un hätt zum Beispiel dr Bau vum große Vereinsheim 1992 mitorganisiert. Sitt dem isch er Ehrevorstand un fiehrt sitt 1977 au dr groß regional Fasnetsumzug an, wu er ins Lawe grüefe hätt.





</doc>
<doc id="42556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42556" title="Mila Kunis">
Mila Kunis

D Milena „Mila“ Markovna Kunis ( Мілена Марківна Куніс, * 14. August 1983 z Czernowitz, Ukraine) isch e amerikanischi Schauspiilere und Sünchroonsprächere. Si isch mit dr Rolle vo dr "Jackie" in dr Färnseeserii "Die wilden Siebziger" bekannt worde.

D Kunis isch d Dochder vom Maschiinebauääscheniöör Mark und dr Phüsikleerere Elvira Kunis. Si het e Brueder, Mike, wo as Biochemiker schafft. Wo si sibni gsi isch, isch si mit iirer Familie uf Kalifornie usgwanderet.

Z Los Angeles isch si uf d Hobert Howe Bancroft Middle-School gange und het am Nomiddaag Schauspiilunderricht gnoo. Iiri erste chliinere Rolle het si in Chinderbrogramm und dr Färnseewärbig überchoo. 1994 het si under anderem in ere Episode vo "Zeit der Sehnsucht" d Rolle vo dr "Hope Williams" gspiilt.

Mit vierzääni isch d Kunis für d Färnseeserii "Die wilden Siebziger" kaastet worde. S Mindestalter isch aber achzääni gsi und si het d Rolle nume überchoo, wil si falschi Aagoobe gmacht het. 
Anderi erwäänenswärti Ufdritt si under anderem d Hauptrolle im Aerosmith-Musikvideo "Jaded" gsi, e Rolle in "Gia – Preis der Schönheit", wo si d Rolle vo dr Angelina Jolie "Gia" im Tiineidsch-Alter gspiilt het, und in "The Book of Eli" näben em Denzel Washington. D Kunis isch d Sünchroonstimm vo dt "Meg Griffin" in dr Zäichedrickserii "Family Guy".

Für iiri Rolle in "Black Swan" het si vil Loob überchoo und dr Marcello-Mastroianni-Preis vo de Filmfestspiil vo Venedig. Usserdäm isch d Kunis für e Golden Globe in dr Kategorii "Besti Nääbedarstellere" nominiert worde. 2011 het si d Hauptrolle vo dr "Jamie" im Spiilfilm "Freunde mit gewissen Vorzügen" gspiilt und 
2012 isch si mit em Mark Wahlberg in dr Komödie "Ted" vom "Family-Guy"-Erfinder Seth MacFarlane in dr wiiblige Hauptrolle vo dr "Lori Collins" ufdräte.

Vo 2002 bis Januar 2011 isch d Kunis mit em ehemoolige Chinderstar Macaulay Culkin liiert gsi. Sit Middi 2012 isch si mit iirem Kolleeg us "Die-wilden-Siebziger" Ashton Kutcher zämme. Si het sich sälber in ere US-Talkshow as „schlächti Jüdin“ bezäichnet, wil si sich nit allzu seer an s Bruuchdum wurd halte.

Dr Kunis iiri Auge häi verschiideni Farbe (Iris-Heterochromie), s äinte isch grüen und s andere bruun. Si het au verzellt, ass si meereri Joor uf äim Aug blind gsi sig und het erst noch ere Leiseroperazioon das Aug wider chönne bruuche.




</doc>
<doc id="42557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42557" title="Markthalle Basel">
Markthalle Basel

D Määrthalle Basel (au Groossmäärthalle) isch 1929 baut und bis 2004 as Grossistemäärt brucht worde.

Grad näbe dr Määrthalle het mä zur gliiche Zit e zwölfstöckige Durm mit Woonige baut.

S Schaalegwölb vo dr achteggige Kupple het e Spannwiti vo 60 Meter, e Dicki vo acht Santimeter und d Form vo Zükloid.

Dr Entwurf vo dr Määrthalle Basel stammt vom Archidekduurbüro Gönner & Rhynner. D Züblin AG het sä noch de Blään und Berächnige vom Franz Dischinger und Ulrich Finsterwalder vo dr Dyckerhoff & Widmann AG usgfüert. Wo si eröffnet worden isch, isch d Määrthalle dr drittgrössti Kupplebau uf dr Wält gsi. Hüte stoot s Geböid under Dänkmolschutz.

In de Joor 2009 bis 2011 isch d Määrthalle umbaut und saniert worde. Uf zwäi Stöck git s Flechene für Modegschäft, Gastronomii, e Bärgsport- und e Kompiutergschäft; under dr Kupple finde mänggisch Veraastaltige statt. 




</doc>
<doc id="42558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42558" title="Stadion Schützenmatte">
Stadion Schützenmatte

S Stadion Schützematte isch e Sportstadion mit ere Aalaag für Liichtathletik im Bachlättekwardier z Basel. Es isch s Häimstadion vom BSC Old Boys Basel und bildet zämme mit de Raase- und Dennisblätz dr westligi Däil vom Sportareal Schützematte. D Zueschauerkapazidäät bedräit öbbe 8'000 (6'000 Stand- und 2'000 Sitzblätz), cha aber bis zu 12'000 Blätz ufgstockt wärde.

Wo s Joggeli Stadion vo 1998 bis 2001 nöi baut worden isch, isch d Schützematte s temporääri Häimstadion vom FC Basel gsi.



</doc>
<doc id="42563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42563" title="Schützenmatte">
Schützenmatte

D Schützematte isch e groosses Sportareaal in dr schwizerische Stadt Basel.

Es befindet sich im Bachlätte-Kwardier, an dr Gränze zum Gotthälf-Kwardier und zum Ring-Kwardier. Es wird begränzt dur s Schützehuus, dr Bundesblatz und die bäide Hauptstroosse Nöibaadstrooss und General-Guisan-Strooss.

D Schützematte isch in zwäi Areaal iidäilt: Dr östligi Däil bestoot us em Schützemattpark, eme öffentlige Freizit- und Sportpark mit ere groosse Matte, Böim zringsum und eme Restorant (e Bawillion, wo früener emol abebrennt isch). Im westlige Däil si s Stadion Schützematte, wo s Häimstadion vom BSC Old Boys Basel isch, und witeri Sportblätz für Liichtathletik, Schutte und Dennis. Zwüsche de bäide Areaal goot d Brennerstrooss duure.

D Schützematte isch für sportligi Aktividääte scho im 15. Joorhundert brucht worde, wo s Gebiet vo dr Gsellschaft vo de Füürschütze as Schiessblatz zum Büggseschiesse brucht worde isch. Die Schiessveraastaltige häi mit dr Zit festligi Züüg überchoo, und eso het sich d Schützematte au zum ene dradizionelle Festblatz entwicklet. Under anderem het dört 1827 s Äidgenössische Eer- und Freischiesse stattgfunde, 1844 s Äidgenössische Schützefest und d 400-Joor Fiir vo dr Schlacht vo St. Jakob, 1879 s Äidgenössische Schützefest, 1886 s Äidgenössische Durnfest, 1909 s Äidgenössische Muusigfest und im Joor 1912 s Äidgenössische Durnfest.

D Schützematte isch in de Joor 1875/76 an d Iiwoonergmäind choo und 1899 het mä e nöije Schiessstand am Allschwiler Weijer ufdoo und das isch s Ändi gsi vo dr Gschicht vo dr Schützematte as Schiessblatz. S Areaal isch vo denn aa für verschidnigi sportligi und kulturelli Zwäck brucht worde.

Am 26. Juli 1913 isch der Flugpionier Oskar Bider nach eme Flug über d Alpe uf der Schützematte glandet.



</doc>
<doc id="42564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42564" title="Pruntrutermatte">
Pruntrutermatte

D Pruntrutermatte isch e Park- und Sportaalaag in dr schwizerische Stadt Basel.

D Aalaag befindet sich im Stadtdäil Gundeldinge uf eme Hüügel. Im Süüde isch s Doorebachwiadukt und dr Margarethehüügel. Im Weste befindet sich am andere Ufer vom Birsig dr Basler Zolli. Dr Naame vo dr Matte chunnt vo dr Pruntruterstrooss, wo östlig von ere isch und wo uf Pruntrut goot, em Hauptort vo dr Region Elsgau im Kanton Jura. Die Strooss isch 1877 am westlige Rand vom nöije Gundeldinger Kwardier baut worde. Offiziell häisst d Pruntrutermatte erst sit 1990 eso.

D Aalaag isch 1892 und 1901 dr Schaublatz vo de bäide Basler Festspiill vom Hans Hueber gsi. Zur Erinnerig an en het 1930 die nöiji Strooss nääbedraa dr Naame Hans Hueber-Strooss überchoo. In jüngerer Zit isch dr Blatz vor allem für Sportaaläss brucht worde: Vo 1975 bis 1982 und wider sit 2007 isch d Pruntrutermatte d Häimstett vom Rugby Football Club Basel. Au d Schwizer Rugby-Union-Nazionalmannschaft spiilt do reegelmäässig Länderspiil. Au dr American Football-Veräin Basel Meanmachine, wo 2008 gründet worde isch, spiilt sini Häimspiil uf dr Pruntrutermatte, sit d Gladiators beider Basel in dr Rankhof umzooge si.

D Pruntrutermatte het no e Spiilblatz und e Joggingbaan und wird für verschiideni Brivataaläss und Fuessball-Grümpeldurnier brucht, zum Bischbil für s "Basler Kulturgrümpeli", wo sit 2006 jeedes Joor im Herbst stattfindet.



</doc>
<doc id="42566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42566" title="St. Albanbrücke">
St. Albanbrücke

D Dalbebrugg isch e Rhiibrugg in dr Schwizer Stadt Basel gsi. Si isch vo 1955 bis 1973 in Bedriib gsi, bis si mit dr zääspurige Schwarzwaldbrugg ersetzt worden isch.

Wo am Aafang vom 20. Joorhundert, im Joor 1901, e Baulinieblaan für d Erwiterig vo de Quartiere Wettstäi, Dalbe und Bräiti gmacht worde isch, isch din au e Stroossebrugg blaant gsi, wo 120 Meter bachab vo dr Verbindigsbaanbrugg hätt sötte baut wärde. Die Brugg het mä zerst emol uf Iis gläit und erst noch em Erste Wältchrieg het d Bevölkerig afo verlange, ass mä d Brugg wurd baue. 1926 isch e Kredit für e Vorstudie für e witeri Rhiibrugg bewilligt worde und am 7. August im gliiche Joo het e Volksiniziative verlangt, ass bald e „Hallwilerbrugg“ baut wurdi. D Dreiroosebrugg isch aber bressanter gsi, und usserdäm het mä zerst no welle uusefinde, öb e nöiji Brugg, e Hallwiler- bzw. Bräitubrugg villicht e dobbelstöckigi Kombinazioon mit dr Iisebaanbrugg, wo het müesse umbaut wärde, sött wärde. Und will mä au no vorghaa het, d Wettstäibrugg z verbräitere, isch dr Bau vo dr Brugg no äinisch verschoobe worde. Si isch aber immer nöötiger worde, wil si dr Durchgangsvercheer Rhii-Wiisdatal und dr Schweervercheer Rhiihaafe-Innerschwiz hätt sölle kanalisiere. Im Juni 1949 het dr Groossi Root vo Basel e Rootschlaag für e Bau von ere Hängibrugg mit ere Spannwiti vo 220 Meter vorgschlaage, wo de Bedürfniss vo dr Rhiischifffaart wurd Rächnig drääge. E Kommission het s Brobleem denn drei Joor lang studiert und vorgschlaage, ass mä e Spannbetonbrugg mit ere Middelöffnig vo 135 Meter wurd baue. Wil aber d Erfaarig mit Spannbeton no gfeelt het, het sich d Regierig für e Liichtstaalbalke-Brugg über e Rhii entschiide, und am 10. Mai 1953 het s Volk dr Bau von ere "Dalbebrugg" aagnoo.

Im Juli 1953 häi d Bauarbäite aagfange. D Firma "Buss AG", s Ääscheniöörbüroo "A. Aegerter", d "Dr. O. Bosshardt AG" und d Diefbaufirma "Ed. Züblin & Cie. AG" häi e 250 m langi Staalbalkebrugg mit ere sogenannte orthotrope Faarbaanblatte baut, mit zwäi Pfiiler und drei Fälder mit Spannwiitene vo 57,5 m, 135,0 m und 57,5 m. Si het e maximali Bauhööchi vo 5,6 Meter über de Pfiiler gha und 2,75 Meter im Hauptfäld, isch 22 Meter bräit gsi, het vier Spuure zu 3 m ghaa und zwäi zwäi Meter bräiti Velo<nowiki>wääg</nowiki> wo uf dr gliiche Hööchi wie d Autifaarbaan gsi si, und zwäi drei Meter bräiti Drottwaar. Anstatt wie s bis denn üüblig gsi isch, d Brugg z verniete, het mä sä elektrisch verschwäisst. D Faarbaan isch am Scheitel 1,30 m hööcher as d Widerlager gsi.
21½ Mönet het s Baue brucht und am 2. April 1955 isch si für e Vercheer eröffnet worde. Wil si so liicht baut worden isch, het si bald dr Übernaame „Zitterbrugg“ überchoo. Am 18. und 19. Juni 1955 het s e Volksfest zur Iiweijig gee.

Scho bald het mä gsee, ass d Brugg im Zämmehang mit dr blaante Verbindig vo de Autibaane A2, A3 und dr dütsche A5 z chlii isch und mä sä dur e bräiteri Autibaanbrugg muess ersetze. In dr Lugge zwüsche dr Verbindigsbaanbrugg und dr Dalbebrugg het mä denn die zääspuurigi Autibaanbrugg, d Schwarzwaldbrugg, baut. 1973 het mä d Dalbebrugg abbroche und wo dr Nordchopf vo dr Brugg gsi isch, befindet sich hüte s Museum Tinguely.


</doc>
<doc id="42567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42567" title="Stein SG">
Stein SG

Stai (vo 1951 bis 1994 häts offiziell "Stein (Toggenburg)" ghaisse) isch es Dorf im Toggeborg im Kanton Sanggalle i de Schwiz.<br>
Bis Endi 2012 isch Stai e sälbständigi politischi Gmaind gsi. Uf de 1. Januar 2013 hät Stai mit de Gmaind Nesslau-Chrummenau zur nöije Gmaind Nesslau fusioniert.

S Gebiet vo de ehemolige Gmaind hät e Flächi vo 12,24 km² und 374 Iiwohner (per 31. Dezember 2011) gha. Durs Dorf füüsst d Thur, wo e chli underhalb vom Dorf d Wissthur uufninnt. Aine vo de högschte Bärg isch de Neueralpspitz (1'815 m) uf de Gränze zu Alt St. Johann, im Sunnehalb vom Dorf gläge.

D Hoptstrooss 16 (Wattwil-Wildhuus) dorquärt s Gebiet vo Norde noch Süde und wägslet zmitzt im Dorf uf di ander Site vo de Thur. Uf däre Strecki fahrt regelmässig s Postauto. S nögscht Dorf flussufwärts isch Starchebach, abwärts chunnt Nesslau.

Näbscht de Gmaindsfusion uf Aafang 2013 isch de Dorfbrand Endi März 1947 e iischnidens Eraigniss gsi. Dozmol sind wägem trochne Früeligswätter und em Föhn, wo bloose hät, mängs Huus und mänge Stall abeprännt. Mänsche send zom Glück käni umchoo, aber nöd alli Tier hät me me rächtzitig usi loo chöne.

Bis im Winter 2000/01 häts en Schilift bim Eggli gha, südlich vom Dorf (Geissboden bis Stigenrain). Me cha aber immer no Schiituure im Gebiet mache. Beliebt för da isch de Stockberg (1'782 m) im Norde vom Dorf.<br>
Im Sommer gits verschidnigi Wanderwäg uf diwärsi Bärg ufi. De Thur entlang füert gmüetlich de "Thurwanderweg" vo Wildhuus bis uf Wil abi.



</doc>
<doc id="42572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42572" title="Gustav Adolf Seiler (Philologe)">
Gustav Adolf Seiler (Philologe)

De Gustav Adolf Seiler (* 20. Septämber 1848 z Binnige, † 30. April 1936 z Basel; Bürger vo Fränkedef) isch en Schwyzer Bezirks-, Sekundar- und Kantonsschueleerer und en Filoloog gsy. Sys grööscht Verdienscht isch sys baseltüütsch Wöörterbuech, wo 1879 usechoo isch.

De Seiler isch z Binnigen i Primaarschuel und z Basel i s Gimnaasium und i s doozmaalig Pëdagogium. Er hät a den Universitëëte vo Basel (under anderem bim Moritz Heyne), Heidelberg und Gämf gstudiert und hät z Karlsruhe au na en Turnerkurs absolviert.

Pruefflich isch de Seiler Leerer gsy für Tüütsch, alti Spraachen und Turne. Vo 1871 bis 1875 hät er a de Bezirksschuel z Lieschtel Schuel ggëë, und deete hät er au syni Frau Sarah Müller gchänegleert und ghüraate. Wil s «Baselland in geistiger Beziehung so ziemlich todt» gsy isch, hett er äigetli uf Züri wele. De Staub hät em aber ekäi Stell wele vermittle, und drum isch er in Tuurgau use, won er vo 1875 bis 1877 a de Kantonsschuel z Frauefäld Leerer gsy isch. Deet isch syn Soo Gustav Adolf Seiler uf d Wält choo, spööter en Jurist, Baselbieter Landraat, Nazioonaalraat und Baselbieter Regierigsraat. 1877 händs de Seiler uf Basel gholt, won er bis zu synere Pänsionierig 1919 a de Mäitlisekundaarschuel gwürkt hät.

De Seiler isch Oberturner im Turnveräin Lieschtel gsy, vo 1873 bis 1875 und 1877 Baselbieter Kantonaaloberturner und hät 1873 «Turnkonzërt» ygfüert, wo na Jaarzäänt spööter en Mittelpunkt vom Veräinsläbe gsy sind.

Näbed em Leerer-Sy hät si de Seiler au für di schwyzertüütsche Tialäkt intressiert. Wo d Redakzioon vom Schwyzerischen Idiotikon 1874 en Plan für das nöi Wëërch und es Proobeheft publiziert und Koreschpondänte i de ganze Tüütschschwyz gsuecht hät, hät si de Seiler na im glyche Jaar für e Mitaarbet gmulde. Andersch als anderi hät er aber nöd «nu» Woortlyschten ygschickt oder Antwoorten uf Fragen ggëë, sondern hät grad sälber es Wöörterbuech über d Mundaarten in de Halbkantöön Basel-Land und Basel-Stadt gschribe. Er hät Hälffer i beedne Halbkantöön gha und isch fachlich vom Fritz Staub, em Scheffredakter vom Idiotikon, understützt woorde. 1879 isch s Wëërch "Die Basler Mundart" usechoo – en über 330sytigs Wöörterbuech mit eme dryssgsytigen Aahang mit de Tialäktgrammatik. Esones Wöörterbuech häts doozmaal na chuum nöimets ggëë. Me lists hüt na mit Gwünn, und es isch, zäme mit em "Aargauer Wöörterbuech" vom Jakob Hunziker vo 1877, en Mäilestäi i de Gschicht vo de tüütsche Tialäktology und Tialäktläxikografy.

Au 1879 hät er sys zwäit Buech useggëë, d Tialäkt-Antology "Gottwilche!" Die isch uf di äint Syten en Zuesatz zum Wöörterbuech gsy, uf di ander Syte hett si aber au sele im Tüütschunterricht ygsetzt wëërde. De Seiler hät gfunde, d Mundart von Schüeler sel der Uusgangspunkt vom Spraachunterricht sy, und mit deren Idee isch er nöd eläige gsy: De Schafuser Johannes Meyer mit sym Buech "Deutsches Sprachbuch für höhere allemannische Volksschulen" (Schafuse 1866) und der Aarauer Leerer Jost Winteler mit synere Schrift "Über die Begründung des deutschen Sprachunterrichts auf der Mundart des Schülers" (Bëërn 1878) händ s Glych wele.

Ab 1881 bis zu sym Tood hät de Seiler an ere groosse Zämestelig vo alne Basler Fluer- und Familienäme gschaffet. Er sälber hät nu welen e Samlig mache, aber de Fritz Staub hät em gsäit, er mües die Nämen au düüte, susch brech das nöd eso vil. Er hät sich daademit aber überlupft und isch nie fertig woorde. E paar Sache hät er i Uufsätz (wo hauptsächli i de "Basellandschaftliche Zytig" truckt woorde sind) publiziert, und deet gseet me, das syni Düütige underzwüschet täilwys überholt sind. D Materiaalie ligged hüt im Staatsarchiv Baselland. De Seiler hät gmäint, die Namesamlig seg sys grooss Wëërch, aber hüt wäiss me, das es sys Wöörterbuech isch, wo macht, das mer en au es Jaarhundert spööter na gchänt. 




</doc>
<doc id="42573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42573" title="Basilisken-Brunnen">
Basilisken-Brunnen

As Basiliske-Brunne bezäichnet mä grüeni Brünne mit eme Basilisk druf in dr Schwizer Stadt Basel, wo s e Hufe von ene in dr ganze Stadt git.

In de 1880er Joor isch z Basel e Wettbewärb für e Stadtbrunne usgschriibe worde und 1884 het dr Wilhelm Bubeck, wo denn Diräkter vo dr Basler Gwärbschuel gsi isch, dä Wettbewärb mit em Basilisk, wo dr Basler Schildhalter isch, gwunne. Druf het mä nüünzää Basiliske-Brünne in dr Stadt ufgstellt und spööter no di no si no drissig drzue choo. E baar si wider verschwunde, so dass es hüte no öbbe drissig sonigi Brünne in dr Stadt Basel git.

Alli Basiliske-Brünne si gegen e Rhii grichdet, usser de Brünne uf dr Chläibasler Site, wisawii vom Münster. Dr Grunde isch, dass d Turiste won e Foti vom Münster mache, nit d Hindersite vom Brunne uf em Bild häi, sondern die vorderi.

Äine vo de Basiliskebrunne, dä an dr Augustinergass, stoot under Dänggmolschutz und zelt as e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.
Dr Basilisk mit em Stadtwabbe isch us Bronse und dr Räst us Gussiise gmacht. S Wasser chunnt us em Muul vom Basilisk und fliesst in e runds Becki, wo ussenooche mit verschidnige Muster verziert isch. Dr Stockfuess het d Form von ere Urne. Unden am Fuess befindet sich e chliises Drinkschäleli für d Hünd (oder anderi Dier).

D Stadt Basel het iire Partnerstedt mänggisch en originals Basiliske-Brünneli gschänkt, und eso cha mä sä in de letschte Joor au in andere Stedt finde. Sogar im Zentrum vo dr Stadt Züri - wo jo mit dr Stadt Basel zwar äng verbunde aber nit genau befründet isch - stoot sit 1983 e Basiliskebrunne. Witeri Brünne het s in verschiidene Stedt im Elsass, in Süddütschland z Nöijeburg am Rhii und z Huuse im Wiisedaal, in dr Nordwestschwiz, z Shanghai und z Wien.


</doc>
<doc id="42575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42575" title="Wenkerbogen von Opfingen">
Wenkerbogen von Opfingen

Wenker-Sätz vu Opfige


Wörter:


</doc>
<doc id="42577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42577" title="Grand Casino Basel">
Grand Casino Basel

S Grand Casino Basel isch äins vo siibe A-Casinos in dr Schwiz. Es befindet sich im Santihanns grad an dr franzöösische Gränze.

Bauheer und Bedriiber isch d "Airport Casino Basel AG", wo Burckhardt und Partner dr Ufdraag gee het, s Casino z baue. Es isch 2003 fertig worde. Es het e kubische Baukörper mit ere zuenige, zwäischichtige Fassaade: Vor dr rote Wermidämmig isch im Abstand vo 8 cm en Ussehut us Glaas, wo s e roote Musterdruck druf het. LED-Lüüchtene im Zwüscheruum zwüsche dr Dämmig und em Glaas sorge z Nacht drfür, ass s Geböid schimmeret. Die äinzigi Öffnig vom Geböid isch dr Iigang, wo nid diräkt an dr Strooss lit.

Es het e Rezepzioon mit ere Iigangskontrolle, wo gsetzlig vorgschriibe isch, meereri groossi offnigi Spiilsääl und um die ume Rüüm für s Servis. Dr oberirdischi vierstöckigi Kubus macht nume öbbe e Driddel vom ganze Bauwoluume us, dr Räscht isch underirdisch, fümf Stöck mit eme dreieggige Grundriss.

Am Sunndig am Morge, am 28. Merz 2010 isch s Grand Casino von ere Grubbe vo zää Manne, wo mit Maschinebistoole und Bistoole bewaffnet gsi si, überfalle worde. Si häi meereri 100'000 Franke gstoole. Es het zu deere Zit het s im Casino öbbe 600 Gest ghaa, d Röiber häi e baar Mol gschosse und e baar vo de Gest si liicht verletzt worde. D Dääter si nie gfasst worde.




</doc>
<doc id="42579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42579" title="Bütschwil-Ganterschwil">
Bütschwil-Ganterschwil

Bötschwil-Gantertschwil (amtl. "Bütschwil-Ganterschwil") isch e politeschi Gmaind im Toggeborg, Kanton Sanggalle i de Schwiz.

D Gmaind Bötschwil-Gantertschwil ghört zom Wahlchrais Toggeborg. Nochbergmainde send Lütischborg, Moslig, Wattwil, Liechtestaig, Oberhälfetschwil und Neckertal (bis Endi 2012 au Krinau).

S Dorf Bötschwil lit uf de lingge Site vo de Thur ond häd en Bahof a de Linie Wil-Wattwil vo de Südostbahn. S Dorf Gantertschwil lit uf de rächte Site vo de Thur, iibetted zwösche de Thur ond em Negger. Zur Gmaind ghört au no s Dorf Dietfurt, chli witer oben a de Thur, und d Wiiler Chängelbach, Zwisele und Grämige, wo früener ali zu Bötschwil ghört händ.

D Gmaind isch uf de 1. Januar 2013 entstande, wel di bisherige Gmainde Bötschwil und Gantertschwil fusioniert händ.




</doc>
<doc id="42580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42580" title="Bözberg">
Bözberg

Bözberg bedüütet:






</doc>
<doc id="42583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42583" title="Top Secret Drum Corps">
Top Secret Drum Corps

S Top Secret Drum Corps isch e Basler Drummlergrubbe (ängl. "Drum Corps").

D Grubbe isch 1990 us dr Drummeldradizion vo dr Basler Fasnacht uusegwaggse. Iire Stiil isch vom amerikanische und schottische Drummle beiiflusst worde und ganz äigenartig. Charakteristisch für d TSDC isch iir schnälls und aaspruchsvolls Drummle, und visuelli Effekt, wie wenn si d Schleegel schongliere und sich zuegheije oder s stroboskopische Liecht, wo si iiri Drummle am Edinburgh Tattoo vo 2012 vo inne belüchdet häi drmit. In de Medie wird si as äini vo de füerende Drummelgrubbe uf dr ganze Wält bezäichnet.

S Top Secret Drum Corps isch reegelmäässig an internazionale Veraastaltige drbii, wie am Basel Tattoo, am Edinburgh Military Tattoo, wo si äini vo de erste nid militäärische Grubbe gsi isch, oder am Berlin Tattoo.

D Mitgliider vo dr Grubbe si nid brofessionelli Musiker, und üebe jeede Daag in iirer Freizit. Wil s Drummle uf ere internazionaale Eebeni d Drummler rasch verschlisst, änderet sich d Zämmesetzig vom Corps die ganz Zit.



</doc>
<doc id="42584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42584" title="Strafanstalt Schällemätteli">
Strafanstalt Schällemätteli

D Stroofaastalt Schällemätteli isch e Gfängnis in dr Schwizer Stadt Basel gsi. Es isch vo 1864 bis 1977 as Gfängnis und vo 1982 bis 2004 as Undersuechigsgfängnis brucht worde.

Mä het die Gfangene uf de Fälder ("Matte") um s Gfängnis ume beschäfdigt und für zum verhindere, ass si wurde furtrenne, häi si wäärend dr Arbet e Glogge (Schälle) um e Hals dräit. Vo doo isch dr umgangssproochligi Naame "Schällemätteli" choo.

D Stroofaastalt isch 1864 an dr Spiddalstrooss uf em Gländ vom früenere Baanhoof vo dr Elsässerbaan baut worde, wo die iire Baanhoof im Joor 1860 zum Zentralbaanhoof am Elisabethe-Bollwärk verläit het.

D Stadt Basel het für e Bau von dr Stroofaastalt e Wettbewärb usgschriibe, fuffzää häi mitgmacht und dr Robert Moser het dr erst Briis gwunne.

D Stroofaastalt het e kwadratischi Umfassigsmuure mit vier Wachhüüser in de Egge ghaa. In dr Middi isch dr Ufseherdrakt gstande mit dr Aastaltschille oobe druf. Vom Ufseherdrakt us het s drei T-förmigi Zälledrakt in drei Richdige ghaa. Eso häi d Ufseher die drei Zällegeböid liicht chönne überwache. Im vierte Flüügel isch s villenartige Verwaltigsgeböid gsi. Dr Moser het im gliiche Joor noch em gliiche Brinzip au d Stroofaastalt Länzburg baut.

Im Joor 1952 het mä s Schällemätteli im Innere umbaut.

Zwüsche 1977 und 1982 isch s Gfängnis nüme brucht worde, denn het mä s aber müesse reaktiviere.

Wil d Norme vo de 114 Zälle, wo jeedi nume öbbe fümf Kwadraatmeter grooss gsi isch, nit dr Öiropäische Menscherächtskonvenzioon entsprooche häi, het mä s Gfängnis Schällemätteli im Summer 2004 zuedo. Vo denn aa isch s leer gstande, usser wäärend dr Euro 08, wo mä s "Schällemätteli" as zuesätzligs Gfängnis für Hooligans brucht het.

S Geböid isch nit dänkmolgschützt gsi und isch 2009 abbroche worde. Uf em Gländ baut mä e nöis Biozentrum vo dr Uniwersidäät Basel, wo noch em Blaan 2017 söll eröffnet wärde.




</doc>
<doc id="42592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42592" title="Sarganserland">
Sarganserland

Sargaaserland isch di südlichscht Regioo im Kantoo Sanggalle und hät de Name vom historische Städtli Sargaas, wo vome markante Schloss öberraagt werd. D Regioo isch praktisch dekigsgliich mit em Waalchrais Sarganserland. Si isch au mee oder minder idäntisch mit em "Sanggaller Oberland", au wänn dä Begriff echli verschide pruucht wird.

S Sargaaserland isch e historisch gwachsni Kulturregioo mit aigne Identität. Maasgeblich do deför isch d Zueghörigkait zu de ehemolige Grofschaft Sargaas (13.–15. Johrhundert) respektiv zu de aidgenössische Landvogtai Sargaas als Gmaini Herrschaft vo de alte Aidgenosseschaft (15.–18. Johrhundert).

1803 isch denn s Sargaaserland zum nöi gründete Kantoo Sanggale cho. S Sargaaserland isch bis hüt e aigeständigi, politisch, wirtschaftlich und kulturell starchi Regioo vom Kantoo.
Im Nordoschte vom Sargaaserland bilded de Rhii d Gränze zom Förschtetum Liechtestai und zu de Bündner Herrschaft. Im Weschte ghört en Tail vom Walesee au zur Regioo. D Seez, wo us em Wiisstannetal chunnt, isch noch de Tamina de längscht Fluss im Sargaaserland. Mels, mit 139,16 Kwadratkilometer di flächemässig gröscht Gmaind vom Kantoo Sanggalle, und de Ringelspitz (), de högscht Bärg vom Kantoo, sind au i däre Regioo.
Bad Ragaz, en Kurort mit Thermalbäder, lit am Iigang zur Taminaschlucht, wo es Naturerläbnis isch. Im Calfeisetal, ame Sitetal vom Taminatal, isch de Stausee "Gigerwald". Hine am See lit Sankt Martin, e alti Walsersidlig.

Vil Turischte chömed is Sargaaserland wägem historische Städtli Sargaas mit em Schloss, em Bäderort Ragaz, de Taminaschlucht mit em alte Bad Pfäfers, de ehemolige Chlostercherche z Pfäfers obe und wägem Schaubärgwärch im Gonze, wo me früender Iseärz abbaut hät. D Taminabrugg isch eini vo de gröschte Brugge vo dr Schwiiz. Dänn lokd natürli au d Bärgwält i de Regioo im Sommer zum go Wandere oder Baike. Im Winter sind d Schiigebiet am Pizol und i de Flumserbärg s Ziil vo Turischte und Feriegäscht.

Im Sargaaserland gits s Printmedium Sarganserländer wia au s Radio FM1, wo us em ehimolige Radio Ri und Radio Aktuell entstande isch.




</doc>
<doc id="42593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42593" title="Velomobil">
Velomobil

E Velomobil isch e Fahrrad, wo dur e aerodynamischi Verkleidig gscheezt esch. 

D‘ Verkleidig isch generell stiif und entweder totàl oder uff de oberi Sìte ofe. Oft hèt’s e Loch in d’underii Sìte, do wo d’Fiess lege fer ruckgängig fàhre.
Vagem Gliichgwecht un au d’frontalii Flächi sen d’Velomobile oft uf’m Princip vom Dreiiràd gebäut: De Fahrer setzt gelehnt, nooch vo de Strooß, med em Kettaràd vorne.
De Ziel vo de Verkleidig isch gege d’Witterungsifflüsse schütze und oft au a kräftige aerodynamische Gwinn hà. Sì chà also a bezii gegen a Collision oder a Sturtz schütze.
A Velomobil chà also med ‘ner electrischii Pedalierhilfe üüsgstattet sii

D’Làngi isch zwische 220 un 300 cm un d Breiti zwische 70 un 110 cm. A Velomobil ohni electrischii Hilfe wiegt um die 24 bis zu 50 kg. D’Modeller med electrischii Hilfe wiege zwische 38 un 75 kg.

S’isch d’Verkleidig, wo a Velomobil vom a Liegedreiraad oder a geràde Fahrrad unterschiedet.
Wenn a Fahrrad a partielli Verkleidig hèt, zählt’s doch ned als a Velomobil.

S’gibt zweii verschedenii Verkleidigetype: D’geschlossenii Verkleidig, wo de Velomobilist durch d’Wendschùtzschiibe luegt un d’ofeni Verkleidig, wo de Chopf vom Velomobilist dusse isch.

Gànz ìm Anfàng sen d‘ Vélocars gsii. Sii hàn 4 Rääder ghà, sowie e quasi completti Verkleidig.

Fer d’Wettbewerbe, fer a Geschwindigkeits- oder Üsdüürrecordversuech gibt’s spezielli Velomobile, wo nume zwei Rääder hàn. Sì bruche a Hilfe fer inne setze, fer starte un fer stoppe ohni z’gheiie.

Dò si numme a muskelkràftbetriebenes Fahrzùg sen, chònne si au durch de anglische Wort streamliner bezeichnet sii.
D’gangige Velomobile fàhre uff drei Rääder. Die sin im a gliichschenklige Dreieck placiert. S’het entweder zwei Rääder vorne und eini hinde („tadpole“-Plazierig) oder s’kundräär („delta“-Plazierig). De erste Typ isch vo widem de bechàndeste.

D‘Vélomobile, üsser Üssnahm, sind nur fer e einzigi Person gmacht, die muess in e so genanti liege oder horizonaàli Position pedàliere. Die Position dient um d’frontàli Flachi z’verchleinere und au um de Gravitätscentrum nächer vom bode plaziere; zudem het me a Comfortgwinn.

D’Velomobilebenutzer, oder Velomobiliste sen meistens Mànner, wo de Velomobil als e alltags Transportmittel unter àlli Johreziit un alle watter brùche. Sie benutzes aber au fer a Spàziergàng mache. 

Allgemein mache sie fascht alli mehr als 5000 km pro Johr, oft dank de mehr als 30 km pro Tàg fer go schàffe.

D’Hersteller vo Artisanallergrössi befinde sich meistens en de Niederlànde, en Dytschland, im Dänmark, in Belgie sowohl als in der Schwiiz. De Rast esch in Amerika, Austràlie, Russie, Schwede und Slovenie gebaut.

De Velomobil het ökoligischi, wirtschaftlischi und gesundheitlichi Vorteile.

De Velomobile het d’gliichi Vorteile als a nochmale Fahrrad: 

Uf einem Johr, km mit nem Velomobile spàre 500 l Benzin, 1,2 Tonne Kohlestoff, gege a chleine Waage.

A Velomobile kostet weihniger ìm Gebrüch als à Auto oder sogar als a Scooter. 
Zum biispìl esch ìm Gebrüch, uf 10 000 km, de Allweder-Velomobil (4 000 €) billiger als a Auto.

Tàtsachlich brüücht ma kein Benzin, keini obligatorischi Sicherung, un zuedam sìn d’Priise vo de Abnuzigsteile tief; wege dem isch‘s Priis vom Velomobil nooch vom normales Fahrrad.

D’Voordeile vom Fàhrrad fàhre sin nüm zu bewiise. Zuedem ermegliigt’s Velomobil :
Àlli Dààge fàhre het a positives Impact uf d Gsùndheit; mìt’m Fàhrrad go schàffe esch s’ideàle Mìttel um s’Gwicht reguliere, sowohl au sini optimàle Form z’behàlde. S’verhìndert Kràbs, Diàbetis, àrterielles Überdùck, Harzschlàg, Parkinson, Alzheimer, Makuladegeneration, Kriizweh, d’psychichi Krànkhete, saisonali Infektion.
Me nimmt àn, dàss sowohl d’medicalischi Koste àls au d‘Sterblìchkeit vo 40% iigschràngt werde.
D‘ATE nìmmt àn, dass me so 1 000 € pro regelmassige actives Iwohner spàre chàà.

S’greischte Teil vo de Velomobile wiege zwische 24 un 39 kg. S’Gwìcht isch a grosse Noochdeil wenn‘s steile Bàrg ufgeht, wege dem sieht mà so weihnig Velomobile in de Bàrge, un fascht keini in de Bàrgepàss wenn sie kei Hìlfsmotor hei. Tatsàchlich sìn d’Bàrge ned de Benuzigsberich vo de Velomobile. Uf de anderi Syde sìn d’Velomobile en de flächeri Orter seich beliebt, denn d’Gschwindigkeit un d’Inertie (wo vom Gwìcht chund) ermögliche d’chliini Oberflächiveränderige z’überwende.
S’Gwìcht verschwerigt au d’brutali Geschwindigkeitsveränderige (Inertie).

Die Schwirigkeit chund ned nume vom Gwìcht, àber au vo de Pedalièrposition, wo weihniger efficienter isch in de Bàrge. Salte sin d’Fàhràdfàhrer wo de Velomobil wege diesem Noochdeil mööge.

Trozdam müsse mer de sportliche (wo me d’Leistig süecht) vom utilitäres Gebrüüch (wo me de System so wàgselt, dass me làngsàmmer àber einfàcher d’Bàrge uffe chömme) unterschiidet.

A electrisches Hìlfsmotor esch als a Option uf d’Mehrheit vo de Velomobile-Modeller vorhànde.
A Hilfsmotor vo 250 Watt, und 25km/h esch d’maximàle legàli Leistig vom a Motor fer a Fàhrrad. Trozdam sìn sìe geniegend um a grossi Hilfe in de Bärge sie, ohni zue viel Energie z’verbrüüche. 

D’prììse gehn ungefär vo 3 200 CHF bis zu 32 500 CHF wenn man s’Velomobil direkt bi’m hersteller chauft. Die hoochi prììse chömme vo de einzel herstellig un au vo de schwächi vom Distributionsnetz.Die Prììse chönne vo 1 500 bis zu 3 000 CHF hööcher sii wenn man à electiches hìlfsmotor chauft vo oft in option esch.

Trotzdàm sin d’Abschriibige einfàch z’màche, do de Gebrüüchs’priis vìll chlììner esch als à wààge. D’Abschriibig chà sogàr glii g’màcht sii wenn ma de wààge dur’s Velomobil ersätz: mer chönne so vìll Geld spàrre.

Wenn d’usser Temperatur hööcher esch als 25° chàà d’Wäärmi em a geschlossenes Velomobil seich hooch wàrde. Fer das noochteil z’chlünere het ma em e Velomobil oft à breites Loch fer’s chopf, und d’àchsle vom Fàhrer. Trotzdàm het’s ned vell Velomobile ìn de wàrmi lànder, üsser ìn Austràlie.

Wenn’s vell ràgnet chönne d’brille oder d’schiibe vom geschlossenes Velomobil oft beschlàge sii. Dàs chà de Pilot större. Me muess öffnige hà um dàss zu verhìndern. Leider chà de ràge so in’s Velomobil chou. Üf màngi Velomobiltype wie uf’m Leitra het’s à belüftig’s system vo Luft uf der schiibe bloost. Dàss nutz au gegà a beschlàgeni schiibe.

Dàs problem existiert nöd im e offenem Velomobil. Die chönne a dach hà vo de chopf schütz. Dàs System chà ungefär gege de ràge schütze, ohni s’siicht störe.

Uf mangi Velomobiltype sììtzt de Fahrer seich tief, und wenn er chliin esch sieht er nöd unberdìgt vor si’m verkersmittel. Dàs esch e grosse noochdeil wenn’s gegenstände gibt wo ma muess verhìndern.

S’chà sii dàss chinder oder Vunderfììtzigi probiere z’luege ob d’Verkleidig vom Velomobil stàrk esch in dàm si stàrk druff druche. Dàss chà zu schàdige füre wenn si liicht und flexibel esch. Zuedàm, chönne d’Velomobil oft nöd guet zuegschlosse sì. Mangi Vunderfììtzigi luege dann drii.

Wenn ma wìll fààre ohni gsei wààrde esch’s besser à andere verkehrsmììttel z’benutze !

Màngi Velomobiltype hàn e grossi öffnige, oft esch’s àber nöd einfàch zum ii- und usstiege 
Fer em a Velomobil iistiege muss mà oft :

Fer us’em velomobil’s go brüücht’s noch meich kràft. Tàtsachlich muess ma de ganze chöchper med de chraft der arme traage wàs unmeilig esch wenn me a Behinderig hed.

Fer’s gepäck muess ma si hoch traage, und si durr d’oberi öffnige uf der sìte, hìnter’em sìtz verschiebe, oder si ganz vorne stelle.s’chund uf’m Velomobiltyp an.

En der schwiiz get’s kei grosse verkaufer. Es het numme e einzige verkaufer in der nöchi, er heisst Elmar Meier, und het si gschaft in Hüffingen. Mìr chà bi ihm a huffe Velomobiltype probiere.
Ìm Frankriich het es au nume ei grosse handler. Er heisst Joël Vincent, und betriibt de «Cycles JV » gschaft im « Le Mans ». Dort gìbt’s au e testflotte med viel Velomobiltype vo in Belgie, Diitschland oder in de Nederlànde hergestellt sind. Manschmal muess man àber direct zum hersteller goh um sie z’probiere. Zuedàm hann d’meischt gfrogti Velomobil marke a làngi Wàrteliste.

S’esch besser me weiss wie ma a Velomobil muess Repariere, denn es zum a Fahrradhandler bringe esch nöd immer einfàch. Trotzdàm het a Velomobil e Zueverlässigkeit’s Voorteil gege a Fahrrad, do d’chette viel besser vom dreck, d’flussigkeite und d’Üfprall bschetzt esch.
So hebe d’chette, d’Platte, d’Zàhnräder, un d’Ritzel lànger. Wenn mìr a platte het, esch oft komplitziert fer’s Velomobil bis heim schiebe. Deswege esch’s besser fer’s im platz z’repàriere. Dafür muess ma àber àm besste seich stàrgi Reife hà.
A Velomobil esch fer d’àlldtàgs und schnàli Strosse gmàcht. D’Bodefreiheit esch meistens ned gross genug um uf’m Ràndstein uffe stiige, sowie uf de steinigi Gàsse z’fàhre. À Velomobil esch au seich breit, s’esch so möglich dàss er mangmol uf màngi Velowege nöd duurechunt.



</doc>
<doc id="42596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42596" title="St. Chrischona">
St. Chrischona

D Chille St. Chrischona stoot uf em St. Chrischona Bärg im Kanton Basel-Stadt.

Dr Legände nooch goot St. Chrischona uf drei Schwestere, d Ottilie, d Chrischona und d Margarethe zrugg. Jeedi häig uf äim vo de drei Hüügel in dr Umgääbig vo Baasel e Chille baut, und vo jeedere Chille us het mä die andere bäide chönne gsee. Vo St. Chrischona z Bettige gseet mä also St. Ottilie im dütsche Ort Düllige und St. Margarethe z Binnige.

Bis zur Reformazioon isch St. Chrischona e Wallfaartsort gsi.

Die ersti Chille isch um 700 baut und im 9./10. Joorhundert erwiteret worde. S hütige Geböid isch im 15. Joorhundert entstande, dr Westdurm 1450–1460 und am Aafang vom 16. Joorhundert dr Chor (1503–1509) und s Schiff (1513–1516). Wäärend em Drissigjöörige Chrieg isch d Chille vo schwedische Druppe gschändet und blünderet worde. Si isch denn immer mee vernoochlässigt worde und 1818 het mä sä sogar as Stall brucht. 1839 het dr Christian Friedrich Spittler d Erlaubnis überchoo, d Chille z renoviere, und in dr Sakristei isch 1840 d Pilgermission St. Chrischona gründet worde, wo s au hüte no git.



</doc>
<doc id="42597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42597" title="St. Chrischona (Berg)">
St. Chrischona (Berg)

Dr Chrischona isch e Bärg im Kanton Basel-Stadt und die westligsti und dritthöggsti Erheebig vom Dinggelbärg. Er lit in dr Gmäind Bettige an dr Gränze zu Dütschland. Dr höggst Punkt lit uf Vo doo us het mä bi klaarem Wätter e gueti Ussicht uf die Oberrhiinischi Diefebeni mit dr Agglomerazioon Baasel, d Jurachettene und d Alpe vo dr Jungfrau bis zum Säntis.

Dr Bärg bestoot us Schichte vo Keuper und Muschlechalch us dr Trias vor 210 Millioone Joor, dr Spitz isch us dr Zit vom Jura vor 170 Millioone Joor. D Kwelle uf dr südlige Site vom Chrischona entspringe in dr Keuperschicht. Dr Rustelbach nimmt s Wasser vo fast alle Kwelle uf und het dr Keuper abdräit bis uf e Muschlechalch.

Uf em Bärg stoot d St. Chrischona Chille und dr Färnseedurm St. Chrischona, wo 250 Meter hooch isch und wo mä vo witem cha gsee.
Uf em Spitz vom Bärg isch e Restorant.


</doc>
<doc id="42616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42616" title="Gerhard Wolfram Baur">
Gerhard Wolfram Baur

Dr Gerhard Wolfram Baur (* 21. Septämber 1932 z Fraidestadt; † 26. Dezämber 2012 z Fryybeg) isch e dytsche Germanischt un Dialäktforscher gsii.

Dr Gerhard W. Baur isch z Fraidestadt ufgwachse un het dert anne 1954 Abitur gmacht. No dr Schuel het er an dr Universitete Dibenga (1955–56), Berlin (1956–57), Wien 1958, Fryybeg (1958) Germanischtik, Gschicht, Philosophi, Psychologi un Politik studiert un anne 1966 s erscht Staatsexame an dr Universitet Fryybeg gmacht in dr Fächer Dytsch un Gschicht. Im nämlige Johr het er bim Friedrich Maurer zum Dr. phil promoviert mit dr Arbet „Die Mundarten im nördlichen Schwarzwald“. No dr Zyt as Studiereferendar z Fryybeg het er anne 1967 s zwoot Staatsexame in dr Fächer Dytsch, Gschicht un Gmainschaftskund abglait.

D Forschigsschwärpinkt vum Baur sin Dialektologi, Lexikografi un Nämeforschig gsii. No dr Pensionierig vum Karl Friedrich Müller anne 1968 het dr Baur d Laitig vum Badische Werterbuech ibernuu. Im Lauf vu dr rund 30 Johr, wun er as Bearbaiter vum Badische Werterbuech gschafft het, het er Dialäktufnahme im mittlere un nerdlige Schwarzwald, in dr eschtlige un sideschtlige Biet un im Nordoschte vu Bade gmacht go lutgeografischi Lucke zuezmache. Är het dr zweet Band (F/V, G, H) anne 1974 zum Änd brocht. Mit syre Pensionierig anne 1997 het er au dr dritt Band (I, J, K, L, M) abgschlosse. Syy Noofolger am Badische Werterbuech isch dr Rudolf Post wore.

Dr Baur isch mit dr Marie Urban-Baur ghyrote gsii. Bis zue sym Dood am 26. Dezämber 2012 het er mit syre Frau z Fryybeg gwohnt.







</doc>
<doc id="42617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42617" title="Chrischona">
Chrischona

Chrischona chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="42620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42620" title="Rudolf Post">
Rudolf Post

Dr Rudolf Post (* 29. Augschte 1944 z Bad Salzschlirf) isch e dytsche Germanischt un Dialäktforscher.

Dr Post isch im hessische Bad Salzschlirf ufgwachse un dert ab 1951 uf d Volksschuel gange. Noch em Hauptschuelabschluss anne 1959 het er vu 1959 bis 1962 z Fulda ne Mechanikerlehr gmacht un derno bis 1964 as Mechanikergsell gschafft. Uf dr Oobeschuel het er bis 1964 d Fachschuelryfi gmacht un derno vu 1964 bis 1968 s Abitur am Ketteler-Kolleg z Mainz. An dr Universitete Fulda un Mainz het er vu 1968 bis 1974 Katholischi Theologi, Philosophi un Germanischtik studiert. S erscht Staatsexame fir s Lehramt an Gymnasie het er anne 1974 abglait.

Vu 1974 bis 1977 het er e Graduiertestudium in Germanischtik, Allgmaini Sprochwisseschaft un Philosophi z Mainz absolviert. In dr Johre 1977 bis 1978 het dr Post as Studiereferendar z Mainz gschafft un schließlig anne 1978 s zwoot Staatsexame fir s Lehramt an Gymnasie gmacht.

Vu 1978 bis 1981 het dr Rudolf Post as Wisseschaftlige Mitarbaiter am Dytsche Inschtitut an dr Universitet Mainz gschafft un het 1982 bim Wolfgang Kleiber zum Dr. phil. promoviert mit dr Arbet „Romanische Entlehnungen in den westmitteldeutschen Mundarten“.

Ab 1981 isch dr Post Laiter vu dr Arbetsstell Pfälzisches Wörterbuch z Kaiserslautern gsii, ere Arbetsstell vu dr „Akademie der Wissenschaften und der Literatur Mainz“. Bis 1997 het er an däm Wärch gschafft un d Bänd IV bis VI uusegee. Mit dem Abschluss vum sechste un letschte Band isch d Arbetsstell ufglest wore.

Dr Rudolf Post isch derno as Noofolger vum Gerhard W. Baur Laiter vu dr Arbetsstell Badisches Wörterbuch an dr Universitet Fryybeg wore un het do am vierte Band vum Badische Werterbuech gschafft. Noch em Abschluss vu däm Band (N – Schw) isch er im Septämber 2009 in Pension gange. Syy Noofolger as Bearbaiter vum Badische Werterbuech isch dr Tobias Streck wore.

Näbe syre Arbet am Pfälzische un speter am Badische Werterbuech het dr Post Lehrufdreg fir Germanistischi Sprochwisseschaft an dr Universitete Mainz (1978–1981), Manne (1993–1997) un Fryybeg (1998–2009) ghaa. Au no syre Pensionierig het er z. B. im Friejohrssemeschter 2011 no ne Lehrufdrag an dr Universitet Manne ghaa.

In syre Zyt am Badische Werterbuech isch er zytwys au as wisseschaftlige Beroter im Vorstand vu dr Muettersproch-Gsellschaft gsii.

Dr Rudolf Post isch no syre Pensionierig uf Gabsheim im Landkrais Alzey-Worms zoge, wu syni Frau Anna Maria Post-Grode (* 1941) härstammt.

Bi dr Kommunalwahl am 7. Juni 2009 isch er fir d CDU in dr Gmairoot vu Gabsheim gwehlt wore. Syt em Novämber 2011 isch dr Post stellverdrättende Vorsitzende vum Pfaargmaindsroot vu dr Katholische Chilchegmai Gabsheim/Schornsheim.






</doc>
<doc id="42624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42624" title="St. Margarethen (Basel)">
St. Margarethen (Basel)

D St. Margreth isch e Hüügel am nordwestlige Rand vom Bruederholz am Stadtrand vo dr schwizerische Stadt Baasel. S Gebiet ghört zur Baaselbieter Gmäind Binnige, dr Landäigedümer isch aber sit 1894 dr Kanton Baasel-Stadt. Geografisch handlet sich s um e churze Uslöifer vo dr Bruederholz-Hoochflechi uf ere Bräiti vo öbbe 500 Meter.

Im östlige Däil befindet sich uf 320 m ü. M. d Margrethestärnwarte, nordöstlig nääbedraa und witer unde isch dr Margrethepark, wo dr Karl Burckhardt-Thurneysen 1823 as Änglische Garte mit eme Landhuus het lo baue. Dört isch au d Kunstiisbaan Margrethe, wo 1933 baut worden isch und bis 2002 s Häimstadion vom EHC Baasel gsi isch. E chli witer gege Süüde befindet sich s Margrethe-Sunnebaad, wo 1903 as «Liecht-, Luft- und Sunnebaad» ufdoo worde isch.

Uf em Nordwestspitz, wo men em Margrethehüügel säit, stoot uf 310 m ü. M. die ehemooligi Margrethe Chlosterchille mit em Landguet, wo drzue ghöört het. Im Winter isch dr Hüügel beliebt für zum Schlittle. 1892 und 1901 het mä für d Basler Festspiil-Uffüerige vom Hans Hueber groossi Zueschauerdribüünene baut in dr Richdig vo dr Festspiilbüüni uf dr Pruntrutermatte, wo nördlig drvo lit.

Noch ere Legände söll St. Margreth uf drei Schwöstere, d Ottilie, d Chrischona und d Margreth zrugggoo. Vo deene häig jeedi uf äim vo de drei Hüügel in dr Umgääbig vo Baasel e Chille baut, so dass mä vo jeedere die bäide andere het chönne gsee. Vo St. Margreth us cha mä d Chillene St. Ottilie im dütschen Ort Düllige und St. Chrischona ooberhalb vo Bettige gsee.

Klosterkirche
Sternwarte
Margarethenpark


</doc>
<doc id="42626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42626" title="Malu Dreyer">
Malu Dreyer

D Marie-Luise „Malu“ Dreyer (* 6. Februar 1961 z Neistadt an dr Wyystroß) isch e dytschi Bolitikeri (SPD). Syt em 16. Jänner 2013 isch si Minischterbresidänti vu Rhyland-Pfalz un dodermit di erscht Frau, wu des Land regiert. Dervor het si syt em Mai 2001 si as Minischteri fir Sozials, Arbet, Gsundhait un Demografi dr rhyland-pfälzische Landesregierig aaghert.

D Dreyer isch as zwaits vu drei Chinder vun eme Schuellaiter un ere Chindergärtneri uf d Wält chuu. Noch eme Uuslandsschueljohr im kalifornische Claremont 1977 un em Abitur anne 1980 am Käthe-Kollwitz-Gymnasium Neistadt het d Dreyer aagfange Anglischtik un Katholischi Theologi an dr Universitet Mainz z studiere. Im Johr dernoo het si gwächslet uf Rächtswisseschaft. Si het anne 1987 di Erscht Juristisch Staatsbriefig un drei Johr speter di Zwoot Juristisch Staatsbriefig mit eme Bredikatsexamen absolviert.

Ab 1989 het d Dreyer an dr Mainzer Universitet as Wisseschaftligi Assischtänti vum Brofässer Hans-Joachim Pflug gschafft. Anne 1991 isch si zur Richteri uf Prob as Staatsaawälti z Bad Kreuznach ernännt wore

D Dreyer isch Mitgliid vu dr SPD. Vu 1995 bis 1997 isch si hauptamtligi Burgermaischteri vu dr Stadt Bad Kreuznach gsii. Ab 1997 isch si Dezernänti fir Sozials, Juged un Wohne vu dr Stadt Mainz gsii.

Am 15. März 2002 het dr Minischterbresidänt Kurt Beck si as Noofolgeri vum Florian Gerster in syy Kabinett gruefe. D Dreyer isch syterhär rhyland-pfälzischi Minischteri fir Sozials, Arbet, Familie un Gsundhait. Unter Druck isch d Sozialminischteri anne 2004 grote, wun d Opposition im Landdag ere im Zug vu dr sognännte „Rodalben-Affäre“ (im Novämber 2003 isch e Erzieheri vu zwai 16- un eme 17-jehrige Haiminsasse verstoche wore) schwäri Versuumnis bi dr Blanig un Umsetzig vum Brojäkt „Heimunterbringung statt Untersuchungshaft“ vorgworfe un ihre Ruckdritt gforderet het.

Syt em 15. Jänner 2005 isch si Vorsitzendi vu dr SPD Trier. Bi dr fir d SPD erfolgryche Landdagswahl am 26. Merz 2006 isch d Dreyer fir dr bishärig Landdagsbresidänt Christoph Grimm as SPD-Kandidati fir dr Wahlkrais Trier aadrätte un het sich do geg dr CDU-Landesvorsitzende Christoph Böhr duregsetzt, wu im Aaschluss an d Wahl as Konsequänz us dr Niderlag vu syre Bartei sämtligi Barteiämter niderglait het. Bi dr Landdagswahl 2011 het si mit 40,6 Brozänt vu dr Erschtstimme s Diräktmandat im Wahlkrais Trier gwunne.

Am 28. Septämber 2012 het dr Kurt Beck aagchindet, ass er aafangs 2013 as Minischterbresidänt vu Rhyland-Pfalz zruckdritt un ass d Dreyer zue syre Noofolgeri soll gwehlt wäre. Am 16. Jänner 2013 isch d Malu Dreyer mit 60 vu 100 giltige Stimme zue dr Minischterbresidänti vu Rhyland-Pfalz gwehlt wore.

Bi dr Landdagswahl am 13. Merz 2016 isch si zum erschte Mol as SPD-Spitzekandidati aadrätte. D SPD het d Wahl mit eme Ergebnis vu 36,2 Brozänt vu dr Stimme gwunne. Wel di Griene aber stark verlore hän, het di rot-grien Koalition kai Meehait me ghaa im Landdag. D Dreyer het dernoi mit dr FDP un dr Griene ne rot-geel-grieni Koalition (Ample-Kioalition) bildet. Am 18. Mai 2016 isch si mit allne 52 Stimme vu dr Koalition as Minioschterbresidänti widergwehlt wore.


D Malu Dreyer isch syt em Juli 2004 mit em amtierende Trierer Oberburgermaischter un friejere Staatssekretär Klaus Jensen ghyrote.

Syt Mitti vu dr 1990er Johr lydet d Dreyer an ere schlychende Form vu dr Chranket Multiple Sklerose. Wäg dr Beschwärde doderdur isch d Dreyer di maischt Zyt uf e Rollstuel aagwise.

D Katholiki Dreyer läbt mit ihrem Mann z Trier in eme Wohnbrojäkt fir behinderti un nitbehinderti Mänsche in dr Nechi vu dr Benediktinerabtei St. Matthias.



</doc>
<doc id="42628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42628" title="David McAllister">
David McAllister

Dr David James McAllister (anglisch Üssproch: , * 12. Jänner 1971 z Weschtberlin) isch e dytsche Bolitiker (CDU) un vu Juli 2010 bis Februar 2013 Minischterbresidänt vum Land Nidersachse gsii. Dodervor isch er syt 2003 Vorsitzende vu dr CDU-Landdagsfraktion gsii. Vu 2008 bis 2016 isch er au Vorsitzende vu dr Landes-CDU gsii. Sy Vorgänger in däne drei Ämter isch dr Christian Wulff gsii, wu anne 2010 Bundesbresidänt woren isch.

Dr McAllister isch dr erscht dytsch Minischterbresidänt mit ere dopplete Staatsburgerschaft.

Dr David James McAllister isch as Suhn vun ere Dytsche un eme Brit uf d Wält chuu. Syy Vater, dr James Buchanan McAllister, stammt vu Glasgow (Schottland - dr Nàmme tüüscht nit!) un isch syter anne 1955 as Zivilbeamte vum Royal Corps of Signals z Berlin stationiert gsii. Är het dodervor im Zweete Wältchrieg bi dr britische 51st Highland Infantry Division dient, u. a. au z Dytschland. Syy Mueter Mechthild isch Dytsch- un Gsanglehreri gsii. Dr David isch zämme mit syne bode eltere Schweschtere in dr britische Sidlig vu Berlin ufgwachse. Är isch zwoosprochig uf Dytsch un Änglisch erzoge wore un isch zerscht uf e britische Grundschuel gange.

Wu syni Eltere 1982 vu Berlin uf Bad Bederkesa im Landkrais Cuxhaven umzoge sin, isch er dert uf s Nidersächsisch Internatsgymnasium gange un het dert anne 1989 s Abitur gmacht. Vu 1989 bis 1991 isch er as Zytsoldat (letschte Dienschtgrad Obergfreite) bi dr Bundeswehr im Panzerbataillon 74 z Cuxhaven gsii. Vu 1991 bis 1996 het er mit eme Stipändium vu dr Konrad-Adenauer-Stiftig Rächtswisseschafte an dr Universitet Hannover studiert. Anne 1996 het er s erscht juristisch Staatsexamen absolviert un no dr Referendarzyt s zwait Staatsexamen anne 1998. Derno isch er Rächtsaawalt wore.

Vu 1991 bis 1994 isch dr McAllister Kraisvorsitzende vu dr Jungen Union im Kraisverband Cuxhaven gsii. Vum Augschte 2002 bis zum Augschte 2003 isch er Generalsekretär vu dr CDU Nidersachse gsii. Dr McAllister het au allme versuecht, sich uf em bundesbolitische Parkett z profiliere. Är isch fir zwai Johr stellverdrättende Vorsitzende vu dr Fraktionsvorsitzendekumferänz vu CDU un CSU wore un het am Grundsatzprogramm vu syre Bartei mitgschafft. Anne 2005 het en d Angela Merkel zum Generalsekretär vu dr Bundes-CDU welle mache, des het er aber abglähnt.

Uf em Landesbarteidag vu dr CDU z Nidersachsen am 14. Juni 2008 z Celle isch dr McAllister mit 98,9 Brozänt vu dr Stimme zum neie Landesvorsitzende as Noofolger vum Christian Wulff gwehlt wore. In däm Amt isch er am 27. Augschte 2010 bim Landesbarteidag z Lingen mit 97,0 Brozänt bstetigt wore. Bim Landesbardeitag am 26. Novämber 2016 isch dr Bernd Althusmann zu sym Noofolger gwehlt wore.

Vu 1996 bis 2010 isch dr McAllister Abgordnete im Cuxhavener Kraisdag gsii. Syt 1998 isch er Mitgliid vum Nidersächsische Landdag, wun er vum 4. Februar 2003 bis zue synere Wahl zum Minischterbresidänt am 1. Juli 2010 s Amt vum CDU-Fraktionsvorsitzende ghaa het.

Fir d Landdagswahl am 27. Jänner 2008 het en d CDU uf Blatz 2 vu dr Landeslischt blaziert. In sym Wahlkrais 57 (Hadeln-Wesermünde) het er, wie scho 2003, s Diräktmandat (52,64 Brozänt vu dr Erschtstimme) mit großem Vorsprung vor dr Dirätkandidate vu dr anderen Barteie gwunne.

Vu 2001 bis 2002 isch er Burgermaischter vu Bad Bederkesa gsii.

Är isch am 1. Juli 2010 zum Nidersächsische Minischterbresidänt gwehlt wore un het dodermit d Noofolg vum Christian Wulff aadrätte, wu ai Dag dervor vu dr Bundesversammlig zum Bundesbresidänt gwehlt woren isch. In dr Landdagswahl vum 20. Jänner 2013 isch s Regierigslager knapp dr Opposition vu SPD un Bindnis 90/Grieni unterläge.

Dr David McAllister isch syt em Augschte 2003 mit dr Rächtsaawälti Dunja McAllister, geb. Kolleck, ghyrote. S Baar het zwoo Dechter un wohnt z Bad Bederkesa.





</doc>
<doc id="42630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42630" title="Zum Ulrichsgärtlein">
Zum Ulrichsgärtlein

«Zem Ulrichsgärtli» isch e Geböid an dr Rittergass 11 z Baasel, wo sit 1983 s Zivilstandsamt dehäi isch. Es stoot under em Dänggmolschutz vom Kanton Baasel-Stadt.
S «Zem Ulrichsgärtli» isch 1899/1900 as groossbürgerligs Woonhuus vom Siidefabrikant 
Wilhelm Alioth-Vischer baut worde. Dr Emanuel La Roche het s blaant im ene Stiil, wo sich an dä vo de Geböid us em 18. Joorhundert zringsume aagleent het. D Rüüm si histoorisch usgstattet worde und vor allem im Baarder isch s grösstedäils eso bliibe, usser was in de 1960er Joor us em Huus verschwunden isch, wo s vor em Abbruch gstanden isch. Dank Schänkige si in de letschte Joor e Däil vo deene Sache wider zruggchoo, drunder vier groossi Landschaftsgmäld, wo dr Waadtländer Emile D. Turrian 1900 gmoolt het und wo jetz wider im Gartesaal an iirem ursprünglige Blatz ufghänggt worde si.



</doc>
<doc id="42631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42631" title="Brüglinger Ebene">
Brüglinger Ebene

D Brügliger Ebeni isch e Gebiet im Birsegg zwüsche Baasel und Münchestäi, wo as Noocherhooligszone brucht wird. Im 19. Joorhundert het si im Christoph Merian ghöört, wo denn äine vo de grösste brivate Grundbsitzer in dr Schwiz gsi isch.

Im Jahr 1811 het im Christoph Merian si Vater s Landguet «Brüglige», wo us em Middelalter gstammt het und immer witer usbaut worden isch, kauft. Dr Christoph Merian sälber het s bis in d Middi vom 19. Joorhundert bis uf 311 Hektaare vergröösseret, was für schwizerischi Verhältniss e riisigs Hofguet gsi isch. Sit em Dood vo sinere Witwe Margaretha Merian 1886 ghöört dr Bsitz dr Christoph Merian Stifdig. Wil aber sithäär Land für öffentligi Zwäck abdräte worden isch, het s hüte nume no öbben e Driddel vo dr ehemoolige Flechi. 

In dr Brügliger Ebeni befinde sich s «Joggeli», dr «Merian Park» (dr Botanisch Garte Brüglige mit em änglische Landschaftspark) und d Stifdig «Im Grüene», wo früener emol «Grün 80» ghäisse het. Uf em Brügligerhoof baut mä biologischs Obst und Gmües aa und es git e groosses Schueligsbrogramm für Chinder.
Näbe de Aalaage im Joggeli, wo s Sportblätz, Stadion, Halle und anders het, und deene vo dr Stifdig «Im Grüene» (Restorant) git s zwäi elteri Ströisiidlige «Under-Brüglige», wo die ursprüngligi Brügliger Siidlig us em früeje Middelalter isch, und «Vorder-Brüglige», wo vo 1837 aa entstanden isch und wo dr jüngst historisch Bau stoot, e Schüüre vo 1905/1906, wo sit 1981 s Kutsche- und Schlittemuseum dehäi isch. In dr ehemoolige Wassermüüli vom Brügligerhoof befindet sich d Usstellig über d Gschicht vo dr Müüli und s Hand- und Daagwärk vo de Müllerslüt vo dr Bronsezit bis ins 20. Joorhundert, wo 2002 nöi konzipiert worden isch.

D Brügliger Ebeni isch scho in dr Zit vo dr alemannische Landnaam in dr Spootantike und früeje Middelalter gnutzt worde. Sit dr Middi vom 12. Joorhundert git s dr Dalbe-Dyych mit de bäide Kanääl (1152 erwäänt). Us em Joor 1259 stammt dr ersti Bricht vom Brügliger Wiiler und dr Müüli, wo denn dr Basler Dompropstei ghöört het. D Müüli het no bis öbbe 1600 s Wasser vom ene Sitenarm vo dr Birs gnutzt. Überhaupt lit d Brügliger Niiderterrasse im Schwemmland vo dr undere Birs und isch nid grad gäignet für d Landwirtschaft. Ass Lüt witerhii dört gläbt häi isch vor allem dr Müüli z verdanke und ere Häilkwelle bim Hoof Under-Brüglige, wo no im 18. Joorhundert gnutzt worde isch. 

Erst wo mä im 18. Joorhundert aagfange het, d Birsebeni urbaar z mache, häi d Vorussetzige exististiert, für zum d Landwirtschaft uswite. Am Aafang vom 18. Joorhundert het mä e barocks Landschlössli baut (1711) und e barocke franzöösische Zier- und Nutzgarte mit eme Bewässerigskanaal und eme Springbrunne aagläit. 1824 het dr Christoph Merian Brüglige vom Vater as Hochzitsgschänk überchoo und s Ehebaar het dr Bsitz afo usbaue (Villa Merian, Orangerie, Berrischeune). Vo dr Middi 18. Joorhundert aa isch Brüglige zum ene füsiokratische Musterguet im Sinn vo dr ufkläärerische Reformlandwirtschaft worde. Am Aafang vom 19. Joorhundert het sich Brüglige zum Däil in en änglische Garte verwandlet, spööter het mä Under-Brüglige zum Summersitz vo de Merians usbaut und Vorder-Brüglige isch as Landwirtschaftszentrum drzue choo. D Brügliger Meliorazioone häi under em Christoph Merian e Höhepunkt erräicht.

1886 het d Christoph Merian Stifdig Brüglige mit de fümf Pachthööf (Singerhoof, St. Jakob, Ziegelhütte, Under-Brüglige und Vorder-Brüglige übernoo. 1889 isch d Rekonvaleszänzstazioon vom Bürgerspiddaal Baasel in d Villa iizooge und bis 1966 dört bliibe. 1905 isch die erst groossi Schüüre z Vorder-Brüglige aabebrennt und e nöiji Schüüre isch baut worde, wo sit 1980 s Kutsche- und Schlittemuseum din isch. 1925 isch d Müüli stillgläit worde und 41 Joor spööter het mä s Geböid as es Müülimuseum iigrichdet.

Vo dr Middi vom 19. Joorhundert aa isch e Hufe Land verloore gange. Mä het Iisebaanaalaage afo baue (1853–1927), dr Friidhoof Wolfgottesacker (1889) und d Sportaalaage bi St. Jakob (1931). Brüglige isch dorum dütlig vom Umland abgschlosse worde, au wägen em Gwärbeareaal Dreispitz näbe dr Birs und dr Autibaan A2, wo in de 1960er und 1970er Joor baut worden isch, mit de Aaschlüss an s üübrige Stroossenetz.

Die landwirtschaftligi Nutzig vo Brüglige het im Lauf vom 20. Joorhundert immer mee abgnoo und schliessli ganz ufghöört mit dr nazionaale Gartebau-Usstellig «Grüen 80», wo dr letscht Pachthoof z Under-Brüglige ufgee worden isch (anderi Brügliger Pachthööf si scho zwüsche 1919 bis 1961 ufglööst worde). Scho wo dr Botanisch Garte vo dr Stadt Baasel z Brüglige vo 1969 aa iigrichdet worden isch, het s umfangriichi Nöiaapflanzige und Boodebeweegige (z. B. as Lärmschutz gege d Autibaan) gee. D «Grüen 80» het sich denn über ganz Brüglige usbräitet, het d Gartenaalaage, wo scho vorhande gsi si, iigschlosse, und sälber Ändrige im Terrää gmacht. Do drvo si im Raame vo dr Stifdig «Im Grüene» (vo 1981/1982 aa) vor allem die bäide See und dr sogenannti «Wulkehüügel» im Süüde vo Brüglige übrig bliibe. Dr Usbau vom Botanische Garte z Brüglige isch 1981 fertig worde und dr Garte isch sit denn im Normalbetriib.
Wichdigi (kulturelli) Landmarke setze sit 1984 d Kunstwärk, wo vo dr Usstellig «Skulptur im 20. Jahrhundert» bliibe oder nöi aagschafft worde si. 1990 isch s «Hoochblatoo» im Weste nüi gstaltet worde.




</doc>
<doc id="42639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42639" title="Grün 80">
Grün 80

Grüen 80 isch dr Naame vo dr 2. Schwizerische Usstellig für Garte- und Landschaftsbau 1980 in dr Brügliger Ebeni in dr Gmäind Münchestäi gsi. D Dramhaltstell häisst zwar offiziell «Nöiji Wält» und s Gländ «Park im Grüene», d Lüt bruche aber immer no d Bezäichnig «Grüen 80». Dr Park isch rund um d Uur für s Publikum offe.

Mit em ÖV chunnt mä zum Park über d Dram- und Bushaltstelle «Nöiji Wält» und vo dört diräkt in d Grüen 80. Über d S-Bahn-Haltstell «Baasel Dreispitz» oder d Dramhaltstell «St. Jakob» chunnt mä zum Botanische Garte näbedraa.

Am 12. April 1980 isch d Ustellig vom Bundesbresidänt Georges-André Chevallaz eröffnet worde und si isch bis zum 12. Oktober gange. D Usstellig het öbbe 60 Millioone Franke kostet und d Usstelligsflechi isch 46 Hektaare grooss gsi. Mä het 13'000 Böim und Strüüch aapflanzt. Äins vo de Woorzäiche isch dr «Dino» gsi, e groosse Saurier us Beton, wo bis Aafang 2005 erhalte bliiben isch. Denn isch er aber z alt gsi und mä het s nüme welle riskiere, ass er wurd iistürze. Dorum isch dr Dino, wo ursprünglig nume für d Duur vo dr Grüen-80-Usstellig blaant gsi isch, abgrisse worde. 

En anders Woorzäiche vo dr Usstellig isch e Durm mit ere Ussichtsblattform, wo sich dräit het und wo wien e Lift uufe- und aabegfaare worden isch. Dä stoot hüte im Europa-Park as d Attrakzioon Euro-Tower. En anderi Attrakzioon isch d Monorail, wo die verschiidene Däil vom Parks mitenand verbunde. Si isch wider abbaut worde, wo d Ustellig ume gsi isch.

Die groossi rotbruuni Blastik us Iise, «Amboss», vom Bernhard Luginbühl stoot in dr Nööchi vom Seeufer und isch e Blickfang und Rutschbaan für d Chinder. 

Mee as drei Milione Bsuecher si in d Grüen 80 choo. Äini vo deene isch d Königin Elisabeth II. gsi.

Dr spööteri Färnseamoderator bim Schwizer Färnsee, dr Kurt Aeschbacher, isch bi dr Grüen 80 Vizediräkter gsi.

Grad näb em hütige Park isch dr Botanisch Garte Brüglige, won e Däil vo dr Grüen 80 gsi isch und vo dr Stadt Baasel underhalte wird. Er umfasst en Änglische Garte, e Chrütersammlig und e Rhododendron-Sammlig. Usserdäm befindet sich dört au die permanänti Kutschen-Usstellig vom Historische Museum Baasel.

D Migros Baasel het s noch dr Garteschau 1980 uf sich gnoo, sich wäärend 100 Joor um s Gländ z kümmere. Bis jetzt het si 36 Millioone Franke drfüür usgee. In dr Grüen 80 git s meereri Weijer, Waldstück, Freiflechene, Skulptuure, Grill-Standort und zwäi Restorant.

Im Joor 2005 het en Ustellig stattgfunde, wo us mee as eme Dotzed lääbensgroossi und realistischi Plastiksaurier bestande het; dr Seismosaurus – wo no vil gröösser isch as dr alti Beton-Dino – söll no lengeri Zit blibe stoo. Mee as 700'000 Lüt häi die Dino-Usstellig bsuecht, under ene e Hufe Schuelchinder.

In dr Nacht uf e 21. Mai 2005 häi Wandaale d Usstelligsobjekt stark beschädiget und dr Velociraptor isch spurloos verschwunde. D Migros het gsäit, ass dr Sachschade öbbe 250'000 Franke hooch gsi sig.



</doc>
<doc id="42642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42642" title="Theater Arlecchino">
Theater Arlecchino

S Theater Arlecchino isch e Baasler Chläitheater für Chind und die ganzi Familie.

S Theater isch 1997 as freiji Theatergrubbe gründet worde. Sit 2001 füert s Arlecchino vom Herbst bis im Früelig Äigebrodukzioone uf und git Gastspiil. S Theater Arlecchino het emol in dr Kupple Basel gspiilt. Vo 2005 bis 2014 het s en äignigs Theater an dr Amerbachstrooss 14 im Glaibaasel gha. Sit em 2015 isch sy Standort am Walkeweg 122 z Basel, vis-a-vis vom St. Jakobs-Chirchli. Sit 2004 spiilt s in de Summerferie dusse in dr Arena vo dr Grüen 80.

S Arlecchino broduziert äigeni Uffüerige, macht bi Kobrodukzioone mit und zäigt Gastspiil. Vom Septämber bis zum Mai git s am Mittwuch, Samschdig und Sunndig Vorstellige am Nomiddaag. Es finde mänggisch au Matineä und Uffüerige am Oobe statt. S Ziilpublikum si Familie mit Chind vo vieri aa. Ufgfüert wärde Määrli, Miusikel, liichti Opere (D Zauberflööte), Figuuretheater, Konzäärt, Zirkus, Vorfasnachtsbrodukzioone (D Stubede) und e Hufe anders.



</doc>
<doc id="42644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42644" title="Milvignes">
Milvignes

Milvignes isch e Gmaind im Kanton Nöieburg i de Schwiz.

Si isch Aafangs 2013 dur d Fusion vo de Gmainde Auvernier, Bôle und Colombier entstande.

Eren Name chunnt vom grosse Wybärg, wo sich über s Gebiet vo allne drü fusionierte Gmainde zücht.

Im nöie Gmeindwappe sind d Hauptfarbe vo de drü früenere Gmeindwappe ufgnoo: s Root für Colombier, s Blau für Auvernier und s Grüen für Bôle; und drüber isch en stilisierte Wytrübel in Gääl. D Stiftig Schwizer Wappe und Fahne isch nöd so glücklich gsi über s Projekt för das nöi Wappe.

D Nochbergmainde vo Milvignes sind im Süde Boudry, im Weste Rochefort und im Norde Corcelles-Cormondrèche, Peseux und d Stadt Nöieburg.

D Gmaind gränzt diräkt an Nöieburgersee. Z Auvernier het’s en grosse Hafe für privati Schiffli.

Am See het’s i der Urgschicht Seeufersidlige gha, und bi Colombier isch e ganz e grossi römeschi Villa gstande.

S Dorf Auvernier isch s erschte Mol als "Averniacum" im ene Dokumänmt vo anne 1011 erwäänt, Bôle als "Boule" anne 1346 und Colombier als "Columbier" anne 1228.

Z Colombier stoot es Schloss us em Middelalter, und au z Auvernier isch es chlyses alts Schlössli.

Em See noo goot d Autobaan und uf halber Höchi kwer dur d Räbbärge d Ysebaanlinie vo Nöieburg uf Lausanne.

Z Milvignes rede d Lüüt Französisch.




</doc>
<doc id="42645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42645" title="Colombier">
Colombier

Colombier isch de Familiename vo folgende Persone:
Colombier isch de Name vo folgende Ort i de Schwiz:
Colombier isch au de Name vo folgende Ort z Frankriich:


</doc>
<doc id="42654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42654" title="Safiental GR">
Safiental GR

Safietal (hochdütsch "Safiental", rätoromanisch ) isch e politeschi Gmaind i de Region Surselva im Kanton Graubünde.

Zur Gmaind Safietal ghöred d Dörfer Safie, Tenna, Valendas, Versam und d Wiiler Thalkirch, Gamanaboda, Neukirch, Arezen und Sculms. D Dörfer Safie und Tenna ligend im namesgäbende Safietal, Versam isch über der grosse Schlucht vom Vorderrhii, dr Ruinaulta, am Iigang zum Safietal, und Valendas ligt zwüsche Versam und Ilanz, riiufwärts i de Surselva.

S gliichnamige Tal erstreckt sich vo Versam gäge Süüde bis uf Thalkirch, wo da Safierberg, en Saumpfad-Übergang uf Splüge is Gebiet vom Hinderrii füert. Vo Safie-Platz us goot dr Glaspass uf Tschappina und Thusis, und vo Thalkirch us dr Tomülpass uf Vals.

Dur s Tal flüüsst d Rabiusa, wo noch em Versamertobel und nördlich vo Versam i da Rhiischlucht in Vorderrhii münded. Im Oschte isch da Hainzebärg und s Domleschg, im Weschte ligt s Valsertal.

S Taal, wo früener scho en Bevölkerig mit romanischer Sprooch gläbt het, isch sid em Ändi vom 13. Joorhundert vo de Walser besidlet worde.

D Gmaind Safietal isch uf de 1. Jänner 2013 us de eltere Gmainde Safie, Tenna, Valendas und Versam entstande. Safie und Tenna sind scho im Krais Safie gsi, wo de Sitz z Safie ka hät. Versam und Valendas sind us em Krais Ilanz dezue koo.

Als erschta Gmaindspräsident amtiert da Thomas Buchli us Tenna.

Uf em Gebiet vo da Gmaind Safietal gits zwai Linie vo da Postauto und da Bahnhof "Versam-Safien" vo da Rhätische Bahn.



</doc>
<doc id="42657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42657" title="Andreas Stoch">
Andreas Stoch

Dr Andreas Stoch (* 10. Oktober 1969 z Hoidna) isch e dytsche Bolitiker (SPD). Är isch syt em 1. April 2009 Mitglid vum Landdag vu Bade-Wirttebärg. Vu Jänner 2013 bis Mai 2016 isch er bade-wirtebärgische Kultusminischter gsii. Syt Mai 2016 isch er Vorsitzer vu dr SPD-Landdagsfraktion.

Dr Stoch isch z Geanga uf s Margarete-Steiff-Gymnasium gange un het dert anne 1989 s Abitur gmacht. Vu 1990 bis 1995 het er Rächtswisseschafte an dr Universitete Dibgenga un Haidelbärg studiert. Vu dr Friedrich-Ebert-Stiftig het er Stipändium iberchuu. Är isch as Referändar am Landgricht Ellwang gsii un isch au uf d Verwaltigshochschuel Speyer gange. Anne 1997 het er syy zweet juristisch Staatsexame abglait, syt 1998 schafft er as sälbständige Rächtsaawalt in dr Kanzlei Bretzger Gladis Stoch z Hoidna mit em Schwärpunkt Zivil- un Wirtschaftsrächt.

Dr Andreas Stoch isch evangelisch, ghyrote un Vater vu vier Chinder. Sy Frau isch Sonderschuellehreri.

Dr Andreas Stoch isch vu 1987 bis 1991 Juso-Kraisvorsitzende gsii. Anne 1990 isch er in d SPD yydrätte. Är isch Vorstandsmitgliid im SPD-Ortsverain Hoidna wore. Syt 2001 isch er Vorsitzende vum Hoidnemer Kraisverband vu dr SPD. Dr Stoch isch Mitgliid vum Kraisdag vum Landkrais Hoidna. Am 1. April 2009 isch dr Stoch in dr 14. Wahlperiod Abgordnete vum bade-wirttebärgische Landdag wore. Är isch doderby fir dr Abgordnete Wolfgang Staigernoogruckt, wu bi dr Landdagswahl 2006 e Zwaitmandat fir d SPD im Wahlkrais Hoidna gwunne het un 2009 us em Landdag uusgschiiden isch. Im Landdag isch er Stellverdrättende Vorsitzende vum "Wahlbriefigsuusschuss" un Mitgliid im "Ständigen Uusschuss", im "Uusschuss fir Finanzen un Wirtschaft" un im "Untersuechigsuusschuss EnBW-Deal".

Dr Stoch isch Sprächer vu dr SPD-Landdagsfraktion fir Dateschutz un Mediebolitik. Bi dr Landdagswahl 2011 het er im Wahlkrais Hoidna mit 29,8 % vu dr Stimme ne Zwaitmandat gwunne un isch dodermit wider in dr Landdag yyzoge.

Noch em Ruckdritt vu dr Gabriele Warminski-Leitheußer as bade-wirtebärgischi Kultusminischteri am 7. Jänner 2013 isch dr Stoch am 23. Jänner 2013 as ihre Noofolger im Kabinett Kretschmann I veraidigt wore.




</doc>
<doc id="42662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42662" title="Landhof">
Landhof

Dr Landhoof isch e Sportstadion im Wettstäi-Kwardier z Baasel. Es isch s erste Häimstadion vom FC Baasel gsi. S erste Fuessball-Länderspiil zwüsche dr Schwizer und dr Dütsche Nazionaalmannschaft het dört am 5. April 1908 stattgfunde. Für die dütschi Mannschaft isch das s erste Länderspiil gsi, für d Schwizer s dritte. D Schwiz het s Spiil mit 5:3 gwunne.

Dr Landhoof lit im Chläibaasel und um en ume si Woonblöck. S Areaal bestoot us em Fuessballfäld, dr Dribüüne und eme Grüenfäld.

Es isch s Häimstadion vom FC Baasel gsi bis er gege s Änd vo de 1960er Joor vom Landhoof wägzüüglet isch. Sit em Aafang vo de 2000er macht d «ooink ooink Productions», dr Jugendförderveräin vom Obere Chläibaasel uf em Landhoof iiri offeni Chinder- und Jugendarbet mit bietet e Hufe verschidnigi Freizitbeschäfdigunge aa. Dr Sportblatz isch zentraal glääge und cha so d Chinder und die Jugendlige im Kwardier erräiche. S Areaal wird au vo berschiidene Sportgrubbe brucht.

2003 het s e stedtebaulige Ideäwettbewärb für e Siidligs- und Freiruumkonzept für s Landhoof-Areaal gee. Intressierti Iiwooner vom Kwardier häi mitghulfe e Konsensbabbiir mit Ideä und Wünsch für s Areal uszarbäite. S Brojekt het vorgsee ass mä s Areal zum Däil wurd bruuche zum vier Geböid und öbbe 120 Woonige z baue.
Es het aber Widerstand gee und die Grüeni Partei, dr «Veräin zur Erhaltig vom Landhoofareaal», und Lüt vor Allem us em Chläibaasel häi e Komitee ufgstellt, wo au dr WWF Region Basel din verdräte gsi isch. E Volksiniziative isch lansiert worde, wo het welle ass s Gebiet Däil vo dr Grüenzoone wurd, zum eso verhindere ass druf chönnt baut wärde.

D Regierig und s Kantonsparlamänt häi e Gegevorschlag gmacht, wo uf äins vo de vier Geböid verzichtet und achzig gnosseschaftligi Woonige blaant het. D Iniziative isch aber nit zruggzooge worde, wil d Iniziante die ganzi Flechi häi welle offe loo as Grüenflechi im e Stadtdäil wo sowiso scho dicht bebaut isch. So häi empfoole ass mä dr Riechestrooss nooch wurd baue. 

Im Merz 2010 isch s zur Abstimmig über d Zuekumft vom Landhoof choo. Vor allem die Lingge si für d Iniziative gsi, wääred die bürgerlige Parteije für s Baue gsi si. D Volksiniziative «Der Landhof bleibt grün» isch aagnoo worde: für d Iniziative JA: 29'596 (60,28 %) - NEIN: 19'498 (39,72 %), für e Gegevorschlaag für d Däilüberbauig: JA: 24'829 (51,70 %) - NEIN: 23'194 (48,30 %). Erst bi dr Stichfroog het d Iniziative d Abstimmig gwunne mit 25'810 Stimme (52,58 %), dr Gegevorschlaag het 23'281 (47,42 %) überchoo.

Historisches

Gegenwärtige Offene Kinder- und Jugendarbeit Landhof

Abstimmung zur Zukunft


</doc>
<doc id="42664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42664" title="Val-de-Ruz NE">
Val-de-Ruz NE

Val-de-Ruz isch e politeschi Gmaind i de Region Val-de-Ruz vom Kanton Nöieburg.

D Gemeind Val-de-Ruz isch am 1. Januar 2013 entstande wäg de Fusion vo däne 15 Nöieburger Gmainde: Boudevilliers, Cernier, Chézard-Saint-Martin, Coffrane, Dombresson, Engollon, Fenin-Vilars-Saules, Fontainemelon, Fontaines, Les Geneveys-sur-Coffrane, Les Hauts-Geneveys, Montmollin, Le Pâquier, Savagnier und Villiers.

Es ghöred mit Uusnahm vo Valangin, wo z underscht im Tal am Fluss Seyon grad näbe der Stadt Nöieburg lyt, alli ehemolige Gmainde vom alte Bezirk Val-de-Ruz zu däre nöie Gmaind, wo de Name vom glichnamige, aber chli andersch gschribne Hochtal Val de Ruz übernoo hät.
Es isch schynts die gröschti Gmeindfusion i der Schwiiz gsi bis dohii, wie men ime Schrybe vo der Uni Friburg über das Projäkt cha läse. Das het anne 2003 agfange mit Gsprööch über es möglechs Zämegoo vo de Gmeinden im Tal. Im Joor 2009 isch me so wyt gsi, ass vo Cernier und Geneveys-sur-Coffrane uus en Uufruef a die andere Gmeinde vom Bezirk ggangen isch, me sött luege was do konkret z tue wäär. S Hauptargumänt vo dene, wo für d Fusion gsi sin, isch gsi, ass s ganze Tal zäme mit öppe 16'000 Ywooner es ähnlechs politischs Gwicht überchiem wie d Stedt Nöieburg und Schodfoo. No im glyche Johr het men es Komitee mit Verträtter vo de sächzää Gmeinde (also no mit Valangin) uf d Bei gstellt, und s Johr drufabe isch mit Hilf vo der Uni Friburg und vom Gmeindampt vo der Nöieburger Kantonsverwaltig der Fusionsvertrag gschribe worde. 2011 hän d Gmeindrööt i de Dörfer däm zuegstumme und en underschribe; nume der Root vo Valangin het am 31. Jänner 2011 pschlosse bi dämm Prozäss nümme mitzmache. Am 16. Mai 2011 isch der ändgültig Pricht für d Gmeindfusion trukt usecho. Bi der Volchsabstimmig i de füfzää andere Gmeinde am 27. Novämber 2011 sin gsamthaft 64 Prozänt vo de Stimmende für d Fusion gsi; am meischte derfüür isch me z Les Hauts-Geneveys gsi mit 75 Prozänt Joo-Stimme, am wenigschte im Dorf Fontaienemolen mit 52 Prozänt Joo; i der gröschte Gmeind, Cernier, het’s 73 Prozänt Joo ggää für s Zämegoo vo de Gmeinde. Ufe 1. Jänner 2013 isch eso di nöi Gmeind as Nochfolgerin vo den alte is Läbe gruefe worde.

Bis Ändi 2017, wo d Bezirk im Kanton Nöieburg ufghobe wore sind, hät d Gmaind Val-de-Ruz zum Bezirk Val-de-Ruz ghört. Hüt git’s bim Kanton für gwüssi administratyvi Sache no d Region Val-de-Ruz.

Anne 2011 sind au die früenere Pfarreie im Val de Ruz zu einere zämegleit worde.

Zerscht öppis vo der Gschicht von es baar Näme i däm Piet.

Der Gmeindname "Val-de-Ruz" isch em geografische Name vom Tal ««Val de Ruz» abgluegt. Was dä Talname bedüütet het me früener underschidlech erklärt. E Zyt lang isch me der Meinig gis, s Wort “Ruz” chömi vom alte frankoprovenzalische Wort "Ru," wo uf düütsch «Bach» oder «chöyne Fluss» bedüütet. Es git jo au im Tal teil Bech, wo der name "Ruz" träge. Der Nöieburger Romanischt und Nameforscher Andres Kristol het jetz zeigt, wie s gsi isch: Das Wort chunt us der vorrömische keltische Sprooch und es bedüüti «grodets Piet rundume». Das heisst, ass scho vor sehr langer Zyt Lüüt is Taal sin cho der Wald rode und cho wohne; es git würklech au scho archäologischi Fund us der Bronzezyt im Tal..

D Ortsnäme vo de Dörfer im Tal chöme us verschidene Zytalter: vo der römische Zyt, us em früene und us em spoote Middelalter.

Der Ortsname "Sancto Martino," also s hüttige Chézard-Saint-Martin, chame s erschte Mol anne 998 in ere Urkunde lääse, Coffrane anne 1092, Savagnier anne 1143, Boudevilliers anne 1144, Dombresson anne 1178, Villiers und Fenin und Vilars 1191, Engollon und Fontaines anne 1228, Saules anne 1269, Le Pâquier 1328, Fontainemelon 1350, Les Hauts-Geneveys 1354 und Les Geneveys-sur-Coffrane anne 1370. – Der Ort Valangin chunt zerscht im ene Dokumänt vo 1150 vor.

Fontaines isch sid em 13. Joorhundert als Chilegmeind erwäänt.

Der Ortsname "Geneveys" chunt vermuetlech vom Wort "genévriers" für die Pflanze, wo uf Düütsch der Reckolter isch, wie me bim Wälschschwiizer Mundartwörterbuech, em GPSR, vo der Uni Nöieburg cha nochelääse. Zwöi gchrüüzti Reckolterzwiig gseht men uf em Dorfwappe vo "Les Hautrs-Geneveys". Früener, wo me das alte Wort nümme verstande het, het me sech i de Dörfer mängmol d Gschicht verzelt, d Ortschafte mit däm Name sige vor langer Zyt vo Lüüt us Gämf gründet worde.

Der Name vo Le Pâquier goot zrugg uf s spootlatynische Wort "pasquerium," wo e Weid für s Vee bedüütet.

Der Name "Savagnier" dörft vo latynisch "silva" cho; das heisst «Wald».

"Cernier" chunt vo "circinus," was «ighagets Piet» bedüütet. So Plätz, wo mit Trochemuure pschlosse sind, git’s uf de Nöieburger Bärge no vil.

S Piet vom Tal Val de Ruz het im Middelalter gröschdedeils de Herre vo Valangin ghört. Der Ortsname vo däm alte Hauptort vom Piet het uf Düütsch "Walendis" gheisse und im frankorpovenzalische Dialäkt "Vauledgin". Er goot inträssanterwys uf en alt düütsche Name zrugg. Es lyt em der althochdüütsch Personename "*Lengin" z Grund, wie me bim Wulf Müller und em Eric Siegrist ihrem längen Artikel i der "Nouvelle Revue d’Onomastique" cha läse.

De Walendis ihri Burg bim Dorf am Seyon isch i der Middi vom 12. Joorhundert bout worde. Si sind Lächelüüt vo de Grafe vo Nöieburg und vo de Grafe vo Mömpelgart gsi. Anne 1136 isch bi Valangin d Ortschaft "Bonneville" gründet worde; si sich aber scho im 14. Joorhundert kabut gmacht worde, me gseht hüt unden am Dorf Engollon no der Platz, wo d Befeschtigung vo däm Stedtli gsi isch.

D Dörfer Les Geneveys-sur-Coffrane, Les Hauts-Geneveys und Les Geneveys-sur-St-Martin sind im spoote Middelalter gründet worde.

Anne 1592 isch s Land vo Valangin ganz an Nöieburg cho.

Vo 1848 bis 1877 isch Fontaines der Hauptort vom Bezirk Val-de-Ruz gsi. Sid 1877 isch es gmäss eme Pschluss vo der Nöieburger Regierig s Dorf Cernier gsi.

Di alt Gmai "Fenin-Vilars-Saules," wo am Nordfuess vom Chaumont gsi isch, isch erscht anne 1888 entstande dur dr Zämmeschluss vu dr drei Derfer, wo vorhär eigeni chlyni Gmeinde gsi sind.

Vil wome über d Gschicht vom Tal weiss, het men em Lehrer und Hischtoriker Maurice Evard z verdanke, wo am 30. Juni 1938 z Chézard-Saint-Martin uf d Wält cho isch. Vo ihm git’s vil Schrifte über d Dörfer und vo der Wirtschaft im Val de Ruz und über vil anderi Nöieburger Sache. Er het au d Ortsartikel vo sinere Gägend, wie me wyter unde gseht, für s HLS gschribe.

Im Projäkt für die grossi Gmeindfusion het me chly gar tick uftreit zum säge, was s nöie Wappe vo Val-de-Ruz alls bedüüti: «S Grüen symbolisiert d Freiheit und s läbige Val de Ruz algemein; s Root stoot für d Lydeschaft und der Wille s Tal wyterzbringe; die silbrigi Wällelinie zeigt d Gwässer vom Tal; s Ääri isch für die tradizionelli Landwirtschaft vo der Gägend, und die guldigi Sunne isch s Läbe, d Wermi, s Liecht und der Wohlstand.»

Die alte Gmeindwappe sind gsi:
Val-de-Ruz isch die zwöitgröschti Gmaind vom Kanton Nöieburg, numen es birebitzeli chliiner weder die gröschti, das isch Val-de-Travers.

D Gmeind lyt im Tal hinder der Bärgchetti vom Chaumont. De höchschti Punkt vo de Bärgchetti im Weschte isch uf de Kreete vom Mont Racine (), de höchschti vo de Gmeind überhaupt isch weneli under am Gipfel vom Chasseral im Nordoschte ().

De tüüfschti Punkt vom Gmeindbann isch döt, wo de Fluss Seyon unden am Dorf Fenin s Gmaindsgebiet gäge Valangin abe verloot (öpe uf 665 Meter). Grösseri Sytebech vom Seyon sin der "Ruz Chasseran," wo am Bärg Chasseral oben afoot, der "Torrent," der "Morguenet," der "Engollon," der "Ruz d’Amont," d "Sagnetanna," d "Sorge" und der "Sorgereux". Vo vilne Piet im Gmeindbann lauft keis Wasser a der Oberflechi ab, wil alles im Bode im vercharschtete Chalchfelse undedra versickeret.

Im Weschte und im Norde goot s Gmeindpiet es Stück über d Wasserscheidi übere. Ännet de Kreete vo der Bärgchetti vom "Mont Racine" zum "Tête de Ran" und bis zum "Mont d’Amin" ghöre de Dörfer vom Val de Ruz schöni Bärgtäler und wytlöifigi Alplandschafte. Ganz im Weschte sin d Alpe "La Grande Sagneule, La Grande Racine" und "Mont-Dar-Dessus" im Yzugsgebiet vom Fluss Areuse, wo us em Val de Travers chunt und wie der Seyon au in Nöieburgersee flüsst. Hinder em Mont Racine isch im Gmeindbann vo Val-de-Ruz d Kwelle vom Fluss Grand Bied, eme Sytefluss vo der Areuse. Unden a der "Vue des Alpes" isch uf der Nordsyte s Taal, wo die oberi Kwelle vo der Schüss isch; die flüsst vo dört uus es Stück s Tobel ab und versickeret denn im Bode; wyter unde chunt si wider füre und flüsst dur s Sankt-Immer-Tal, und z Biel unde mündet si in Bielersee. Eso ghört alles zum Gwässersischteem vo der Aare.

S Dorf Le Pâquier isch ganz im Nordoschte vo der Gmeind, nid im wyte Haupttal, sondern in ere eigene Gländchammere, wo me vo Villiers häär dur die änggi Schlucht vo "Chenau" inegoot.

Der Gmeindbann isch vo Südweschte gäge Nordoschte öppe 13 Kilometer lang. Öppen en Drittel vom Gmeindpiet isch Waldland. Uf de Bärgrügge sind Alpmatte und Sennereie. Es het dört obe öppen es Dotze Bärgwirtschafte und Sennhütte, wo de Psuecher z Ässen und teils au en Unterkumpft für d Wanderer abüüte. D Organisazioon "Neuchâtel Tourisme" macht speziell Wärbig für die Lokal. Über d Bärgchetti vom Chasseral zum Mont Racine und wyters goot en Etappe vom grosse Wanderwääg über d Jurahööchine.

Zmitzt dor d Gmaind dore füert e Kantonsstrooss vo Nöieburg über de Pass Vue des Alpes () noch Schodfoo, und d Autobahn vom See unden in Bärgbewzirk ufe goot dört unde dure imene Dunäll. Es het au en Ysebahnlinie vo Nöieburg dur s Tal uf Schodfoo, wo bi Fontainemelon ines Dunäll goot. Bi "Les Convers" nördlech vo der "Vue des Alpes" chöme d Autobahn und d Ysebahn uf ere churze Strecki usem Bärg i der Schlucht, wo d Schüss afoot, und verschwinde grad wider dur s zwöite Dunäll uf Schodfoo übere.

Anderi Bärgpäss i der Gmeind sin a de "Tête de Ran" () d Passtrooss übere "Col des Bugnenets" () und de "Col du Chasseral" ().

D Nochbergmainde vo Val-de-Ruz sind im Kanton Nöieburg im Oschte Lignières und Enges, im Südoste Nöieburg, im Süde Valangin, Peseux und Corcelles-Cormondrèche, im Südweste Rochefort, im Weste Brot-Plamboz und La Sagne, und im Nordweste La Chaux-de-Fonds sowie d Bärner Gmainde im Norde Renan, Sonvilier, Sankt Immer, Villeret und im Nordoschte Nods.

Z Landeyeux bi Boudevilliers stoot s kantonale Spital für Geriatry, Reha und Palliatyvmedizin.

Quella: Bundesamt för Statistik




</doc>
<doc id="42665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42665" title="Val-de-Ruz">
Val-de-Ruz

Val-de-Ruz isch de Name vo däne geografische Objekt:
e chli andersch gschribe:


</doc>
<doc id="42666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42666" title="Birsköpfli">
Birsköpfli

S Birsköpfli (mänggisch säit men em au nume "Birskopf") isch e Gebiet in dr Schwizer Stadt Baasel und dr Agglomerazionsgmäind Birsfälde, wo as Noocherholigszoone gnutzt wird. Es befindet sich grad an dr Mündig vo dr Birs in Rhii.

S Birsköpfli lit im Bräitikwardier iizwängt zwüsche dr Birs und em Rhii. Im Weste wird s dur d Schwarzwaldbrugg und im Süüde dur d Autistrooss begränzt. Em Uufer vo dr Birsmündig nooch isch e Parkaalaag mit grüene Matte und eme Restorant, im Räst vom Gebiet si vor Allem Schreebergärtli.

Im allgemäine Sproochgebruuch umfasst s Birsköpfli au no die grüeni Matte z Birsfälde, wo uf dr andere Site vo dr Birs grad näben um Birsköpfli am Rhiiufer lit. D Parkaalaage si wil si so nooch bi dr Stadt si, en attraktivi Laag am Rhii häi und und e Hufe verschidnigi Freizit-, Erholigs- und Sportmögligkäite biete, bi dr Bevölkerig seer beliebt und wärde im Summer vo allne Bevölkerigsschichte vil brucht. Die allgemäini Nachtrue vom zääni z Oobe gältet au uf em Birsköpfli, d Lüt halte sich in milde Summernächt aber vilmols dört uf.

Über e Birskopfstääg chunnt mä z Fuess vo dr Baasler uf d Birsfälder Site.



</doc>
<doc id="42667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42667" title="Peking-Rundfahrt">
Peking-Rundfahrt

D Peking-Rundfahrt (chin. 环北京职业公路自行车赛, ängl. "Tour of Beijing") isch e chinesisches Radsportränne gsii.

S Etapperänne isch im Novämber 2010 vorstellt wore un wird syter 2011 in fimf Etappe uusdrait. Unter em nämlige Name isch scho in dr Johr 2002 un 2003 e Radränne uusgrichtet wore.

D Peking-Rundfahrt isch anne 2011 s vorletzt Ränne vu dr UCI World Tour un s ainzig z Asie gsii. Im Johr 2012 isch si s letscht Ränne gsii, wel d Lombardei-Rundfahrt scho im Septämber uusdrait woren isch un di blant Hangzhou-Rundfahrt nit het chenne durfiert wäre. No dr Uusgab 2014 isch s Ränne yygstellt wore.

Boodi Uusdragige 2011 un 2012 het dr Dytsch Tony Martin gwunne.


</doc>
<doc id="42669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42669" title="Birskopfsteg">
Birskopfsteg

Dr Birskopfstääg isch e Fuessgängerbrüggli am Birsköpfli in dr Stadt Baasel. Er verbindet die bäide Däil vo dr Ufermatte an dr Mündig vo dr Birs in Rhii.
1963 isch dr Birskopfstääg as die ersti Schreegsäilbrugg in dr Schwiz iigweiht worde. Am ene A-förmige Pylon, wo asümmetrisch aagordnet gsi isch, isch en U-förmige Bruggedroog us Beton an drei Bäärli Kaable ghange, wo us Staaldrootgflächt gmacht gsi si.

D Brugg isch nume für Fuessgänger konzipiert gsi und wil s Birsköpfli sich in de 2000er Joor uf bäide Site vo dr Birs zum ene beliebte Erhooligsort für e Hufe Lüt entwigglet het, hätt mä d Brugg im Joor 2007 umfassend sötte saniere. Am 22. Juni 2007 isch äins vo de säggs Dragsäili verrisse, und mä het d Brugg gspeert und spööter abbroche. 
Im April 2008 het mä e brovisorischi Holzbrugg mit zwäi Fachwärkdrääger baut. S Basler Archidekduurbüro Christ & Gantenbein und ZPF Ingenieure häi e nöije Stääg entworfe, und 2011 het mä afo baue. Im April 2012 isch d Brugg iigweit worde. Es isch e Brugg für Fuessgänger und Velo, isch 4,8 Meter bräit und sitzt uf eme Staalkastedraagwärk und mä säit ere «schwääbende Asfalt». Si het 2,4 Millioone Franke kostet und isch vom Bund, de bäide Baasler Kantöön und dr Gmäind Birsfälde finanziert worde.


</doc>
<doc id="42671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42671" title="Hanny Christen">
Hanny Christen

S Hanny Christen (* 3. Augschte 1899 z Lieschtel; † 29. Juni 1976 z Basel; eigentli Johanna Christen) isch e Volkskundleri gsi und di grööscht Sammleri vo Schwiizer Volksmusig. I ihrer Sammlig sind under anderem öppe 12.000 Volksmelodie us de Ziit zwüsched 1800 und 1940. 

S Hanny Christen isch d Tochter vo de Sophie und em Oscar Christen-Spinnler und isch am 3. Augschte 1899 zäme mit ihrere Zwillingsschwöschter Trudy z Liestel gebore worde. Si isch z Basel ufgwachse, deet id Töchtereschuel und häd e umfassendi musikalischi Musigusbildig übercho. Won si d Notize vo irem Grossvater, em Regierigsrat Jakob Christen, glääse häd, häd si sich aafange für d Gschicht und s Bruuchtum vom Baselbiet z intressiere. S Hanny Chrischte isch z Fuess ufproche zum das sälber z erläbe. Immer mee häd si nöd nume nach Sitte und Brüüch, Anekdote und Sage gfrööget, sondern immer mee au nach Volksmusig, Tänz und Musikante won traditionelli Musig spilet. 

Nachdem si s Baselbiet abklapperet gha häd, isch si wiiter gange, vo Dorf zu Dorf, vo Hof zu Hof, im Lauf vo de Jaar dur 21 Kantöön. Überal hät si Musig gsammlet, uufgschribe und mängisch au vo alte Musikante Notesammlige übercho oder törfe abschriibe. Wil si sälber hät chöne Klavier und Chello spile, au guet gsunge hät, hät si ring de Kontakt zu de Lüüt gfunde. Dank irem guete Ghöör und em guete Gedächtnis, häd si di gsammleti Musig auch guet chöne ufschriibe. Spööter hät s «Musighanneli» au äis vo de eerschte, no unförmige Tonbandgrät pruucht. Immer wider häd si versuecht, die Tänz und Musig a Trachtegruppe, Tanzveräin oder em Radio wiiter z gee, vergäbis. Si isch am 29. Juni 1976 gstoorbe.

Am 21. April 1963 häd s Hanny Christen ihre Nachlass de Universitätsbibliothek Basel gee. Die händ d Schachtle in Chäller gschtellt, wos vergässe gange sind. Erscht knapp 30 Jaar spööter häts si de Fabian Müller entdeckt und di ganzi Sammlig suber erfasst und editiert. Sithär sind d Noote und d Fotene im Staatsarchiv Basel-Landschaft und Tonbänder i de Schwiizer Nationalphonothek. 

De Nachlass bestaat us ere riisige Notensammlig, Tonbänder, Fotene, Schrifte zu Volkstänz, Volkslied, Musiker, Musiginstrumänt, Trachte, Wanderige, Brüüche und äigeti Publikatione.

D Notesammlig isch hüt uf öppe 5000 Siite als elfbändigs Wärch au im Handel.







</doc>
<doc id="42672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42672" title="Das Paradies der Frauen">
Das Paradies der Frauen

Das Paradies der Frauen (bei dr Urauffihrong hôt des Werk noh "Die Frauen von Coraya" ghoißa) ischt a Revue-Operedde en drei Uffziig mit dr Musik vom Schweizer Kombonischda Paul Burkhard. S Libreddo stammt vom Eduard Rogati. S erscht Môl uff d Bihne komma isch des Sengschbiil em Jôhr 1938 z Stettin.


Zwoi Fleeda, a Oboe, zwoi Klarinedda, a Fagott, viir Herner, drei Trombeeda, zwoi Posauna, a Harf, a Klaviir, a Banjo, a grauß Schlagwerk ond Streicher. 

Dui Operedde schbiilt en dr US-amerikanischa Stadt Chicago ond uff dr fiktiva Sidseeinsel Coraya zo dera Zeit, wo des Werk sei Urauffihrong erleabt hôt, also gega Ende vo de 30er-Jôhr vom 20. Jôhrhondert. 

Em-ma vornehma Hotel z Chicago feiret dr bekannde Forschongsreisende John Parker Hochzeit mit seira Braut Viola ond ama Haufa gladene Gäscht. Fir d Viola isch des scho de zwoid Ehe, au wenn-se dô drvoo eidrenglich vo ihrer Muader gwarnt wôrra ischt. Oiner vo de Gäscht schbiilt Zuafall ond sorgt drfir, dass d Viola an Briaf en d Hend kriagt, wo ôôgeablich vo ihrem Môô gschriiba wôrra ischt. Dô draus erfehrt-se, dass "der" a erodischs Abenteier mit-ra Sidsee-Scheenheit ghet hôt. Kaum hôt-se sellen Briaf gleasa, packt-se dr Zorn. Ohne mit ihrem Môô a Ausschbrôch zo suacha, haut-se oifach ab.

Uff dr Sidseeinsel Coraya grindet d Viola – zamma mit andre Ehefraua, wo a gleichs Schicksal erlidda hend – an Weiberstaat, s "Paradies der Frauen". Ondrdessa send abr au deane ihre Manna en dr Hoimet et ootädich bliiba. Deet hend-se kurzerhand an "Klub der Verlassenen" grendet. Wia sich nô bei sellem Vorei dui Nôchricht vom "Paradies der Frauen" vrbroidet, fasset dia Klubmitgliider da Entschluss, nôch Coraya zo fahra ond ihre Fraua hoimzohola.

A-ma scheena Dag lauft em Hafa vo Coraya a Schiff ei. Neigiirig eilet dia Fraua herbei ond staunet et schleacht, wia ihre Manna an Land kommet. Kurz druff daucht au noh a Flugzeig auf. Dô dren sitzt dr Forschongsreisende John Parker. Der hôt vo dr amerikanischa Regiirong da Ufftrag kriagt, dera nuia Republik d Unabhängichkeitsurkunde zo ibrbrenga. S dauret et lang, bis-es deane frisch gebackene Insulanerinna demmret, dass uff sellra Insel ohne s mennliche Gschlecht koine paradiisische Zuastend herrschet. Mit-ra graußa Vrsehnongsfeier endet des Werk.


A ausfihrlichera Beschreibong vo dr Handlong bei Sikorski


</doc>
<doc id="42682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42682" title="Peter Merian-Brücke">
Peter Merian-Brücke

D Peter-Merian-Brugg isch e Brugg über d Gläis vo dr SBB vom Gundeli-Kwardier zum Dalbe-Kwardier in dr Stadt Baasel.
Wil s Gundeli vo de Iisebaangläis vo dr Innestadt abgschnitte gsi isch, het mä vo dr Postestell Baasel 2 us en Underfüerig baut. Dere häi d Lüt «Loch» gsäit oder au «Dunnell», au wenn s gegen oobe gar nid zue gsi isch. E Brobleem vo dere Underfüerig isch gsi, ass wenn s fest gräägnet het, mä nüm duure chönne het. Die Underfüerig isch üüberflüssig worde, wo mä 1901 öbben am gliiche Blatz d Peter-Merian-Brugg baut het, und nume no dr Iigangsdoorbooge isch übrig von ere. Dä het mä zuegmuurt und 1902 dr Kroonebrunne drvoor ufgstellt, wo früener emol an dr Schiffländi gstanden isch.
D Brugg vo 1901 isch noo di noo für e Vercheer drüüber e chli chlii worde und vor allem lit si z dief für e modärn Zuugverkeer, wo unde duure sötti und wil mä im Baanhoof no nöiji Gläis und Perron het welle, het mä e Nöibau afo blaane.


</doc>
<doc id="42683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42683" title="Eberhard III. von Württemberg (Graf)">
Eberhard III. von Württemberg (Graf)

Dr Eberhard III., gnännt „dr Mild“, (* no 1362 vermuetli z Stuegert; † 16. Mai 1417 z Geppenge) isch Grof vu Wirttebärg vu 1392 bis 1417 gsii. Är isch dr Suhn vum Grof Ulrich vu Wirttebärg (* no 1340; † 1388) un dr Elisabeth vu Bayern (* 1329; † 1402), Dochter vum Chaiser Ludwig em Bayern gsii.

Anne 1380 het er d Mailänder Grefi Antonia Visconti ghyrote, d Dochter vum Bernabò Visconti. S ainzig Chind us däre Eh, wu elter woren isch, isch dr speetere Grof Eberhard IV. gsii. Noch em Dod vu dr Antonia am 26. Merz 1405 het dr Eberhard d Elisabeth vu Nirnberg ghyrote, d Dochter vum Burggroof Johann III. vu Nürnberg, (Ehabred am 27. Merz 1406, Bylager erscht 1412).

Syy Regierigszyt isch bregt gsii dur syni Bindnisbolitik mit andere Firschtehyyser un Rychsstedt go dr Friid z halte, zem Byschpel s Bindnis mit 14 oberschwebische Stedt, wu am 27. Augschte 1395 gschlosse woren isch, un dr Marbacher Bund vu 1405. E wichtige militerische Erfolg isch dr Siig gege dr Schleglerbund anne 1395 bi Heimsheim gsii. Di wichtigscht territorial Erwärbig vum Eberhard isch d Grofschaft Mömpelgard gsii, wu dur d Verlobig vu sym Suhn, em spetere Grof Eberhard IV. mit dr Henriette vu Mömpelgard zstand chuu isch. D Henriette isch di eltscht un erbbrächtigt Dochter vum Grof Heinrich vu Mömpelgard gsii. Dr Eberhard III. het d Grofschaft Mömpelgard bis 1409 regiert un het si derno an sy Suhn Eberhard IV. ibergee.


</doc>
<doc id="42685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42685" title="Eisenbahnbrücke (Basel)">
Eisenbahnbrücke (Basel)

D Baasler Iisebaanbrugg isch e Brugg für Züüg und Fuessgänger, wo z Baasel über e Rhii goot.

D Iisebaanbrugg isch s Härzstück vo dr Baasler Verbindigsbaan und verbindet dr Badisch Baanhoof uf dr rächte Site vom Rhii mit em Schwizerische Bundesbaanhoof und em Streckenetz vo dr SBB linggs vom Rhii. Dr Persoone- und Güetervercheer vo Norde uf Süüden goot doo drüüber; si isch dorum e Däil vo äinere vo de wichdigste Iisebaanstreckene in dr Schwiz.

1860 het mä blaant, ass d Gläis vo dr Verbindigsbaan zämme mit ere Strooss as "Harzgraabebrugg" über e Rhii gienge. E sone Meerzwäckbrugg weer aber seer düür choo und usserdäm weer s enorm schwiirig gsi, mit de Stiigige und Kurve z Rank choo. 

1869 isch d Baasler Verbindigsbaan gründet worde, und mä het sich entschlosse e Fachwärk-Balkebrugg mit äim Gläis und eme Stääg für Fuessgänger unde an dr Birsmündig z baue. D Undernääme Lauterburg & Thormann (Pfiiler und Widerlaager) und Schneider & Cie. vo Creuzot (Iisekonstrukzioon) häi 1870 afo baue. D Pfiiler het mä dobblet so bräit konzipiert, so dass mä spööter e zwäiti Balkebrugg chönnt druf baue und eso uf zwäi Spuure über d Brugg chönnt faare. Im Novämber 1873 isch d Brugg iigweit worde. Si isch uf drei Pfiiler glääge und 216,30 Meter lang gsi. Scho 1896 und und wider 1924 het mä d Brugg müesse versterke, wil immer schweereri Lokene und Züüg iigsetzt worde si. Vo 1913 aa isch s au immer dringender worde, d Dobbelspur uszbaue, het s aber non e chli ufgschoobe, und wil denn dr Zwäit Wältchrieg usbroche isch, het mä non emol müesse warte. Am 25. Juni 1957 het sich d SBB entschlosse, e nöiji Iisebaanrugg uf de alte Pfiiler z baue. Es isch e dobbelgläisigi Staalbrugg mit eme Chastekwerschnitt und eme Fuesswääg rhiiab worde und 1962 isch si fertig gsi. D Stützwitene si 48,24 Meter bräit bi de bäide Ändfälder und 59,42 Meter bi de bäide middlere Öffnige. 

Wil dr Nord-Süüd-Vercheer immer mee gwaggse isch, het mä e zwäiti Iisebaanbrugg über e Rhii afo blaane. Sit em Aafang vo de 1990er Joor isch d Reed gsi von ere Brugg, wo witer östlig wurd ligge, as «Bypass um Baasel, wo vom ene Infarkt bedroot sig». Schliesslig het mä aber doch abgmacht, e Brugg grad näbe dr alte Brugg z baue und eso d Linie uf vier Spuure z verbräitere. Am 26. Novämber 2009 het mä afo baue und am 22. Oktober 2012 isch si iigweiht worde. Die zwäiti Rhiibrugg het drei Fälder, isch us Spannbeton und öbbe 240 Meter lang. D Stützwitene si 59,7 Meter bi de bäide Ändfälder und 117,2 Meter bi dr middlere Öffnig. Die nöiji Brugg het e Fuesswääg, wo au Behindereti chönne bruuche.

Jetz muess no die alti Brugg saniert wärde, was bis 2017 sött goo. D Bauchöste mit de Streckenaaschlüss si uf 57 Millione Franke veraaschlagt worde. D Finanzierig vom Brojekt wird dur en Ardikel 23 vo dr Läistigsveriibaarig zwüsche dr Schwizerische Äidgenosseschaft und dr Akziegsellschaft Schwizerischi Bundesbaane (SBB) für d Joor 2007 bis 2010 greeglet.



</doc>
<doc id="42686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42686" title="Freies Theater Basel">
Freies Theater Basel

S Freije Theater Baasel isch s Danzstudio vom Danzbüro Baasel an dr Güeterstrooss 145 im Baasler Gundelikwardier. Si Ziil isch s, e Blatz für zum Schaffe und Experimentiere für freischaffendi Büünekünstler us alle Sparte si. Im Freije Theater git s verschidnigei Danzkürs, Konzärt und anders.

S Studio het e Fuäjee, WC und Duschi. Dr Danzruum isch öbbe 120 m² grooss und het e Schwümmparkettboode, wo d Glänk schoont. Es isch usgstattet mit Ballettstange, Gümnastikmatte, Schiinwärfer, eme Flüügel und eme CD-Spiiler mit Mischpult und Lutsprächer und cha gmietet wärde.
S Danzbüro Baasel isch e gmäinnützige Veräin. Er isch 1993 as d Inträssegmäinschaft IG Tanz gründet worde. 1999 isch s Danzbüro Baasel am Claragraabe as Informazions- und Berootigsstell ufdoo worde und isch e Dräffpunkt vo dr Danzszeene in dr Region. Dr Veräin het öbbe 150 aktivi Mitgliider und GönnerInne und wird vom ene Bresidium und eme säggschöpfige Vorstand gläitet.


</doc>
<doc id="42687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42687" title="Eberhard IV. von Württemberg">
Eberhard IV. von Württemberg

Dr Eberhard IV., gnännt "„dr Jinger“", (* 23. Augschte 1388; † 2. Juli 1419 z Woeblenga) isch Grof vu Wirttebärg vu 1417 bis 1419 gsii.

Dr Eberhard IV. isch dr Suhn vum Grof Eberhard III. un dr Antonia Visconti gsii. Am 13. Novämber 1397 isch er mit dr Henriette vu Mömpelgard verlobt wore, speteschtens anne 1407 sin si ghyrote gsii. Dr Henriette isch di eltscht Dochter vum Heinrich vu Mömpelgard gsii, wu anne 1396 gstorben isch. Dur d Eh vu dr Henriette mit em Eberhard IV. isch d Grofschaft Mömpelgard wirttebärgisch wore.

Dr Eberhard IV. het ab 1407 z Wirttebärg mitregiert, ab 1409 zämme mit syre Frau au in dr Grofschaft Mömpelgard. Noch em Dod vum Eberhard III. am 16. Mai 1417 het er d Regierig in ganz Wirttebärg ibernuu. Wun er am 2. Juli 1419 gstorben isch, sin syni Sihn, di spetere Grofe Ludwig I. un Ulrich V., erscht sibe un sechs Johr alt gsii. Wäge däm isch e Vormundschaftsregierig yygsetzt wore us dr Henriette un bis zue 32 wirttebärgische Reet.


Mit syre Gliebte Agnes vu Dagersheim het dr Eberhard IV. no ne baar Chinder ghaa, unter anderem: 


</doc>
<doc id="42690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42690" title="Zwinglihaus">
Zwinglihaus

S Zwinglihuus isch e evangelisch-reformierti Chille in dr Stadt Baasel. Es isch noch em Reformator Ulrich Zwingli benennt. Es befindet sich im Gundelikwardier an dr Gundeldingerstrooss 370 und ghöört zur «Kwardiergmäind» "Zwingli-Lukas" vo dr Chillegmäind "St. Elisabethe".
S Geböid isch 1931/32 vom Archidekt Willi Kehlstadt ("Architekt BSA, Baasel") im Bauhuusstil baut worde und mä het s am 2. Oktober 1932 iigweiht. Die ursprünglige Blään häi e Chille und e Gmäindhuus vorgsee, s jetzige Zwinglihuus, und au no e Pfaarhuus. Mä het aber uf d Chille verzichdet, und so isch s Zwinglihuus, wo jo ursprünglig nit as e Sakraalbau konzipiert gsi isch, liturgisch ufgwärtet worde.

Im Joor 1985 het mä e groossformatige Glaasmoolereizüklus mit biblische Motiv in fümf Däil iibaut. Dr Baasler Künstler Hanns Studer het en gstaltet. S Geböid isch im Joor 1994 renoviert worde und 1996 het mä s ins kantonale Dänkmolverzäichnis ufgnoo.



</doc>
<doc id="42696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42696" title="Gewerbemuseum Basel">
Gewerbemuseum Basel

S Gwärbmuseum Basel isch en ehemoligs Baasler Museum für Gwärb an dr Spaalevorstadt. Es gältet as äis vo de Baasler Kulturgüeter mit ere regionale Bedütig.

Wo dr Kanton Baasel 1887 d Zäiche- und Modellierschuel übernoo het, het er die Allgemäini Gwärbeschuel gründet zämme mit em Gwärbmuseum, wo dra aagschlosse gsi isch. Säggs Joor spööter si d Schuel und s Museum us dr ehemoolige Klosterkiirche Gnaadedaal, wo 1574 zum ene Kornhuus umbaut worden isch, in s nöibaute Geböid am Egge vom Petersgraabe und dr Spaalevorstadt züüglet. Wo d Schuel 1961 e nöis Schuelhuus an dr Vogelsangstrooss überchoo het, isch s Museum am alte Blatz bliibe. 1996 het d Baasler Regierig s Gwärbmuseum us Spargründ zuedoo. D Sammlig isch zum grösste Däil vom Historische Museum übernoo worde.

Hüte isch d Lys Schuel für Gstaltig im Geböid dehäi und kümmeret sich um d Blakaatsammlig vom Museum.


</doc>
<doc id="42697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42697" title="Schule für Gestaltung Basel">
Schule für Gestaltung Basel

D Schuel für Gstaltig Baasel (SfG Baasel) isch e Kompetänzzentrum für d Bruefsusbildig vo de gestalterische und künstlerische Brüef, wo wit über d Gränze vo dr Region bekannt isch. Si bietet Vollzitleergäng aa und Klasse wo mä cha nee, wemm mä scho im Bruef schafft. Si vermiddlet Vor-, Grund- und Witerbildig so dass dr Schüeler uf em komplexe Arbetsmäärt erfolgriich cha gstalterisch schaffe. Si stoot an dr Vogelsangstrooss 15 uf em Land vom ehemoolige Landguet Sandgruebe. En Ableeger vo dr Schuel isch d Lyss Schuel für Gstaltig an dr Spaalevorstadt 2.

D Leerchreft chömme us de Beriich Gstaltig, Kunst und Wüsseschaft. D Usbildig nutzt modärni technischi Möglihkäite und nimmt Bezuug uf Trends in dr Gstaltig, und förderet die intellektuelle und handwärklige Fähigkäite. Zum Grundkonzept vo dr Schuel ghöört d Verbindig vo Theorii mit Wüsse, wo uf d Aawändig orientiert isch, und dr Bruefspraxis. 

1796 isch e Zäiche- und Modellierschuel für jungi Handwärker gründet worde, und dr Kanton het sä 1887 als die kunstgwärbligi Abdäilig vo dr "Allgemäine Gwärbschuel" übernoo, won er denn gründet het und won e Zitli im Falkestäinerhoof dehäi gsi isch. Dere Gwärbschuel isch e Museum aagschlosse gsi, wo 1961 äigeständig worden isch, aber 1996 vom Staat us Spaargründ zuedoo worden isch.

D Schuel, denn no d „Kunstgwärbschuel“, isch 1961 an d Vogelsangstrooss bim Baadische Baanhoof züüglet und iiri Entwicklig in de 1960er und 1970er Joor isch vo meerere iiflussriiche Leerchreft brägt worde: dr Emil Ruder, Tüpograaf und Diräkter het d Fachklass für Buechdruck gründet, dr Armin Hofmann isch Läiter vo dr Fachklass für Grafik gsi und het d Witerbildigsklass für Grafik ufdoo und dr Wolfgang Weingart het as Tüpograaf dr Fachberiich Tüpografii usbaut.

1980 het die kunstgwärbligi Abdäilig vo dr Allgemäine Gwärbschuel dr hütig Naame "Schuel für Gstaltig" überchoo.

Sit 1996 isch d Lyss Schuel für Gstaltig im ehemoolige Museum für Gstaltig an dr Spaalevorstadt 2 mit dr Baasler Blakaatsammlig Däil vo dr Schuel. 

1999 isch d Fachhoochschuel Nordwestschwiz gründet worde, meereri Bildigsgäng si in sä integriert und restrukturiert worde, dass si de öiropäische Aaforderige entsproche häi.

D Schuel für Gstaltig git immer no d Vorkürs, d Aagebot vo dr Grundbildig und dr Witerbildig und isch hüte e Bruefsfachschuel uf dr Sekundaarstuefe II. Si isch hüte äigeständig und isch immer no in de Geböid an dr Vogelsangstrooss dehäi, wo dr Hermann Baur 1961 baut het. Si het dört Ustelligsrüüm für iiri Brojekt, en öffentligi Fachbibliothek und d Baasler Blakaatsammlig.

 Vorkurs: Vollzit und au näben em Bruef. Grundlaag für gstalterischi Bruefsleere und Vorberäitig uf e Fachhoochschuelstudium.

Fachklasse für Grafik: Vollzit. Bruefligi Grundbildig mit integrierter Bruefsmaturitäät.

Fachunderricht für gstalterischi Bruefsleere: Däilzit. Drucktechnologe, Goldschmiid, Grafiker, Polydesäiner 3D, Polygraafe.

Witerbildig Textildesäin: Vollzit. Brofessionelli Verdiefig mit Schweerpunkt Gstaltig.

Witerbildig Tüpografii & Grafik: näben em Bruef. Vorberäitig uf Brüefige vo dr äidgenössische hööchere Bruefsbildig

Witerbildig Gstaltig und Kunst: Öffentligi Kürs underdags und z Oobe.



</doc>
<doc id="42698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42698" title="Fischmarkt (Basel)">
Fischmarkt (Basel)

Dr Fischmäärt isch e Blatz z Baasel in dr Nööchi vom Rhii, wo d Spiegelgass, d Määrtgass und d Roothuusgass zämmekömme.

Vom Middelalter bis ins 19. Joorhundert häi d Fischer iiri Waar dört döfe und e langi Zit sogar dört müesse verchaufe. Fisch häi im Middelalter in dr Baasler Chuchi e wichdigi Rolle gspiilt. Im Rhii und sine Nääbeflüss het s e Hufe Fisch ghaa, wo vo dr Bevölkerig vor allem in dr Fastezit gärn gässe worde isch. Im 19. Joorhundert, wo Baasel wider e jüüdischi Gmäind ghaa het, si die vilmol am Fritig Fisch für s Schabatmool kho khaufe.

Dr Fischmäärt isch emol äins vo de politische Zentrum vo dr Stadt gsi. Dört isch s Baasler Roothuus gstande, bis dass es noch em Bau vo dr Rhiibrugg im 13. Joorhundert an dr Määrtblatz züüglet worde isch.

Dr Baasler Fischmäärt isch näben em Birsig öbbe fuffzig Meter bachuf vo däm sinere Mündig in Rhii glääge. Bis 1359 isch dr Birsig dört offe gsi, denn het men e Gwölb drüüber baut und dr hütig Blatz isch enstande, aber no 1378 si bi Hoochwasser Wäidling uf em Fischmäärt umegfaare, wie s scho 1271 bassiert isch; und 1446 si säggs Hüüser am Blatz wägen em Wasser zämmegheit.
In dr Middi vom Blatz isch sit em Ändi vom 14. Joorhundert e groosse Brunne gstande. In däm Brunne häi d Fischer iiri Fisch lääbig in Cheefig ghalte, bis si no am gliiche Daag verchauft worde si. Das het im Root nid eso gfalle, wo sit 1447 dr imposant Brunne uf sini Chöste het lo butze. 1513 het er verbote, d Fischkäste in Brunne z stelle, aber schliesslig isch s zum ene Kompromiss choo, und d Fischer häi d Erlaubnis bekhoo, d Fisch in Brunne z due, wenn s Wasser im Rhii drüeb sig.

Nääbe em Brunne häi si Bänk ufgstellt, wo si die lääbige Fisch druf verkhauft und usgnoo häi. Für dooti Fisch het s e bsundrige Bank ghaa. Das isch s Schelmebänkli gsi. Uf daas Schelmebänkli het d Obrikäit bsundrigs ufbasst, wil dooti Fisch schnäll schlächt worde si. Dorum het mä noch ere Verordnig us em Joor 1623 dooti Fisch nume drei Stunde lang döfe zum Verkhauf aabiete. Denn het sä dr Stuubechnächt vo dr Zumft ze Fischer abgruumt und furtgheit.

In dr Nöizit isch dr Fischmäärt weeniger wichdig worde. D Zumft het iiri Monopoolstellig und Kontrollfunkzioone verloore. Am Ändi vom 19. Joorhundert hets nume no am Fritig Määrt gee. Öbbe no zwanzig Händler us dr Stadt und us em Elsass häi am sibni am Moorge iiri Waar afo aabiete und scho am zääni isch Schluss gsi.

Dr Blatz wird scho lang nüme as Fischmäärt brucht, nume dr Naame und dr Brunne si no bliibe.

Sit dr Middi vom 15. Joorhundert isch d Zumft zu Fischer im Huus «Zer Goldige Büggse» am Fischmäärt dehäi gsi, und die het dr Handel mit Fisch genau kontrolliert. Under anderem häi noch dr Määrtornig vo 1557 Fisch nume dört döfe verkhauft wärde und z Oostere si jeedes Joor die acht iihäimische Fischverkhöifer bestimmt worde, wo s Rächt drzue ghaa häi. Es het au Verkhöifer vo uswärts gee, so dass Konkurränz bestande het. Es isch genau kontrolliert worde, was verkhauft wird. So het mä zum Bischbil alle doote Laggs, wo uf em Määrt nid verkhauft worde si, dr Schwanz abgschnitte, so dass jeede het khönne gsee, ass d Fisch nüme früsch si, und d Händler vo uswärts häi nume mit eme abgstämplede Zeddel wider us dr Stadt uuse döfe. Au isch s verbote gsi, Fisch uszfüere.

Dr grooss Brunne isch gege s Ändi vom 14. Joorhundert für d Fischverkhöifer dört baut worde, wo iiri Fisch in Cheefig in s Wasser iinegstellt häi, so dass si lääbig bliibe si. D Bevölkerig het sit 1615 Wasser us eme chliinere Brunne chönne go hoole, wo us em «Huus zem kalte Käller» (sit 1875 s «Marthastift») am Källergässli gspiist worde isch. Sit 1952 bekhunnt dr Brunne si Wasser us em stedtische Drucknetz.

Dr Fischmäärt het im Middelalter acht Zuegäng gha mit entsprächend vilem Verkeer: d Kronegass (hüte dr underi Abschnitt vo dr Määrtgass), s Danzgässli, s Helmgässli, d Storchegass (hüte d Stadthuusgass), s Källergässli, s Fischbrunnegässli, dr Salzbärg (Petersbärg und Spiegelgass) und d Schwanegass (wo die alti Börse denn spööter emol gsi isch). E Zit lang isch dr Blatz s Zentrum vo dr Stadt gsi und het eso au e politischi Rolle gspiilt. Wo sich im 13. Joorhundert dr Baasler Root us em bischöflige Gricht entwigglet het, isch dä zerst am Fischmäärt dehäi gsi. S Geböid het verschiideni Nääme ghaa: 1250 het s "domus judicii" ghäisse, 1257 "domus communitatis" und 1290 "praetorium civium". 1290 het sich denn s Machtzentrum zum Määrtblatz verschoobe, aber noch ere Verordnig us em Joor 1520 häi die bäide Vorsitz vom Root oder iiri Statthalter denn immer no jeede Daag im Summer vom zwäi bis am vieri am Noomiddaag uf em Fischmäärt müesse si, so dass sich d Lüt an si as Verdräter vo dr Obrikäit häi chönne wände. Im Winter häi si im «Huus zem Süfze» oder in äim vo de Zumfthüüser für s Volk müesse zuegänglig si.

Vo de alte Geböid, won emol um e Fischmäärt umegstande si, isch nüt me ume Wääg. Nid emol dr middelalterligi Brunne isch dört im Originaal, das het mä in s Historische Museum brocht und e Kopii uf e Blatz gstellt.


</doc>
<doc id="42702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42702" title="Louis Spohr">
Louis Spohr

Dr Louis Spohr (* 5. April 1784 z Braunschweig; † 22. Oktober 1859 z Cassel), au Ludwig Spohr (Daufnaame "Ludewig"), isch e dütsche Komponist, Dirigänt, Pedagoog, Organisator vo Muusigfest und e Giiger vo internationalem Ruef gsi. Näben em Italiäner Niccolò Paganini zelt er zu de grösste Giiger zu sinere Zit. Dr Spohr isch scho zu Läbzite berüemt worde. Noch em Dood vom Carl Maria von Weber (1826) und vom Ludwig van Beethoven (1827) het er bis zum Durchbruch vo de Wärk vom Franz Schubert, Felix Mendelssohn Bartholdy und Robert Schumann vo dr Middi vo de 1840er Joor aa as dr bedütendsti lääbgi dütschi Komponist gulte. Er het öbbe 280 Wärk hinderloo drunder Opere, Oratorie, Sümfonie, Konzärt und Kammermuusig.

In Chlammere stoot s Entstehigsjoor.







E Däil Ouvertüre zue Büünewärke het dr Spohr gsonderet für dr Gebruuch im Konzertsaal veröffentlicht, zmäist unter äigener Opus-Zaal: 








Brief vom Louis Spohr befinde sich im Bestand vom Leipziger Muusigverlaag C. F. Peters im Staatsarchiv Leipzig.



</doc>
<doc id="42704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42704" title="Schifflände (Basel)">
Schifflände (Basel)

D Schiffländi isch die eltisti Haafenaalaag in dr Stadt Baasel, wo hüt no brucht wird, und e Blatz in dr Groossbaasler Altstadt. D Zumft zu Schiffslüt, wo 1354 gründet worden isch, het dört iire Sitz ghaa. Dr Blatz lit linggs vom Rhii e chli bachab vo dr Middlere Brugg. S Rhiidoor, wo dört gstande isch, isch woorschiinlig 1225/26 im Uftraag vom Bischof Heinrich vo Thun as Däil vo dr Stadtmuure baut worde. Im 19. Joorhundert isch dr Verkeer in dr Stadt gröösser worde, und dr Groossi Root het beschlosse, ass s Door e Verkeershindernis sig und het s im Februar 1839 lo abrisse.

Bi dr Schiffländi stöön hüte s Hotel Les Trois Rois und e Stazioon vo dr Baasler Persooneschiffaarts-Gsellschaft.

Dr Haafe isch bi dr Mündig vom Birsig in Rhii entstande, wil dört s Uufer weeniger stotzig gsi isch. Sit em 13. Joorhundert git s schriftligi Züügniss für e Rhiischiffaart. D Waare, wo us em Ooberland z Baasel aakoo si, sin bi dr Schiffländi uf groossi Lastschiff umglaade worde, wo sä flussab dransbordiert häi. Dr Haafe isch sit em 13. Joorhundert vo zwäi Dürm beschützt worde: bachuf vom Rhiidoor und bachab vom Salzdurm, wo s Salzhuus dra aabaut gsi isch. D Zumft zu Schifflüt, wo 1354 vom Bischoff iigrichdet worden isch, het 1402 bi dr Schiffländi grad näben em Rhiidoor iir Zumfthuus baut und het s noch eme Brand 1533 nöi müesse ufbaue. Vom Zumfthuus bis zum Salzdurm het e Muure mit eme Döörli mit eme runde Booge dr diräkt Zuegang vom Rhii in d Stadt abgsperrt. Dr Birsig isch dur en Öffnig nääbedraa in Rhii gflosse. Die Muure isch in dr Middi vom 18. Joorhundert mit eme Iisegidder ersetzt worde. 

Im früeje 19. Joorhundert het mä sich au z Baasel uf d Dampfschifffaart afo vorberäite. 1830/31 het mä dr Salzdurm däilwiis abbroche und mit em Salzhuus zum ene "Rhiilaagerhuus" umbaut. Mä het dr Usfluss vom Birsig überbaut, dr Aaleegblatz für d Schiff hööcher gmacht und e Kee baut, wo vom alte Salzhuus bis zum Hotel zu de Drei König gangen isch. Wäge deene Investizioone isch d Schiffländi noch dr Baasler Kantonsdäilig e Politikum worde. D Landschaft het nämlig verlangt, ass d Schiffländi ins Inwentaar vo de Staatsliigeschafte ufgnoo wurd und eso d Landschaft iire Däil drvoo wurd überchoo. S äidgenössische Schiidsgricht het die Forderig aber abgwiise. 1838 het denn e reegelmässige Dampfschiffverkeer aagfange, und mä het bräiti Stääge zum Kee aabe baut. Wo die erste bäide Dampfschiff vo dr Basel-Stroossburg Linie am 2. Septämber 1838 an dr Schiffländi aachoo si, isch die ganzi Stadt cho luege. Wo d Iisegass verbräiteret worden isch, het mä drfüür 1839 s Rhiidoor und 1841 s Zumfthuus zu Schifflüt abgrisse.

Uf em Blatz westlig vom Zumfthuus zu Schifflüt isch sit em 15. Joorhundert e Brunne gsi und 1572 isch denn e Stockbrunne ufgstellt worde. 1754 het men en mit eme Brunne ersetzt, won e rächteggigs Becki ghaa het und e Brunnepfiiler mit Maskerelief und ere Kugelkroone oobedruf. 1840 het dr Andreas Merian e nöije Brunne mit eme halbkräisförmige Droog baut, mit Relief vom ene Delfiin mit eme Dreizack und eme Schilfkolbe uf dr hindere Wand. Hüte stoot uf dr Schiffländi näben em Drei Köönig e runds Brünneli, wo dr Carl Gutknecht 1926 baut het, mit ere Skulptur vom ene Bueb, won e Fisch in dr Hand hebt.

Bis 1760 het mä nume z Fuess duur en ängs Gässli und über e Stääg über e Birsig in d Santihanns-Vorstadt chönne. 1759 isch d Gass verbräiteret worde und mä het e Brugg us Stäi über e Bach baut. Dere Strooss zum Bluemerain aane het mä denn die Nöiji Strooss gsäit.

Im 19. Joorhundert het mä d Iisegass no äinisch verbräiteret und drfür under anderem s Zumfthuus zu Schifflüt und s Rhiidoor abbroche, dr underi Birsig begraadigt und ganz iidoolt und d Määrtgass drüber baut und 1898 bis 1902 d Schiffländi ufgschüttet, bis dr Blatz öbbe uf dr Hööchi vo dr Rhiibrugg gsi isch. D Konkurränz vo dr Iisebaan het d Baasler Rhiischiffaart nit usgstande und dorum het mä e Kee für Schiff überhaupt nid blaant. Au die letschti Stund vom middelalterlige Salzhuus, wo erst 1861-62 zun ere Gwärbhalle umbaut worden isch, het denn gschlaage, und 1901 het an sim Blatz d Baasler Kantonalbank e nöis Geböid afo baue. 1938 isch d Kantonaalbank uszooge und s Verkeersbüro und s Kantonaale Departemänt vom Innere häi sich din niidergloo.

D Hüüser zwüsche dr Iisegass und dr Määrktgass het mä 1904 alli abbroche, d Bauflucht 13 Meter witer hinde verschoobe und eso isch d Schiffländi e wääsentlig grössere Blatz worde. Alles isch asfaltiert worde, mä het Sitzbänk ufgstellt und e dobbleti Räije vo Böim pflanzt. 1913-1915 het d Baasler Baugsellschaft uf em Abbruchareal nöiji Hüüser noch de Blään vom Archidekt Hans Bernoulli baut.

Sit em 6. Mai 1895 wird dr Blatz vo de Basler Verkeers-Betriib (BVB) bedient. D Dram- und d Bushaltstell «Schiffländi» isch e Knootepunggt im Linienetz vo dr BVB und isch au uf d Iisegass, d Määrtgass und d Spiegelgass verdäilt. 1905 het mä Dramlinie us dr Iisegass über die Schiffländi zur Määrtgass verläit.





</doc>
<doc id="42705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42705" title="Nichi Vendola">
Nichi Vendola

Dr Nichi Vendola (* 28. August 1958 z Bari) isch en italiänische Politiker.

Er isch dr Gründer vo dr Sinistra Ecologia Libertà Bardei. Als Parlamäntsabgeordnete hät de Vendola i de Kommission zur Bekämpfig vo de Mafia mitgschafft.

Di dütschi taz zitiert dr Vendola im Oktober 2011 mit folgende Wort: 



</doc>
<doc id="42710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42710" title="Aeschenplatz">
Aeschenplatz

Dr Aescheblatz lit im Zentrum vo dr Schwizer Stadt Baasel. 

Dr Aescheblatz lit zwüschen em Basler Hauptbaanhoof und em Rhii. Er drennt dr Aeschegraabe und d Dalbe-Aalaag, en Aggse, wo vom Hauptbaanhoof gege Nordoste goot. In Blatz iine chömme d Joggeli-Strooss, d Malzgass, d Brünnligass, d Dufour-Strooss und d Aeschevorstadt.

Wo die üsseri Stadtmuure im 14. Joorhundert baut worden isch, het mä dört, wo dr hütig Blatz isch, e Weerdoor mit eme quadratische Grundriss baut. Bis zum Aafang vom 19. Joorhundert isch s Aeschedoor äins vo de bäide Stadtdoor gsi, wo au in Zite vo Chrieg offe bliibe si.
1858 het d Stadt beschlosse, uf em Aescheblatz dr Centralbaanhoof z baue. Mä het s Zollhuus und dr Durm abgrisse und nume s Stadtdoor lo sii. Aber drei Joor spööter het au im Aeschedoor si letschti Stund gschlaage, wil es sich zum ene Noodleöör im stedtische Verkeer entwigglet het. Der Baanhoof het mä denn allerdings e baar hundert Meter witer gege Weste baut.

1895 het mä e Dramlinie über e Blatz baut. In de Joor druf isch dr Aescheblatz zu äim vo de Verkeersknootepünggt vo dr Stadt worde. In de 1950er Joor het mä sich afo überleege, öb mä dr Verkeer über en Aescheblatz in zwäi Ebene sött abwiggle, und s Drämli weer denn underirdisch gfaare. Die Blään si denn aber verworfe worde.

Am 24. April 1947 isch uf em Aescheblatz dr schweersti Dramumfall in dr Baasler Gschicht bis jetz bassiert. Vom Baanhoof isch e Drämli ooni z brämse in e Kurve im Beriich vo de Haltstelle iinegraast. Dr Motorwaage isch mit eme Drämli, won em entgeegechoo isch, zämmebutscht und däm si Aahänger isch us de Schiine kippt. Dr zwäit Aahänger vom Drämli, wo dr Unfall verursacht het, isch entgläist, quer über d Haltestelle grutscht in e Zug wo dört gstande isch, iine. Säggs Lüt si bim Umfall um s Lääbe choo.

Hüte isch dr Aescheblatz äine vo de wichdigste Verkeersknootepünggt in dr Stadt. Uf em Blatz befindet sich e groossi Haltstell vom Dram. Do halte d Linie 3, 8, 14 und 15 vo de Baasler Verkeersbetriib aa und d Linie 10, 11 und E11 vo dr Baaselland Dransport AG. Es het au non e baar Haltstelle vo Buslinie. Drzue chunnt, ass au dr Autiverkeer über e Blatz goot.

In dr Middi vom Blatz isch e Kiosk, en andere isch am östlige Ändi vom Blatz. S markantiste Geböid am Blatz isch d Bank für en Internazional Zaaligsusgliich, wo dr Mario Botta entworfe het. Am nordöstlige Rand vom Blatz isch dr modärni Bau vo dr Schwizerische Lääbensversicherig PAX und s klassizistische Geböid vo dr Baasler Zitig. Usserdäm het d Bank Coop iire Hauptsitz am Blatz. 

S chliine Dramhüüsli vor em Hauptgeböid vo dr Migrosbank isch 1991 iigweiht worde und isch e Gschänk vo dr Bank gsi.


</doc>
<doc id="42712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42712" title="Messeplatz (Basel)">
Messeplatz (Basel)

Dr Mässblatz lit im Zentrum vom Chläibaasel im Roosdatalgwardier in dr Stadt Baasel. Er isch s wirtschaftlige und kulturelle Zentrum vom Chläibaasel, und alli Halle vo dr Baasler Mustermäss und dr Mässdurm si dört. Bis er offiziell im Joor 1974 si Naame überchoo het, isch dr Mässblatz e Däil vo dr Clarastrooss gsi, wo zur Middlere Brugg füert. Er isch dr wichdigst Knootepunggt vom öffentlige Verkeer zwüschen em Groossbaasel uf dr äinte Site und Rieche, em Baadische Baanhoof und em dütsche Gränzgebiet uf dr andere.

Dr Mässblatz wird jeedes Joor für d Baasler Herbstmäss brucht. In dr Skeiterszeene isch dr Blatz beliebt, wil er so grooss isch. Der Platz wurde zudem Wääred dr Fuessball-Öiropamäisterschaft 2008 isch dr Blatz in dr K.o.-Faase e zuesätzligi Public Viewing-Zone gsi.


</doc>
<doc id="42715" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42715" title="Friedrich III. (HRR)">
Friedrich III. (HRR)

Dr Friedrich III. "dr Friidfertigi", (* 21. Septämber 1415 z Innsbruck; † 19. August 1493 z Linz) us em Huus Habsburg isch as Friedrich V. vo 1424 aa Herzoog vo Kärnte gsi, vo 1439 aa as Friedrich IV. Regänt in ganz Innerööstriich, as Friedrich IV. vo 1440 aa römisch-dütsche Köönig, as Friedrich III. vo 1452 aa Kaiser vom Häilige Römische Riich, und as Friedrich V. vo 1457 aa amtierende Erzherzoog vo Ööstriich.
Dr Friedrich isch dr zwäitletscht Kaiser gsi, wo vom Babst kröönt worden isch und dr letschti z Rom. 1448 het er mit em Babst Nikolaus V. s Wiener Konkordat abgschlosse, wo bis 1806 in Chraft bliibe isch und s Verheltnis vo de Habsburger zum Babstdum greeglet het.

Dr Friedrich het e Riichsreform abgleent, wil er aagnoo het, ass d Fürste nume iiri Rächt welle vergöössere. Dr Alti Zürichrieg (1440–1450), wo d Habsburger uf dr Site vo de Zürcher gege die Alti Äidgenosseschaft gstande si, isch für e Friedrich schlächt usgange. In sini Regierigszit si au d Burgunderchrieg (1474–1477) gfalle.

Er het si Soon Maximilian I. 1477 mit dr Dochder und äinzige Erbin vom Karl em Küene, dr Maria vo Burgund, verhürootet, und 1482 si die riiche Niiderland zu de Habsburger choo. Er het s au fertig brocht, ass si Soon Maximilian am 16. Februar 1486 z Frankfurt no zu sine Läbzite zum dütsche Köönig gweelt worden isch.

Lexikonardikel

Darstellige


</doc>
<doc id="42716" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42716" title="Petersplatz (Basel)">
Petersplatz (Basel)

Dr Petersblatz befindet sich im Vorstedtgwardier in dr Schwizer Stadt Basel. S Kollegiegeböid vo dr Uniwersidäät Baasel befindet sich am Blatz. Uf em Blatz sälber finde reegelmäässig Määrt statt, u. a. jeedi Wuche e Floomäärt. An dr Herbstmäss isch er äine vo de Blätz, won e Hufe Lüt aanechömme.

Dr Petersblatz isch im Joor 1277 vo de Choorheere zu St. Peter as Baumgaarde vor dr domoolige Stadtmuure aagläit worde. Es het do Linde, Aiche und Ulme ghaa und d Est vo de Laubböim si in d Bräiti zooge worde, so dass si im Summer e Hufe Schatte gee häi. 

Im Joor 1286 isch dr Blatz as Däil vom Stadtgebiet anerkennt worde und isch en Art öffentlige Park und Sportblatz gsi. Noch em Baasler Ärdbeebe 1356 isch dr Petersblatz e Zit lang e Määrtblatz gsi und isch eso seer früe en öffentlige Blatz worde. D Lüt si sich dört go vergnüege, aber es häi au milidäärischi Üebige und Waffeninspekzioone dört stattgfunde, wie au Spiili und Wettkämpf, won e Hufe Lüt si cho bschaue. Um e Blatz ume si no di noo verschidnigi Geböid baut worde, wie s Stachelschützehuus im 15. Joorhundert, wo s en Armbrustschiesshalle ghaa het, und 1441 s Korn- und Züüghuus. Dr Blatz het sich immer witer entwigglet und het 1779 am Nordostegge e Brunne überchoo. 

Im Joor 1788 het dr Ardilleriikommandant Wilhelm Haas dr Blatz nöi lo gstalte und 1863 het dr Brunne im Südwestegge e Standbild vom ene Stachelschütz überchoo, wo dr Heinrich Rudolf Meili gmacht het.

Im 18. und 19. Joorhundert het sich s Gsicht vom Gebiet um e Park ume veränderet, verschidnigi Geböid si abbroche worde und mä het sä mit vornäämere ersetzt. Dr Markgräfisch Hoof, dr äinzig fürstligi Barockbalast in dr Schwiz isch baut worde, wo vo 1698 bis 1705 d Residänz vom Friedrich Magnus vo Baade-Durlach gsi isch, wo dä sich vor de Franzoose wäärend em holländische Chrieg und denn wäärend em pfälzische Erbfolgchrieg uf Baasel zruggzooge het und sis Land vo do us regiert het, dr Holstäinerhoof und s Wildt’sche Huus, wo dr Johann Jacob Fechter baut het. Dört wo dr Gottesacker gsi isch, isch dr alti Botanischi Gaarde vo dr Uniwersidäät Baasel aagläit worde.




</doc>
<doc id="42717" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42717" title="Stachelschützenhaus">
Stachelschützenhaus

S Stachelschützehuus isch en ehemooligs Schiesslokaal für Armbrustschütze bim Petersblatz z Baasel. Es gältet as e Baasler Kulturguet, wo für d Regioon vo Bedütig isch.

Hüte isch dört s Institut für Mikrobiologii und Hügiene vo dr Uniwersidäät Baasel dehäi.

S hütige Stachelschützehuus isch 1546 für d Gsellschaft vo de Armbrustschütze baut worde. Es isch grad an dr üssere Stadtmuure gstande am Schützemättlidurm - mä het em Durm au Stachelschützedurm gsäit - und het ursprünglig öbben e kwadratische Grundriss gha. Dr Schiessstand unde nooche isch offe gsi und oobe draa im erste Stock het s Rüüm ghaa für gsellschaftligi Aaläss. Noch em Stadtblaan vom Meriaan vo 1642 isch mä vom Petersblatz us über e Stääge zum Huus uufe choo oder vom Brunne im süüdlige Egge vom Blatz über e Rampe. D Schütze häi dr Muure nooch gege Nord-Nordoste gschosse, won es Hüüsli gstanden isch mit de Ziilschiibe.

1707 häi d Stachelschütze e Flüügel gege Norde dra aabaut und 1729 het d Uniwersidäät dr Süüdflüügel draabaut wo dr Benedikt Staehelin si Labor gha het. Dört isch denn au im Daniel Bernoulli (1700-82) si füsikalischs Kabinett gsi, won er sini Experimänt gmacht het. 1790 häi sich d Stachelschütze s ganze Geböid under e Naagel grisse. 1856 het sich d Gsellschaft ufglööst, und s Bardeer isch denn en offeni Durnhalle worde. Mä het s Bardeer denn zuegmuurt und 1870 bis 1884 Klasserüüm für d Mäitli vo dr Oobere Döchderschuel dri doo.

1893 isch dr Kantonschemiker im Bardeer gsi und im Joor druf isch die Hügienischi Aastalt, wo erst grad gründet worden isch, im erste Stock iizooge. 1987 het mä s Huus innenooche afo renoviere, so dass es de Aasprüch vom ene modärne Forschigsinstidut entsproche het. 1990 isch s iigweit worde.

Vo usenooch gseet s Geböid öbbe immer no us wien e Fachwärkhuus us em 16. Joorhundert.



</doc>
<doc id="42718" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42718" title="Wagen SG">
Wagen SG

Waage isch en Vorort vo Jona und ghört sit de Fusion im Jahr 2007 zu Rapperschwil-Jona.

De Ort isch ländlich und uf em Gebiet vo Jona. Waage isch am öschtliche Rand vom Gmaindsgebiet, zwüsched Eschebach und em Rapperschwil-Joner Ortsteil Erle glege. D Ortschaft isch zwüsched zwei Hügelzüg, em Curtibärg im Norde und ere langzogne, dicht bewaldete Erhöchig, wo Waage vo Bollinge und em Zürisee trennt. Zum Dorf Waage ghöred nonig so alti Sidlige am Berghang vom Curtibärg.

S Dorf isch teilwis vo Wald umgeh. D Landschaft het vil Wise. Entwässeret wird s Gebiet dur de Wagnerbach, wo nordöstlich vom Chloschter Wurmsbach in Obersee flüsst.

Scho im Johr 870 isch Waage s erscht Mal urkundlich erwähnt worde. D Gegend vo Jona isch scho vo de Kelte und Römer besidlet worde. Mer hät archäologischi Bewiis gfunde, under anderem de römisch Guetshof Salet.

Z Waage häts es Lädeli, es Reschtarant und e Primarschuel mit eme Chindergarte. Bis im Mai 2005 häts e Poscht gha, wo jetzt als Agentur im Dorflädeli betribe wird. Es sind au e paar Buure- und Holzverarbeitigsbetriib döt beheimatet.

Waage isch am öffentliche Verchehr agschlosse, obwohls kän Bahnhof hät. De LinthBus fahrt halbstündlich (i de Hauptverchehrszite viertelstündlich) über Jona uf Rapperschwil, wo mer a beid Ort Aschlüss ad S-Bahn Züri hät: z Jona ad S5 und S15, z Rapperschwil ad S7 und S40 (uf Einsidle). Z Rapperschwil häts au Schnellzüg uf San-Galle und Luzern.

Z Waage sölls scho vor me as 1000 Johr es Gotteshuus gha ha. Im Johr 1951 hät d Kapällgnosseschaft beschlosse, di alt Kapälle, wo 1698 em hailige Wendelin gwait worden isch, dur en Neubau z ersetze. I de Folg vo de Liturgiireform vom 2. Vatikanische Konzil (1962-1965) isch d Kapälle inne renoviert und umgstaltet worde. D Kommunionbänk hät me usegnoo und d Chanzle dur en Ambo ersetzt. De neu Zelebrazionsaltor isch am Oschtermäntig 1980 iigsägnet worde. I de Kapälle St. Wendelin warded nüme jedes Wuchenändi Gottesdienst abghalte. S Gotteshuus wird dur di katholisch Chilägmäind Rappi-Jona underhalten und isch im Summer 1998 s letschte Mal restauriert worde.



</doc>
<doc id="42719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42719" title="Claus Reinbolt">
Claus Reinbolt

Dr Claus Reinbolt, aui Klaus Reinbolt, (* 14. Juni 1901 z Stroßburi; † 6. September 1963) ìsch e elsässische Dìchter un Dràmàtiker gsin. 

Sini Eltere sìn dr Nikolaus Reinbolt, e Fìsch- un Gmieshandler, un d Anne geb. Klein gsin, e Schüelmàmsel, wie no dr Hochzitt àwer im Gschaft vu ìhrem Mànn mìtgschàfft hàt.

Ar isch z Stroßburi uf d Volksschüel bi dr „Schwestern von der göttlichen Vorsehung“ un speter uf d „Neue Realschule“ (speter Lycée Fustel de Coulange) gànge. 

Noch em Erschte Waltkriej ìsch er uf s Lycée Kleber gànge. Ànne 1919 hàt er sini erscht Novelle „Die Geburt Christi im Kloster Afra“ pübliziert. Waje derre ìsch er vum Religionsunterrìcht üsgschlosse worre. Ar ìsch derno vun dr Schüel àbgànge. Ìm Johr 1920 hàt er d Novelle „Die Pest“ pübliziert un sin erscht Mundàrtdràmà „Sabina un dr Tod. E Todetanz“.

Vun 1921 bìs 1923 ìsch dr Reinbolt bim Militärdienscht gleischtet, wien er dr elsässisch Dìchter Georg Schaffner (1897-1954) kanneglehrt hàt. Wel er ke noch em Militär ke Àrwet gfunde hàt, ìsch er ànne 1925 fìr zwei Johr uf Nigeria gànge un hàt dert bi me Hàndelscomtoir gschàfft. Die Zitt hàtt er ìn drej Biecher verschàfft: „Tage und Nächte. Afrikareise“, „Brand im Urwald und andere Erzählungen“ un ìm Romàn „Faktorei“

Dr Albert Schweitzer hàt en inglàde uf Lambarene z kumme, àwer ar hàt mittlerwilscht e Ànstellung bi dr Hàndwarkskàmmere z Stroßburi bikumme. Àm 1. Oktower 1928 hàt er ghirote. Ìm Johr 1930 ìsch er Generàlsekretär bi dr Hàndwarkskàmmere worre. 

Ìm Zweite Waltkriej ìsch er zerscht Soldàt ìm frànzesche Militär gsin, àwer bàl in Gfàngeschàft grote. Ànne 1940 ìsch er entlosse worre un ìn s Elsàss retour gànge. Àfàngs 1945 ìsch er wìder zem frànzesche Militär gànge un ìsch àls Leutenant z Bade-Bade stationiert gsin. Anne 1946 ìsch er üs dr Àrmee üssgschìde un isch uf Stroßburi zruck kumme.

Àb 1948 hàt er nume no uf Elsassisch gschrìwwe, sin Vorbìld ìsch dr Gerhard Hauptmann gsin, wie s Dràmà „De Waber“ uf Schlesisch gschrìwewe hàt.

Dr Claus Reinbolt hàt sìch salwerscht s Spìl àn dr Orgele beigebrocht un hàt aui Schrìfte ìwer dr Orgelboi gschrìwwe.

Àm 6. September 1963 ìsch dr Claus Reinbolt hàhlings gstorwe.







</doc>
<doc id="42720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42720" title="Blumenplatz (Basel)">
Blumenplatz (Basel)

Dr Bluemeblatz isch e Blatz ganz nooch bim Rhii im Vorstedtgwardier in dr Stadt Baasel.

Dr Bluemeblatz lit ganz in dr Nööchi vo wo dr Birsig in Rhii mündet. E baar Dozed Meter rhiiuf isch d Schiffländi und die Middleri Brugg. Säll Gebiet ghöört zu de erste, wo d Lüt sich im Middelalter in dere Umgääbig niidergloo häi. Wie bi dr Schiffländi häi au do bim Bluemeblatz Boot chönne lande und grad drnääbe isch dr Salzdurm gstande. In dr Muure uf e Rhii zue het s e Düüre gee, so dass mä liicht vom Uufer uf e Blatz choo isch.

Bim Bluemeblatz isch im Middelalter äini vo de eltiste Chille vo dr Stadt gstande, d Brandankapälle, und nääbere isch mänggisch Gricht ghalte worde. D Brandolfskwelle nääbe draa, wo im Gasthuus «zem Blumen» entsprungen isch, isch scho im 13. Joorhundert erwäänt worde.

Dr Zuegang zum Blatz vo dr Schiffländi us, die Underi Chrüzgass, isch näben em Salzdurm verbiigange und seer äng gsi, bis dr Gasthoof «Zem Blumen» und d Brandankapälle abgrisse worde si. Bis zur Stroossekorrekzioon vo 1760 het mä nonig mit Fuerwärk duure chönne und wo d Strooss denn ändlig offe gsi isch, isch das schon e Grund für e chliises Festli gsi. Dr Bluemeblatz und dr Bluemerain häi non e baar Mol Korrekzioone erläbt, so in de 1860er, 1911 und 1932. Wil das im Allgemäine drvo abghange het, ass d Stadt d Liigeschafte het chönne chaufe, wo bi de Erwiterige gstöört häi, het s immer wider Schwiirikäite gee, wil d Äigedümer vilmol nid häi welle verchaufe.


</doc>
<doc id="42723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42723" title="Wahlkreis Entlebuch">
Wahlkreis Entlebuch

De Wahlchreis Äntlibuech esch eine vo de sächs Wahlchreis vom Kanton Lozärn i de Schwiz.

De Wahlchreis löst sed em 1. Januar 2013 s Amt Äntlibuech ab. Zuesätzlech chunnt d Gmeind Wouhuuse derzue, wo bes Ändi 2012 bem Amt Sorsi gsi esch. Und mit ere Fusion vo zwe Gmeinde (Äschlismatt und Marbech) hed de nöi Wahlchreis ou grad aagfange.

De Wahlchreis Äntlibuech ligt im südweste vom Kanton Lozärn u werd im Norde dur e Napf begränzt und im Süde dur e Bärgchötti, wo sech vom Pilatus übers Brienzer Rothorn bes zor Schratteflue erstreckt. S Äntlibuech werd vo de Chline Ämmä dorflosse.

De Wahlchreis Äntlibuech bestood us folgende nün Gmeinde:

S Gebiet vom Wahlchreis Äntlibuech, mit Uusnahm vo Wärtistei und Wouhuuse, esch syt 2000 ds erschte UNESCO Biosphärereservat vor Schwiz (nach de Sevilla-Strategii).




</doc>
<doc id="42729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42729" title="Centralbahnplatz Basel">
Centralbahnplatz Basel

Dr Baasler Centralbaanblatz isch e Blatz vor em SBB Baanhoof Basel. Er isch in de 1850er Joor aagläit worde, zämme mit em Bau vom Centraalbaanhoof nääbedraa, wo 1854 iigweit worden isch.
Dr Baanhoofblatz lit im Dalbegwardier zwüsche dr Elisabethenaalaag und dr Nauestrooss im Nordoste und dr Centralbaanstrooss im Südweste und isch äine vo de wichdige Verkeersknootepünggt in dr Stadt. D Dramlinie 1, 2, 8, 10 und 11 und d Buslinie 30, 48 und 50 vo dr BVB häi uf em Blatz Haltstelle. Dr 50er Bus goot bis zum EuroAirport Baasel/Mülhuuse/Freiburg. 
Dr SBB Baanhoof, wo im Süüde vom Blatz isch, stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo nationaler Bedütig im Kanton Basel-Stadt. Am Blatz sälber stöön au meereri Hotel, s Euler, dr Schwizerhoof und s Victoria, in de Nääbestrooosse git s no mee Mööglikäite zum Übernachte.


</doc>
<doc id="42730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42730" title="Herbert Liedecke">
Herbert Liedecke

Dr Herbert Liedecke (* 19. Juli 1912 z Stuegert, † 22. Sebdembr 1998) ischt a deitscher Konzertorganischt, Pianischt, Chorleidr, Orglsachvrstendiger ond Hochschuellehrer gwäa.

Dr Herbert Liedecke ischt am 19. Juli 1912 als Soh vo-ma Archidekda z Stuegert uff d Welt komma. Nôch seim Abi, wo-nr am renommiirda Stuegerter Eberhard-Ludwig-Gymnasiom abglegt hôt, hôt’r uff Wonsch vo seim Vadder ôôgfanga, an dr Technischa Hochschuel Stuegert Archidekduur zo studiira, obwohl’r dô drzua ibrhaupt koi Luscht ghet hôt. Sei Kopf ischt emmr voll vo laudr Musik gwäa. Scho en seira Schuelzeit hôt’r mit-ra wahra Begeischtrong Ondrricht em Klaviir-, Orgl- ond Cello-Schbiila gnomma ghet, ond dui Liabhaberei hôt-en s ganz Leaba lang et losglassa. Drom hôt dr Liedecke nôch-em virda Semeschtr s Archidekduur-Studiom an da Nagl ghengt, om druff bei seim Landsmôô Hermann Keller (1885 bis 1967) en seira Hoimetstadt Kirchamusik zo studiira. Dô drbei hôt’r sei schbätra Ehefrau Eva Hölderlin kennaglernt, wo-nr 1942 gheiradet hôt. En dera Ehe send drei Kender uff d Welt komma, zwoi Mädla ond oin Bua. Schbätr hôt’r sei Studiom an dr Akademii fir Kircha- ond Schuelmusik en Berlin beim Dom-Organischda Fritz Heitmann (1891 bis 1953) fortgsetzt.

Sei erschda Ôôstellong als Kantor ond Organischt hôt dr Liedecke 1938 an dr Stadtkirch vo Stuegert-Feierbach kriagt. 20 Jôhr drnôch hôt’r zor Markuskirch ond 1970 zor Stiftskirch, dr evangelischa Hauptkirch vo seira Hoimetstadt, gwechslet. Hauptsächlich sei Orglschbiil ischt so perfekt gwäa, dass’r em Lauf dr Zeit zo-ma arg gfrôgda ond weitgreisda Konzert-Organischta wôrra ischt. Oft hend d Leit sei elegants Musiziira au vôr-em Radio, uffzoichnet vom Siddeitscha Rondfonk, vrfolga kenna. 

Nôch-em Zwoida Weltkriag hôt s Land Bada Wirdaberg beschlossa, an seim Hochschuel-Inschdidut fir Musikerzihong z Drossenga a Abdeilong fir Kirchamusik eizorichda. Dô drbei isch dr Liedecke vo 1947 bis 1950 maßgeablich am Uffbau beteiligt gwäa. 1950 hôt’r a Stell als Orgl-Lehrer an dr Staatlicha Hochschuel fir Musik ond darstellende Konscht en Stuegert kriagt. 13 Jôhr schbätr hôt-en dui Hochschuel zom Professr ond Leidr vo dr Abdeilong Kirchamusik ernannt. Des Amt hôt’r bis ens Jôhr 1976 ausgiabt. Sei ôôschliaßenda Pensioniirong hôt-em abr noh koin Ruhestand bescheert. Er ischt weidr en dr Weltgschicht romgreist ond hôt Orglkonzert gäa. Ond en de wenige Zeida, wo-nr drhoim vrbrôcht hôt, ischt’r noh als Orgllehrer aktiv gwäa. Des älles ischt so lang ganga, bis-en a schwera Kranket drô ghendret hôt, seine Liablengsbeschäfdigonga weidrhin auszoiaba. Am 22. Sebdembr 1998 schliaßlich hôt’r seine Auga fir emmr gschlossa. 86 Jôhr alt isch’r wôrra. Sei ledschda Ruah hôt’r uff-em Alda Friidhof vo Stuegert-Rohr gfonda.

Elsie Pfitzer: "„Halleluja! Gott zu loben bleibe meine Lebensfreud!“ Herbert Liedecke zum 100. Geburtstag", an Uffsatz en de "Württembergische Blätter für Kirchenmusik", Heft 6/2012, S. 21 bis 22, ISSN 0177-6487

Herbert Liedecke zum 100. Geburtstag


</doc>
<doc id="42732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42732" title="Aarwangen">
Aarwangen

Arwange oder Arwangge (amtlech "Aarwangen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Arwange isch es Straassedorf am rächte Stade vor Aare. D’ Gmeindsflächi bsteit us 46,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,6 % Waud, 13,8 % Sidligsflächi u 3,1 % süschtigi Flächi. D’ Nachburgmeinde si Baau, Schwaarzhüsere, Winou, Roggu, Langete u Tuunstette.

Arwange isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1255 aus "villa Arwangen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,3 % gläge.

68,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het’s das Ergebnis ggää: BDP 15,3 %, CVP 1,3 %, EVP 3,2 %, FDP 10,8 %. GLP 5,3 %, GP 5,1 %, SP 17,4 %, SVP 34,8 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Arwange isch dr Kurt Bläuenstein (2018).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo 4001 Ywohner 88,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Arwange ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42733" title="Schliefbach">
Schliefbach

Dr Schliefbach oder Schlifbach isch e Schwizer Nääbefluss vom Birsig. D Mündig lit uf Oberwiler Gebiet im Baselbiet, an dr Gränze zu Therwil, uf . Äi Kwelle vom Bach isch in dr Nööchi vo dr Burg Rotbärg in dr Soledurner Gmäind Metzerle-Mariastäi und dr Bach häisst dört "Daalbach", en anderi isch uf dr Hofstetter Bärgmatte und s Wasser fliesst as "Kehlegraabe" dört dur d Kehlegraabeschlucht zum Ortsdäil Hofstette vo dr Gmäind Hofstette-Flüe, dört wird er iidoolt und erschiint wider unden am Dorf in dr Nööchi vo dr Ruine Stärnebärg. Witer unde säit men em "Flüebach", und z Flüh chämme denn die bäide Zueflüss zämme. Z Bättwil häisst er "Haugraabe", z Witterswil "Binnbach" und z Therwil schliesslig "Schliefbach".

Für öbbe 100 Meter isch dr Fluss d Landesgränze zwüsche dr Gmäind Bättwil in dr Schwiz und dr Gmäind Leyme z Frankriich.


</doc>
<doc id="42736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42736" title="Adelboden">
Adelboden

Adelbode (amtlech "Adelboden") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Adelbode isch e Kurort im oberschte Engschtlital uf 1350 m. D Gmeindsflächi bsteit us 41 % langwirtschaftlecher Flächi, 18 % Waud, 2,2 % Sidligsflächi u 38,8 % süschtigi Flächi. 

Adelbode isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1404 aus "Adelboden", 1453 "Adelboden alias silva". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,9 % gläge.

82,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,4 %, CVP 0,3 %, EVP 9,0 %, FDP 4,9 %. GLP 3,3 %, GP 2,2 %, SP 6,3 %, SVP 41,7 %, Suschtigi 21,9 %.

Gmeindspresidänt vo Adelbode isch dr Stefan Lauber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3634 Ywohner 95 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Adelbode ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42737" title="Aefligen">
Aefligen

Äflige (amtlech "Aefligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Äflige isch es Dorf ar Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 69,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 4,9 % Waud, 21,5 % Sidligsflächi u 3,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Rüetlige-Aueflüe, Froubrunne, Schaluune, Bätterchinge, Utzischdorf u Chiuperg.

Äflige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "Efflingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

80,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,7 %, CVP 1,3 %, EVP 3,9 %, FDP 4,8 %. GLP 5,8 %, GP 3,2 %, SP 18,3 %, SVP 42,1 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidänt vo Äflige isch dr Urs Frank (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1014 Ywohner 96,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Äflige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42739" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42739" title="Aegerten">
Aegerten

Ägerte (amtlech "Aegerten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Ägerte isch es Dorf am rächte Stade vom Nidou-Büre-Kanal. D Gmeindsflächi bsteit us 40,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 28,2 % Waud, 26,4 % Sidligsflächi u 4,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Stude, Jäiss, Poort, Brügg u Schwaadernou.

Ägerte isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1214 aus "de Egedun" (1225 "villa Egerdon"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,8 % gläge.

69,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,5 %, CVP 1,4 %, EVP 3,2 %, FDP 7,9 %. GLP 4,0 %, GP 4,8 %, SP 23,9 %, SVP 31,4 %, Suschtigi 4,9 %.

Gmeindspresidänt vo Ägerte isch dr Stefan Krattiger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1663 Ywohner 90,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4,2 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ägerte ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42740" title="Aeschi bei Spiez">
Aeschi bei Spiez

Äschi (amtlech "Aeschi bei Spiez") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Äschi isch e Kurort uf mene Bärgrügge zwüsche Chandertal un Tuunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 46,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,1 % Waud, 4,6 % Sidligsflächi u 21,9 % süschtigi Flächi.

Äschi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Asshes", 1269 "(villa) Esche". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,1 %, CVP 0,8 %, EVP 6,7 %, FDP 6,4 %. GLP 3,4 %, GP 6,3 %, SP 9,8 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 9,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Äschi isch d Jolanda Luginbhühl (Stang 2013).

D Arbeitslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2025 Ywohner 95,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Äschi ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42741" title="West-Neuguinea">
West-Neuguinea

Wescht-Neiginea oder Wescht-Papua isch d Weschthelfti vu dr Neiginea, wu zum Kontinänt Auschtralie ghert. Wescht-Neiginea isch Dail vu dr Republik Indonesie, d Oschthelfti vu dr Insle ghert zue Papua-Neiginea. 

Wescht-Neiginea bstoht us zwoo Provinze: us dr autonome Provinz Provinz Papua, friejer "Wescht-Irian" (indonesisch "Irian Jaya") un dr Provinz Irian Jaya Barat, wu bis anne 2003 Dail vu dr Wescht-Irian gsii isch.

Wescht-Neiginea gränzt im Norde an dr Pazifik, im Side an d Arafurasee, im Oschte mit em 141. Lengegrad an Papua-Neiginea. Im letschte intakte tropisch Rägewald vu Asie het s di grescht Biodiversitet usserhalb vu Amazonasbecki. Näbe iber 4000 Meter hoche verglätscherete Bärg git s an dr Sidkischste di greschte Mangrovesimpf vu dr Wält. An dr Vogelkop-Halbinsle het s ais vu dr rychhaltigschte un beschterhaltene Koralleriffe uf dr Wält.

Z Wescht-Neiginea git s großi Ärdgas- un Chupfervorchuu un di grescht Goldmine vu dr Wält.

D Insle Neiginea isch vor 60.000 bis 50.000 Johr, wu si zem erschte Mol vu Mänsche bsidlet woren isch, dr nerdli Dail vu Sahul gsi, ere Landmasse, wu au dr gsamt Kontinent Auschtralie umfasst gha het. D Mänsche sin dertemol mit chlaine Boot vu Weschte uus yygwanderet, wel dodmol sin di weschtli vu Neiginea glägene hitige Insle no kai Insle gsi, aber di hecher glägene Dail vu dr Landmasse Sunda, em sidlige Dail vum asiatische Kontinent. 

Vor rund 30.000 Johr isch s Hochland un e Dail Insle bsidelt wore. 

Syt rund 10.000 Johr wird Ackerböu bedribe. Insgsamt git s vier Regione uf dr Wält, wu no Aasicht vu dr Archäologe uuabhängig vun enander im Ramme vu dr Neolithische Revolution dr Ackerböu entwicklet woren isch: im Fruchtbare Halbmond zwische Mittelmeer un Mesopotamie, z Sidchina, z Mittelamerika un in dr Sumpfregion Kuk im sidlige Hochland vu Neiginea. Die Fundstell in dr Region Kuk isch anne 2008 vu dr UNESCO zuen ere Wälterbestätte erklert woren. 

Vor ca. 7000 Johr isch dr Aaböu vu Zuckerrohr un Banane im Hochland noogwise. S sin au Iberräscht vu Taro-Wurzle gfunde wore, wu au as landwirtschaftligi Hinterlosseschafte ditte wäre, wel si im Hochland nit vu Natur uus vorchemme. Au Entwässerigskanäl sin entdeckt wore. 

Dr Noowyys vu wytere Zivilisationsgegeständ isch aber seli schwirig, wel in däm Tropeklima alles organisch Matrial schnäll verfallt un im zug vum Abschmilze vu dr Glätscher am Änd vu dr letschte Yyszyt wyti Kischtebiet vor rund 6.000 Johr iberfluetet wore sin, was es Wissen iber frieji Kischtekulture stark yyschränkt.

Vor meh wie 2000 Johr hän Mänsche us dr austronesische Sprochfamilie d Kischtebiet vu Neiguinea bsidlet. Die Lyt, wu zue dr Lapita-Kultur ghert hän, sin dertemol scho gueti Seefahrer gsi.

Us dr Zyt vor dr Entdeckig dur d Europäer isch bekannt, ass es schwachi Verbindige zum eschtlige Dail vum indonesische Archipel gee het. Im altjavanesische Heldegedicht "Nagarakretagama" vu 1365 wird d "Onin-Halbinsle" (Mac-Gluer-Golf) as "Wwanin" gnännt, di erscht gsicheret Nännig vun eme neigineanische Biet in dr Literatur

As erschti Europäer hän spanischi un portugiesischi Seefahrer am aafang vum 16. Johrhundert d Insle aagluegt. Anne 1526 isch dr Jorge de Meneses zuefellig uf Neiginea glandet. Är soll s Land „Ihlos dos Papua“ (Insle vu dr Chruselhoorige) gnännt haa – noch eme malaiische Wort fir „chruus“ –, zum s Chruuselhoor vu dr melanesische indigene Bevelkerig z bezaichne.

Anne 1545 isch dr Spanier Íñigo Ortiz de Retez uf dr Insle glandet un het si "„Nueva Guinea“" gnännt, wel ihn d Kischte un d Yywohner an die vum afrikanische Ginea gmahnt het, wun ere dervor verbyygsäglet isch. 

Anderi Seefahrer und Entdecker, wu in dr Region Insle entdeckt hän, sin dr Diego da Rocha (e Dail vu dr Karoline, 1525), dr Alonso de Salazar (e Dail vu dr Karoline, 1526) un dr Alvaro de Saavedra Ceron (d Admiralitätsinsle un di eschtlige Karoline, 1527-29).

Dr Ruy Lopez de Villalobos het mit syyre Flotte, wu vum Bernaldo de la Torre aagfiert woren isch, anne 1542-45 d Marshallinsle un di weschtlige Karoline entdeckt un uf dr Ruckfahrt derno di nerdlige Mariane. E andere Dail vu däre Flotte het dr Ortiz de Retez gfiert, är isch bis zur dr Ninigo-Gruppe an dr Nordkischte vu Neiginea chuu.

S erscht Mol uf ere europäische Charte verzaichnet wore isch Neiginea anne 1568 uf dr Wältcharte vum Gerhard Mercator.

Anne 1568 het dr Alvaro de Medaña y Neya d Salomon-Insle gfunde. Dr Pedro Fernandez de Quiros un dr Louis Vaez de Torres hän anne 1606 d Tuamotu-Gruppe un Dail vu dr Neie Hebride entdeckt, derzue au d Torres-Stroße, wu noch em de Torres gnännt isch.

S Bismarck-Archipel isch anne 1616 vu dr niderländische Seefahrer Jakob Le Maire un Willem Schouten entdeckt wore. 1623 het dr Jan Carstenszoon im Ufdrag vu dr Niderländische Oschtindie-Kompanii großi Dail vu dr Kischte kartografiert. Di Niderländisch Oschtindie Kompanii het ab däm Zytpunkt gschäftligi un machtbolitisch motivierti Kontakt zue dr Region ghalte.

D Kolonisierig vu Neiginea in dr Zyt vum Imperialismus isch in drei Schritt chuu: dur d Niderlande, dur Großbritannie un dur s Dytsch Ryych. D Annexione, wu churz nochander stattgfunde gha hän, hän zuen ere Ufdailig vu Neiginea in drei Yyflusssphäre gfiert.

Di erscht europäisch Sidlig "Fort Coronation" het di änglisch Ostindisch Kompanie anne 1793 an dr Doreibucht (bi dr hitige Stadt Manokwari, Wescht-Papua) errichtet go ne Handelsmonopol z grinde. D Sidlig isch aber bal wider ufgee wore.

1828 het s staatli finanzierti Expedition vum Verainigte Chenigryych vu dr Niderlande in d Sidsee gee, doderno hän d Niderländer d Halbinsle Vogelkop im Weschte vu dr Insle bsetzt un dert e Sidlerkolonii yygrichtet. 

1884 isch dr Räscht vu dr Insle unter dr Niderlande, Großbritannie un em Dytsche Ryych ufdailt wore. D Niderlande hän d Weschthelfti in Bsitz gnuu (Niderländisch-Neiginea, wu vu 1898 bis 1962 Dail vu Niderländisch-Indie gsi isch), Großbritannie dr Sidoschte (Britisch-Neiginea), Dytschland dr Nordoschte (Chaiser-Wilhelms-Land). 

Indonesie, wu 1949 uuabhängig woren isch, het dr Weschtdail vu Neiginea fir sich beaasprucht, är isch aber zerscht no niderländisch blibe.

Ab 1957 hän d Niderlande un Auschtralie aagfange, Blän z entwickle fir d Uuabhängigkait vun eme verainigte Neiginea in dr 1970er Johr. Anne 1961 isch e Versammlig z Weschtpapua abghalte un e Barlemänt, dr "Nieuw Guinea Raad", yygfiert wore. Indonesie isch dodruf in Wescht-Papua yymarschiert, wu ab do Irian Jaya gnännt woren isch, un het speter aagfange d Papua us bstimmte Biet z verdryybe zum Sidler us Indonesie, vor allem us Java, aazsidle. Bis hite hän rund 300.000 vu friejer 700.000 Papua doderdur ihre Läbe verlore, rund 800.000 malaiischi Indonesier sind mittlerwyyli uf Wescht-Papua yygwanderet. D Grundlag doderfir isch e Bolitik, wu "Transmigrasi" gnännt wird. 

D Nationalfahne vu Irian Jaya wird "Morgestärn" gnännt un bstoht us eme wysse Stärn uf rotem Grund mit blaue un wysse horizontale Straife, wu vum Fahnemascht ewäg zaige. Die Fahne (niderl.: „Morgenster“) isch 1961 vu dr niderländische Regierig as Symbol un as erschte Schritt zue dr blante Sälbschtregierig vu dr Papua yygfiert wore. Unter dr Suharto-Regierig het s Ufzie vu dr Fahne Gfangeschaft, Folter oder sogar Dod as Folg gha.

Di rund 2,4 Millione Yywohner schwätze iber 254 verschideni Sproche (Papua-Sproche un auschtronesischi Sproche. Näbe Subsischtänz-Landwirtschaft git s au ainzelni Gruppe, wu no as Jeger un Sammler läbe.


Bolitik un Gschicht

Mänscherächt

Natur



</doc>
<doc id="42743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42743" title="Leimental">
Leimental

S Leimedaal, im undere Däil säit män au "Birsigdaal", goot vom Jura em Bach Birsig und de Höchezüg Blaue und Bruederholz nooch bis vor d Door vo dr Stadt Baasel. Dr Naame leitet sich vom Begriff "Leem" ab und verwiist uf dr leemhaltigi Undergrund.

S Iizugsgebiet vom Leimedaal umfasst 16 Ortschafte: 

D Burg Biiderdaal (au "Schloss Burg") und d Ruine Alt-Biiderdaal befinde sich bäidi im Leimedaal.



</doc>
<doc id="42747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42747" title="Papua">
Papua

Papua stoht fir:



</doc>
<doc id="42749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42749" title="Affoltern im Emmental">
Affoltern im Emmental

Affoutere (amtlech "Affoltern im Emmental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Affoutere ligt im Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 73,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 19,8 % Waud u 6,8 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Wauterswiu, Düreroot, Sumiswald, Rüegsou, Heimiswiu u Winige.

Affoutere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261/63 aus "Affolterra". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 % gläge.

87,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,8 %, CVP 0,8 %, EVP 9,1 %, FDP 5,1 %. GLP 3,2 %, GP 3,0 %, SP 9,8 %, SVP 49,7 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Affoutere isch dr Jürg Stalder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1212 Ywohner 98,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Affoutere ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42750" title="Alchenstorf">
Alchenstorf

Auchischtoorf (amtlech "Alchenstorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Zue Auchischtoorf ghööre Ober- un Unterdorf u d Bürgergmeind Wil. D Gmeindsflächi bsteit us 60,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,9 % Waud, 7,1 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Höchstette, Heusou, Seeberg, Winige, Rumedinge, Niderösch u Choppige.

Auchischtoorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1221 aus "Alchirstorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,7 % gläge.

91,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,4 %, CVP 1,1 %, EVP 3,8 %, FDP 2,2 %. GLP 3,9 %, GP 5,5 %, SP 9,2 %, SVP 47,2 %, Suschtigi 4,7 %.

Gmeindspresidänt vo Auchischtoorf isch dr Andreas Bernhard (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 551 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Auchischtoorf ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42751" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42751" title="Allmendingen bei Bern">
Allmendingen bei Bern

Aumedinge (amtlech "Allmendingen bei Bern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Aumedinge ligt am rächte Hang vom Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 68,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,4 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 2,6 % süschtigi Flächi. 

Aumedinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1256 aus "Alwandigen". Aumedinge isch bis zum 31. Dezämber 1992 en Ortsteil vo Rubige gsi. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

78 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,7 %, CVP 2,1 %, EVP 2,9 %, FDP 12,3 %. GLP 2,9 %, GP 8,0 %, SP 13,9 %, SVP 31,8 %, Suschtigi 4,4 %.

Gmeindspresidäntin vo Aumedinge isch d Sibylle Burger-Bono (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 495 Ywohner 95,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,4 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Aumedinge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42752" title="Sprosse">
Sprosse

En Seigel esch de Teil vonere Leitere, wo me droffe stoht. Es paar Lüt säged au Sprosse dezue. 

De Begriff esch im Fricktal no verbreitet.

De Seigel esch debi links und rechts am Holme befeschtigt und hebt d Leitere zäme. En Seigel esch zum Bispel us Buecheholz gmacht.


</doc>
<doc id="42753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42753" title="Dorfbach (Muttenz)">
Dorfbach (Muttenz)

Dr Dorfbach z Muttez isch e lokale Bach gsi, wo bis in s 20. Joorhundert offe in sim historische Bachbett zmidz dur s Dorf gflosse, denn iidoolt worden isch und hüte zum e groosse Däil im ene Graabe oder under Druck dur Roor zum Rhii gfüert wird.

In de Hööchene über Muttez het s meereri Kwelle, won e Däil drvo scho vor langer Zit gfasst worde si und dur Tüchle, das häisst usgehöölti Baumstämm wo inenandergsteckt worde si, d Dorfbrünne gspiist häi. Am Nordosthang vom Wartebärg isch d Arbogastkwelle, wo d Brünne an dr Burggass versorgt het, vom Hang unden am früenere Schiessblatz isch s Wasser vo dr Geispelkwelle in d Brünne an dr Geispelgass gflosse, das vom Fuulebach in dr Brunne an dr Baaselgass und d Ängedaalkwelle, wo vom Waldrand gege d Schönmatt chunnt, het d Brünne im Dorfbach nooche gspiist.

S Dorf het sich im Dorfbach nooch entwigglet, s Ooberdorf oobe an dr Arbogast-Chille und s Underdorf undedraa. Bis zum Aafang vom 20. Joorhundert isch dr Dorfbach offe in sim ursprünglige Bachbett bi dr Gämpegass dur s Ooberdorf am Abhang gflosse, denn um d Chille ume und in dr Eebeni näbe dr Hauptstrooss gege Nord-Nordoste zum Hardwald. Im Underdorf het s bi Hoochwasser immer wider Überschwemmige gee.

1760 het mä dr Bach unden am Dorf gege Weste in d Richdig vo dr Birs abgläitet und so s Wasser zum Bewässere vo de Fälder im Norde vo dr hütige St. Jakobsstrooss chönne bruuche.

Über e Bach het s doo und dört e chliises Brüggli ghaa, aber d Buure si vilmol mit iire Wääge äifach duure gfaare. Für Fuessgänger het s Stääg us Holz gee. Wie suuber s Wasser gsi isch, do drüüber git s die underschiidligste Mäinige. Noch em Hans Bändli sig s Wasser ganz klaar gsi und Forälle sige din umegschwumme. Aber es si au Hüüsli über em Bach baut gsi und d School vo dr Metzgerei bim Restorant Wartebärg. Die het d Schlachtäbfäll äifach in Bach iine gläitet, wo si denn im Räche bim Lindebrunne blibe hänge si. Us em Ooberdorf sige Änte aabegschwumme und häige die Abfäll gfrässe. D Buure häi au d Gülle vilmol in Bach iine gläitet.

1911 het mä dr Bach afo iidoole und het so e seer bräiti Haupstrooss überchoo. In dr zwäite Helfti vom 20. Joorhundert isch dr Dorfbach in en anderi Richdig abgläitet worde und isch iidoolt sit dr Hüslimattstrooss dur s Ooberdorf under em Kirchblatz gflosse, dr Baaselstrooss und denn dr Münchestäinerstrooss nooch in d Birs. Wil d Roor aber nid wit gnueg gsi sin, zum au noch starke Gwidder alles Wasser chönne abfüere und s Bachwasser au immer wider in d Abwasserkanalisazioon iinegflosse isch, het mä 2009 afo blaane, dr Bach wider umzläite. Hüte fliesst er vo dr Chille us dr Burggass und dr Bräitistrooss nooch im ene offene Graabe, denn im ene Roor vo dr Roothuusstrooss dur d Chirchmatt und vo dört in Rhii.



</doc>
<doc id="42757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42757" title="Amsoldingen">
Amsoldingen

Asudinge (amtlech "Amsoldingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Asudinge ligt am Asudingersee. D Gmeindsflächi bsteit us 62,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 22 % Waud, 7 % Sidligsflächi u 8,7 % süschtigi Flächi. 

Asudinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1175 aus "Ansoltingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

87 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,7 %, CVP 1,4 %, EVP 4,8 %, FDP 3,8 %. GLP 5,9 %, GP 6,7 %, SP 12,1 %, SVP 46,0 %, Suschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Asudinge isch d Esther Siegenthaler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 767 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Asudinge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42758" title="Arch">
Arch

Aarch (amtlech "Arch") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Aarch ligt am rächte Stade vor Aare ar Grenze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 53,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,2 % Waud, 12,3 % Sidligsflächi u 5,3 % süschtigi Flächi. 

Aarch isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1236 aus "Archo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8 % gläge.

70,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 29,2 %, CVP 1,2 %, EVP 1,1 %, FDP 5,8 %. GLP 3,6 %, GP 6,3 %, SP 12,0 %, SVP 35,6 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidänt vo Aarch isch dr Christian Röthlisberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1588 Ywohner 94,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,5 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Aarch ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42759" title="Arni BE">
Arni BE

Aarni (amtlech "Arni BE") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Aarni ligt imene Hochtau am Biglebach, am Rand vom Arnimoos. D Gmeindsflächi bsteit us 68,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,6 % Waud, 5,4 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Landiswiu, Obertau, Grosshöchette, Bigle u Wauggringe.

Aarni isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Arne". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,4 % gläge.

87,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,2 %, CVP 0,1 %, EVP 3,1 %, FDP 4,1 %. GLP 3,3 %, GP 6,1 %, SP 7,3 %, SVP 52,7 %, Suschtigi 8,1 %.

Gmeindspresidänt vo Aarni isch dr Kurt Rothenbühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 990 Ywohner 97 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Aarni ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42760" title="Attiswil">
Attiswil

Attiswiu (amtlech "Attiswil") esch e politischi Gmeind im Verwautigschreiis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwiiz.

Attiswiu legt am Jurasüdfuess. D Gmeindsflächi besteit us 52,9 % langwertschaftlecher Flächi, 35,9 % Waud, 10,9 % Sedligsflächi und 0,4 % söschtiger Flächi. 

Attiswiu esch zom erschte Mol gnennt worde im Johr 1364 aus "Attenswile". Bes zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zom Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Der Osländeraateil esch 2010 be 7 % gläge.

72,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Be de Nationaurotswahle 2011 het s das Ergebnis gää: BDP 18,8 %, CVP 1,3 %, EVP 1,8 %, FDP 9,2 %, GLP 3,6 %, GP 4,1 %, SP 19,0 %, SVP 36,6 %, Söschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidänt vo Attiswiu esch der Gaudenz Schütz (Stang 2019).

D Arbeitsloosigkeit esch im Johr 2011 bi 2,3 % gläge.

Bir Vouchszöig 2000 hei vo de 1334 Ywohner 94,6 % Dütsch aus Houptsproch agäh, 0,4 % Französisch und 1,1 % Italienisch.

Der Dialäkt vo Attiswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42762" title="Auswil">
Auswil

Ousu (amtlech "Auswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Ousu ligt im Oberaargau im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 84,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 11,7 % Waud u 4,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Madiswiu, Gummiswiu, Huttu, Roorbachgrabe u Roorbach.

Ousu isch zum erschte Mal gnennt worde 855-860 aus "Ouvistwilare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,7 % gläge.

87,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,4 %, CVP 1,5 %, EVP 3,3 %, FDP 3,2 %. GLP 3,4 %, GP 6,5 %, SP 6,0 %, SVP 47,5 %, Suschtigi 9,2 %.

Gmeindspresidänt vo Ousu isch dr Willy Horisberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 505 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Ousu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42763" title="Bangerten">
Bangerten

Bangerte (amtlech "Bangerten") isch es Dorf un en ehmalegi politeschi Gmeind im Verwautigschreis Seeland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Bangerte ligt uf em Rapperswiuer Plateau im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi het us 63,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,8 % Waud u 4,5 % Sidligsflächi bstange. D Nachburgmeinde si Schüne, Ifwiu, Züzwiu u Rapperswiu gsi.

Bangerte isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1263 aus "Bongarthen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört. Sit em 1. Jänner 2016 isch Bangerte dur e Fusion Teil vo de Gmeind Rapperswiu, wo früecher zum Bezirk Aarbärg ghört het.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,4 % gläge.

81,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,4 %, CVP 0,6 %, EVP 0,9 %, FDP 5,5 %. GLP 5,2 %, GP 6,1 %, SP 11,9 %, SVP 43,2 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidänt vo Bangerte isch dr Ernst Hofer gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 158 Ywohner 93,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,9 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Bangerte ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="42764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42764" title="Bannwil">
Bannwil

Baau oder Baawu (amtlech "Bannwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Baau ligt am linke Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 46,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,8 % Waud, 8,8 % Sidligsflächi u 4,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Niderbipp, Schwaarzhüsere, Arwange, Grabe, Berken, Walliswiu u Oberbipp.

Baau isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1262 aus "Benwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,7 % gläge.

77,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,5 %, CVP 1,9 %, EVP 1,7 %, FDP 7,1 %. GLP 1,8 %, GP 4,9 %, SP 18,2 %, SVP 38,0 %, Suschtigi 7,9 %.

Gmeindspresidänt vo Baau isch dr Rolf Reber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 637 Ywohner 96,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Baau ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42765" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42765" title="Bargen BE">
Bargen BE

Baarge (amtlech "Bargen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Baarge isch es Strassedorf am Hagneckkanal. D Gmeindsflächi bsteit us 70,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 18,8 % Waud, 7,6 % Sidligsflächi u 3,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chaunech, Sisele, Wauperswiu, Chapele, Arbäärg u Radufinge.

Baarge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Bargen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,9 % gläge.

83,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 1,2 %, EVP 5,3 %, FDP 4,5 %. GLP 3,8 %, GP 6,3 %, SP 18,4 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 10,2 %.

Gmeindspresidänt vo Baarge isch dr Kurt Mori (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 918 Ywohner 95,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Baarge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42766" title="Coritiba Foot Ball Club">
Coritiba Foot Ball Club

Coritiba Foot Ball Club isch de Fuesballverein vo de brasilianische Stadt Curitiba im Bundestaat Paraná. Gründet worde isch der Club 1909. Die grösste Rivale vom Verein si di andere grosse Verein z Curitiba: Atlético PRT und Paraná.

Zu de bekannte ehemolige Fuessballer ghöret Alex, Keirrison, Rafinha, Adriano, Lela.

Sini Fans wärde "Coxa-branca" gnennt. Är schpylt momentan in dr Campeonato Brasileiro, dr högschte Brasileirão.

Dr Verein isch am 12. Oktober 1909 als "Coritiba" gründet worde.

Dr Coritiba schpilt sini Häimschpil im "Estádio Couto Pereira", wo men em im Allgemäine churz "Alto da Glória" säit. S Stadion isch am 15. November 1932 iigweit worde und het Blatz für öbbe 40'310 Zueschauer. In dä Joohre 2015 isch d'Kapazidät vom Joggeli vo 37'182 uf 40'310 erhöht worde, wobi me über em Sektor Pro Tork.





</doc>
<doc id="42767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42767" title="Etter">
Etter

En Etter isch im Süüddütsche d Bezäichnig für e Haag mit Door um e middelalterlige Ort gsi. Im Geegesatz zu de Stedt, wo riich gnueg gsi si zum Stadtmuure baue, het s um d Dörfer ume mäistens Heeg us Büsch oder Palisade ghaa. In dr Dreifälderwirtschaft het s au um jeede vo de drei Fluerdäil Summerfäld, Winterfäld und Brachfäld e Haag gee, wil mä uf ene, wenn si grad nid aapflanzt gsi si, s Vee gwäidet het.

Wo dr Etter mit sine Door duure isch, het au e juristischi Bedütig ghaa. Im Middelalter und in dr früeje Nöizit isch er vilmol die politischi Gränze gsi zwüschen em Beriich won e zuenige Hofmark rächtlig zueständig gsi isch ("Hoofmark im Etter dinne", "Grichtsbarkäit im Etter dinne") und däm, wo s Landgricht vom Landesheer zueständig gsi isch. Do häi öbbe d Hoofmarksamtsmanne de Landsgricht-Amtsmanne Stroofdääter usgliiferet.

Im Zämmehang mit em Etter wird au vilmol dr Begriff "Falldoor" erwäänt. Das isch e Door über e Faarwääg dur e Haag gsi, wo vo sälber zuegfalle isch, bsundrigs dört, wo mä e Dorf vo de Fälder ussedra het welle zudue wägen em Vee uf dr Wäid. Bi Dörfer, won e zuenigi Hoofmark bildet häi, häi früener die Beamte vom Landesfürst vilmol nume bis an s Falldoor döfe choo. 

"Etter" bezäichnet hüte au s Kärngebiet von ere Ortschaft (öbbe bi „Baulandbriis im Ortsetter“).



</doc>
<doc id="42768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42768" title="Teuchel">
Teuchel

Tüchle si Rööre us Holz und si us Baumstämm gmacht worde, wo mä d Middi von ene dr Lengi nooch uuseboort het. In dr vorindustrielle Zit si si bsunders in Geegende mit vil Wald und Wasser in Middelöiropa as Wasserläitige verläit worde. Dr Ernst Ochs wo s Badische Wörterbuech uusegee het, füert dr Begriff uf s latiinische Wort "ductile" zrugg. Z Saggse bezäichnet me soigi Läitige au as "Röörfaart", z Franke do und dört as "Röörefaart".

Für sonigi Holzrööre z mache, brucht dr Handwärker vil Gschick, und "Düchleboorer" oder au "Röörmäister" isch en agseene Bruef gsi, wo vor allem in dr Nööchi vo groosse Waldgebiet verbräitet gsi isch, wil mä vil Holz brucht het drfüür. Vo doo häi z. B. s "Boorerdaal" und dr "Boorerbach" am Schauinsland z Horbe bi Freiburg im Briisgau iiri Nääme.

Dr Boorer isch genau woogrächt glääge und dr Baumstamm isch uf em Holzwäägeli uf Schiine us Holz bewegt worde. Bi modärne Boormaschine sorgt s Gwind dr ganze Lengi nooch und d Gschwindikäit, wo sich dr Boorer dräit mit ere, drfüür, ass d Spöön bim Boore us em Boorloch uuse dransportiert wärde. In dr vorindustrielle Zit het mä aber no käini Iisestandge chönne häärstelle, wo zwäi Meter lang gsi si und uf dr ganze Lengi e Gwind ghaa häi. Doorum het mä immer wider mit em Boore müesse ufhööre und d Spöön mit em Boorchopf müesse uusezie.

Mä het vor allem Chiifere und Danne gnoo, wil si graad si und e Hufe Harz din isch und het sä in Däich und Weijer (Düchelweijer) glaageret. Do draa erinnere d Nääme von e Hufe chliinere Gwässer, wie dr "Tüchelweijer" z Winterthur, dr "Deicheleweijer" z Freiburg im Brisgau oder au dr Rööresee z Bayreuth. Do het mä früschi Stämm luftdicht und immer mid dr gliiche Füechtigkäit glaageret, so dass käini Riss wägen em Usdröchne entstande si.

Für zum e Holzrööre wo drei bis mäistens vier Meter lang gsi isch, härstelle, het mä dr Holzstamm vo bäide Site müesse aaboore, und das het e gnaui Füerig verlangt. Es isch aber immer wider vorchoo, dass d Boorlöcher vo de bäide Site nit genau ufenander droffe si, sondern e chli versetzt zunenander. Mä het denn e "Düchelmuus" brucht zum kontrolliere, ass s Boorloch überall wit gnueg isch. Das isch woorschinlig e Gräät gsi mit eme lange Stiil und vorne dra e Chopfdäil won e chli wien e Muus usgsee het. S Boorloch isch im Allgemäine fümf bis säggs Santimeter wit gsi, mänggisch aber bis zu zää Santimeter.

Mä het denn ins Stirnholz vo de hoole Baumstämm Tüchlering, das si Ring us Metall gsi, iinegschlaage und d Stämm eso verbunde. Zum Abdichte het mä denn Bäch oder Asfalt druf gstriche. Mänggisch het mä zum Abdichte no Ring us Iise, Chupfer oder Zinn um d Stämm umedoo. Au die fertige Tüchle het mä under Wasser in de Düchelweijer ufbewaart, so dass si käini Riss überchoo häi.

Mä het Tüchle nit nume für Drinkwasserläitige brucht, sondern under anderem au für d Sole in Saline. Es het z Dütschland abgläägeni Waldgebiet gee, wo Tüchleläitige no am Ändi vom 20. Joorhundert in Bedriib gsi si. Sogar in Stedt si noch em Zwäite Wältchrieg sonigi Holzrööre do und dört no brucht worde. Z Salzburg öbbe isch no bis 1976 Wasser in dr letschte Tüchleläitig vo dr Stadt, dr historische Stärnweijerbrunneläitig, gflosse. Au d Wasserläitig, wo em Freudestedter "Teuchelwald" si Naame gee het isch 1952 no in Bedriib gsi.


</doc>
<doc id="42770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42770" title="Bäriswil BE">
Bäriswil BE

Bäriswiu (amtlech "Bäriswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Bäriswiu isch es Dorf im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 46,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 41,5 % Waud, 11,6 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Hingubank, Chrouchtu, Urtene-Schömbüeu u Matstette.

Bäriswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 861 aus "Perolteswilare", 1310 "Berolswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6 % gläge.

79,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,1 %, CVP 1,7 %, EVP 2,7 %, FDP 5,8 %. GLP 5,4 %, GP 9,2 %, SP 16,2 %, SVP 29,7 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Bäriswiu isch dr Alois Eisenring (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1027 Ywohner 97 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bäriswiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42771" title="Bätterkinden">
Bätterkinden

Bätterchinge (amtlech "Bätterkinden") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Bätterchinge ligt am linke Stade vo Ämmi am Änd vom Limpachtau. D Gmeindsflächi bsteit us 62,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,7 % Waud, 10,7 % Sidligsflächi u 1,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Äflige, Froubrunne, Limpach, Schaluune, Utzischdorf, Wiuer, Zielebach im Kanton Bärn un Ätige, Biberischt, Gerlafinge, Chüttigkofe, Chibberg-Buechi, Lohn-Ammannsegg, Lüterkofe-Ichertswiu im Kanton Solothurn.

Bätterchinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "Beturchingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

73,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,8 %, CVP 1,5 %, EVP 2,8 %, FDP 6,6 %. GLP 5,7 %, GP 8,7 %, SP 22,0 %, SVP 25,7 %, Suschtigi 6,2 %.

Gmeindspresidänt vo Bätterchinge isch dr Beat Linder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2700 Ywohner 94,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bätterchinge ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42773" title="Sinan">
Sinan

Dr Sinan, mit vollem Naame woorschinlig Yusuf Sinan (oder Sinanüddin) bin Abdullah (oder Abdülmennan, Abdurrahman, Abdülkerim), (* um 1490 vermuetlig z Ağırnas bi Kayseri; † 17. Juli 1588 z Istambul) isch dr bedütendsti osmanischi Archidekt zu Zite vo de Sultan Selim I., Süleyman I., Selim II. und Murad III. gsi. As sonige het er Eereditel wie zum Bischbil "Koca Mimar Sinan Ağa" überchoo. Allgemäin bekannt isch er under em Churznaame Mimar Sinan („Archidekt Sinan“) worde.

S Wärk vom Sinan, wo au as Bauääscheniöör und Stadtbauer gschafft het, gältet as dr Höhepunkt vo dr klassische osmanische Archidektuur. Im Sinan si Bedütig wird dur Bezäichnige wie „dr Euklid vo sinere Epoche“ oder „dr Michelangelo vo de Osmane“ dur Zitgenosse und Fachlitratuur dütlig. Er gältet as äine vo de grösste Archidekte vo alle Zite. E baar vo sine Moscheä wärde wäge iirer Kongruänz und Harmonii vo dr Inne- und dr Ussewirkig under Kunsthistoriker as die vollkommenste us dr vorindustrielle Zit aagluegt.

Mä wäiss nid genau, wenn dr Sinan uf d Wält choo isch. D Informazioone über si Familie si voll Lugge und widerspräche sich zum Däil. Si chömme vo was dr Sinan verzellt und si Fründ, dr Dichter Mustafa Sâ'î Çelebi, ufgschriibe het und vom Briefwäggsel us dr Zit, won er Generalbaumäister gsi isch, vo sinere Stiftungsurkunde (Vakfiye) und vom Epitaaf an sim Graab.

Dr Sinan isch as Soon vo griechisch-orthodoxe Christe, wo möögligerwiis türkisch gschwätzt häi, im kappadokische Dorf Ağırnas bi Kayseri ufgwaggse und isch vermuetlig uf e Naame Joseph oder Yusuf dauft worde. Öb er z Ağırnas uf d Wält choo isch, isch genauso umbekannt wie die ethnischi Häärkumft vo sinere Familie, wo villicht griechisch, armenisch oder türkisch gsi isch. Es isch mööglig ass er z Ağırnas Stäimetz worden isch. As junge Maa isch er 1512/13/14 dur e ungwöönlig spooti Knaabelääsi uf Istanbul choo und zum Zimmermamäister und in dr Rekrutedrubbe ("acemi ocağı") milidäärisch usbildet worde. In de Joorzäänt druf isch er an de mäiste Fäldzüüg under de Sultan Selim I. und Süleyman I. drbii gsi (Çaldıran, Damaskus, Kairo, Belgrad, Rhodos, Mohács, Wien, Täbris, Bagdad, Korfu, Apulie, Moldawie, usw.) und het eso die underschidligste Archidektuurdradizioone kennegleert.

Wo Belgrad erooberet worden isch, isch er 1521 mit em Naame "Sinān b(in) ʿAbdüʾl-Mennān" bi de Janitschaare ufgnoo worde. Vo 1523 bis 1526 isch er Atlı Sekban (oder Atlı Seğmen = berittnige „Hundewächter“; berittnige Jeeger; Janitschaareoffizier) gsi und noch 1526 isch er zum Yayabaşı (Infanteriihauptmaa) beförderet worde. Denn het er as Zemberekçibaşı (= Kommandant vo dr Artillerii) dr Befääl über s 82. Korps ("ocak") ghaa und isch noch em Irakfäldzuug 1535 zum Haseki (Oberst vo dr kaiserlige Liibgarde) ernennt worde. Gliichzitig het er vo de 1520er Joor aa zerst as Milidäärääscheniöör dient, spööter het er Dank sim Talänt im Baue vo Festige, Brugge usw. in de 1530er Joor dr Boste vom ene Schef vo de Mechaniker überchoo. Zwüsche de Fäldzüüg het er au e baar zivili Geböid baut, so dass er 1537/38/39, noch em Dood vom Acem Ali däm si Ditel „Ser-Mimâr-ı Mimârân-ı Hassâ“ (= Oberhaupt vo de Hoofbaumäister) öberchoo het.

Mit dr Haseki-Hürrem-Sultan-Moschee (1538/39) het äini vo de bemerkenswärtiste Karriere in dr Archidektuurgschicht aagfange. Si ersts groosses Wärk isch d Şehzade-Moschee z Istanbul gsi, wo 1543-1548 baut worden isch. Witeri Hauptwärk sin d Süleymaniye-Moschee z Istanbul (1550-57) und d Selimiye-Moschee z Edirne (1567/68–1574/75). Uf e Räiseschriftsteller Evliya Çelebi goot d Mäinig zrugg, wo käi anderi Bestäätigung het, ass dr Sinan sälber die drei Moscheä as „Leerlingsstück“ (Şehzade-Moschee), „Gsellestück“ (Süleymaniye-Moschee) und „Mäisterwärk“ (Selimiye-Moschee) bezäichnet häig. Doch au zwüsche deene groosse Hauptwärk si e Hufe profaani und religiöösi Baute entstande, wo in iirer Kwalideet und Originalidäät exkwisit si. So het er noch dr Selimiye-Moschee non e Hufe Moscheä baut, wo nöiji Löösige für d Überkuppelig uf eme hexagonale oder oktogonale Stützsüsteem zäige.

Dr Sinan isch as Schefarchidekt vom Hoofbauamt nit nume für d Baustruktuur zueständig gsi, sondern het vilmol au dr Inneruum gstaltet, zum Bischbil dur en akzentuierti Platzierig vo Blättlipaneel. Wääred sinere 50-jöörige Amtszit isch wägen em vile Baue d Zaal vo de Archidekte under iim vo 17 uf mee as 30 gwaggse - mee as e Driddel si Christe gsi, wo nit konvertiert häi. As Schefarchidekt het er au no mee as 250 Schüeler usbildet, wo äine von ene, dr Yusuf, under em Mogulherrscher Akbar em Groosse z Indie dient het.

Mä wäiss weenig über si Familie. Us dr Urkunde vo sinere Stifdig, won er zwüsche 1583 und 1585 iigrichdet het, wäiss mä, ass er verhürootet gsi isch, e Soon ghaa het, wo no in dr Läbzit vom Sinan gstorbe und as Märtürer bezäichnet worden isch, zwei Döchder, äi Änkelsoon, äi christlige Brueder und äine, wo zum Islam konvertiert het, drzue zwäi Nöwöö und drei Groossniesse.

Dr Sinan isch im Joor 1588 gstorbe und isch am nördlige Rand vo dr Külliye vo dr Süleymaniye-Moschee z Istanbul im ene äifache Türbe begraabe, won er sälber entworfe ghaa het.

Zur Erinnerig an dä grooss Baumäister git s hüte z Istambul d Mimar-Sinan-Uniwersidäät.

Es git fümf Autobiografie bzw. Wärkverzeichniss, wo d Bauwärk vom Sinan din ufgfüert wärde:
"Teẕkiretüʾl-Ebniye, Tuḥfetüʾl-Miʿmārīn, Adsız Risale, Risāletüʾl-Miʿmāriyye" und "Teẕkiretüʾl-Bünyān". In deene Dokumänt, wo uf e Sinan sälber zrugggöön, wärde nit nume d Bauwärk ufzelt, wo dr Sinan entworfe und baut het, sondern au Wärk, won er d Verantwortig für d Renovierig von ene ghaa het, wie bim Felsedoom z Jerusalem.

Im Ganze wärde 471 bis 477 Bauwärk ufzelt. Vo deene kennt mä 29 nit oder cha sä nid im Sinan zueordne, 172 – mäistens Bauwärk us Holz – si vo Füür, Ärdbeebe, Überbauig, Entosmanisierig usw. vernichdet worde, 49 si vo Grund uf renoviert worde, so dass vom Sinan sinere Bausubstanz fast nüt me vorhande isch, 23 existiere nume no as Ruine (Stand: 1985). 204 vom Sinan sine Baute si originär erhalte.

Vo de 477 Baute befinde sich 319 z Istambul und mindestens 50 anderi nid witer as 250 km vo Istambil ewägg. Bin e baar vo de Bauwärk het dr Sinan woorschinlig nume d Blään gmacht und d Usfüerig eme Assistänt überloo. Das dänkt mä, wil mä Detäi vo de Baute undersuecht het, und do und dört Löösige gfunde het, wo nid grad zfriide mache, wie zum Bischbil bi dr Molla-Çelebi-Moschee. Wil dr Sinan bi andere wichdige Baute archidektonischi Löösige gfunde het, wo für in tüpisch si, wird aagnoo, dass in de untüpische Fäll nid dr Sinan sälber d Arbet usgfüert het. Usserdäm het er kuum gnueg Zit ghaa, alli die Geböid sälber z überwache und in gwüsse Fäll isch s au überliiferet, ass er Assistänte us Istambul gschickt het oder ass lokali Baumäister d Usfüerig übernoo häi. Aber mä wäiss au, ass dr Sinan zum Bischbil uf Mekka gangen isch, zum d Arbäite dört beufsichtige.

E baar chliineri Baute si nit uf de Liste, drunder Brünne, bestimmti Schuele, Lääde usw. E baar gröösseri Baute, wo nit uf de Liste si, zele doch as Baute vom Sinan, wie zum Bischbil zwäi vo de Minarett an dr Hagia Sophia und d Armechuchi vo dr Haseki Hürrem Külliye.

Ass er so vil Baute konstruiert het, chunnt au drvo, ass die osmanische Stifter näben ere Fritigsmoschee mäistens no gmäinnützigi Baute häi lo ufstelle. So isch e ganze sozio-ökonomische Baukomplex entstande, wo men em Külliye säit. Für das het s riisigi finanzielli Middel gee, wo im Fall vo de Sultansmoscheä und –külliye brinzipiell usschliesslig us Bütigäld und Dributzaalige vo de „Unglöibige“ bestande häi.

Bi de Bauwärk unde nooche si d Zaale in de Chlammere d Zaal vo de Baute, wo hüte in iirer originäre Bausubstanz erhalte si):


Im Ganze: 477 (204 hüte no erhalte)

Dr Biograph Mustafa Sâ'î Çelebi verzellt, ass d Hagia Sophia z Istanbul e groosses Vorbild für e Sinan gsi isch, won er immer brobiert het, es no besser z mache. Aber au anderi Baute häi en inspiriert: z Istanbul d Chille Hagioi Sergios und Bakchos ("Küçük Ayasofya Camii"), d Sultan-Beyazıt-Moschee, d Mosche Mehmed dr Erooberer und d Zincirlikuyu-Moschee, z Bursa d Ulu-Moschee und z Edirne d Üç-Şerefeli-Moschee.

Es isch charakteristisch für d Baute vom Sinan, ass er sä in dr urban Kontext und in dä vo dr nooche Umgääbig iibezooge het, nid nume wien er dr Komplex baulig gstaltet het sondern au in dr Gstaltig vo de Fassade, wie die gege Usse gwirkt häi.










</doc>
<doc id="42776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42776" title="Beatenberg">
Beatenberg

Baatebärg (amtlech "Beatenberg") isch e Ywonermiind im Verwaltigskreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Baatebärg isch e Kurort am Südhang über em Thunersee. D Gmiindsflächi bsteit us 33,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,9 % Waud, 3,8 % Sidligsflächi u 10,9 % süschtigi Flächi. 

Baatebärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "super rupes," 1281 "ob den fluen," 1357 "Sant Beaten berge". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmiind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,9 % gläge.

74 % vo de Ywoner si evangelisch-reformiert, 9,2 % si römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,7 %, CVP 0,6 %, EVP 5,4 %, FDP 4,2 %. GLP 3,6 %, GP 6,1 %, SP 9,9 %, SVP 46,5 %, Suschtigi 10,0 %.

Gmiindspresidänt vo Baatebärg isch dr Christian Grossniklaus (Stand 2013).

D Arbitslosigkiit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Volkszellig 2000 hii vo de 1279 Ywoner 92,7 % Tütsch als Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,5 % Italiänisch.

Dr Dialäkt vo Baatebärg ghört zum Höchschtalemannisch.



</doc>
<doc id="42778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42778" title="Nolwenn Leroy">
Nolwenn Leroy

D Nolwenn Leroy (* 28. Septamber 1982 z'Saint-Renan, Finistère) ìsch a frànzeescha Sàngera, üs bretonnischa Àbstàmmung. Ìhra rìchtiga Nàmma ìsch Nolwenn Le Magueresse. Nolwenn ìsch a tràditionneller bretonnischer Vornàmma.

Ìhra Vàter, dr Jean-Luc Le Magueresse, ìsch a Profi-Füeßbàller gsìì. Ìhra Müeter heißt Muriel Leroy.

Wahrend ìhrer Kìndheit hàt sa ìn verschìedena Ortschàfta glabt: Kersaint-Plabennec un Guingamp, ìn dr Bretagne, un aui ìn dr Pàrissergegend un ìn Nordfrànkrìch. Ànna 1993, wo sa elf Johr àlt gsìì ìsch, hàn ìhra Eltra gscheida; noh ìsch sa mìt ìhrer Màmma un ìhrem Schweschter Kay uf Saint-Yorre (Allier) ge wohna.

Ìn dr Schüel, z'Vichy, ìsch sa ìn ìhrem Müsiklehrer ufgfàlla: ar hàt ìhra Tàlant scho gmerkt ghàà un uf sim Rot hàt sa dernoh Giiga fànga-n-à lehra. Mìt drizeh Johr àlt, hàt sa ìm Wettbewerb „Les écoles du désert“, vum Gschaft „Cora“, a Priis gwunna: a humànitära Reis vu Gao bis Timbuktu, ìm Mali.

Ànna 1998/1999 ìsch sa a Johr uf Hamilton, ìm Ohio (USA), ge studiara, dur dr Rotary Club.

D Nolwenn Leroy hàt ìhra Kàrriera ìn dr „Star Academy“, a Television-Gsàngwettbewerb, ààgfànga. Sechs Monet làng ìsch sa ìm Gsàngunterricht vum dr Profassera Armande Altaï gsìì. Dernoh ìsch sa àn dr zweita Star Academy ààgnumma worra. Àm 21. Dezamber 2002 ìsch sa àls erschta üssakumma. Dur dia Erfàhrung hàt sa mìt beriahmta Kìnschtler känna sìnga, wia zum Beispiel dr Lionel Ritchie, dr Roch Voisine, d Lara Fabian, d Isabelle Boulay, d Vanessa Carlton, d Laura Pausini, dr Umberto Tozzi, dr Calogero, dr Gérald De Palmas, dr Patrick Bruel, dr Patrick Fiori...

Àm 4. März 2003 ìsch ìhra erschta Album üssakumma: „Nolwenn“, wo ìn 600 000 Exemplàra verkàuift worra ìsch. Dr erscht Single, "Cassé", hàt bsundersch a großer Erfolg bikumma.

Ìn sim zweita Album, „Histoires Naturelles“, üssakumma àm 5. Dezamber 2005, hàt d Nolwenn Leroy àm Textschriiwa mìtgmàcht.

D Sangera hàt aui mehrera Tour gmàcht, fer ìn beriahmta Spektàkelsàla vor ìhrem Publikum ge sìnga. 

Àm 6. Dezamber 2010, ìsch s Album „Bretonne“ üssakumma. Do zeigt d Nolwenn Leroy ìhra bretonnischa Àbstàmmung: sa sìngt tràditionella keltischa Liader, ìn regionàla Sproch, wia zum Beispiel „Tri Martolod“. 's ìsch a rìesiger Erfolg gsìì: 1,2 Milliona Exemplàra vu dam Album sìn verkàuift worra.


</doc>
<doc id="42781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42781" title="Selim I.">
Selim I.

Dr Selim I. (; * 10. Oktober 1470 z Amasya; † 21. Septämber 1520 bi Çorlu), mit em Biinaame , isch dr nünti Sultan vom Osmanische Riich gsi. Er het vom 24. April 1512 bis zu sim Dood im Joor 1520 regiert. Er isch dr erst osmanisch Herrscher gsi mit em Ditel „Diener vo de bäide Häiligdümer“.

Dr Selim het si Vater welle stürze und sich 1511 mit verbündete Tataredrubbe in Rumelie iimarschiert, isch aber vo dr Armee vo sim Vater bei Uğraşdere z Thrakie gschlaage worde. D Janitschare häi en aber witerhii understützt. So isch s em glunge, si Brueder Ahmed z schloo und er isch zum Oberbefäälshaaber vo dr Osmanische Armee ernennt worde. Am 24. April 1512 het dr Bayezid II. si Droon sim Soon müesse überloo und dä isch as Selim I. Sultan worde. Dr Bayezid bald druf uf dr Räis uf Dimotika gstorbe ooni dass mä wäiss wiso.
Dr Selim het denn sofort alli siini nooche Verwandte lo umbringe. Das isch denn under de Osmane gang und gääb gsi und dr Selim het usser sim Soon Süleyman, wo spööter Sultan Süleyman I. dr Brächtig worde isch, käini andere Chinder me gmacht, für dass son e Bruedermord nüm wurd bassiere.

Dr Selim isch e strängglöibige Sunnit gsi und het d Schiite in sim Riich afo verfolge. S schiitische Persie het die aber understützt, e Chrieg isch usbroche zwüsche de bäide Riich und dr Selim het d Perser am 23. August 1514 in dr entschäidende Schlacht bi Tschaldiran (au Çaldıran, in Ostanatolie) besigt. Er het denn d Mamluke aagriffe und sä 1516 noch dr Schlacht bi Haleb (Aleppo) us Sürie und Palestina verdriibe. Denn het er die mamluckischi Armee bi Radania vor Kairo gschlaage und am 22. Januar 1517 die egyptischi Hauptstadt erooberet. Dr letscht Mamlukesultan Tumabeğ het er umbrocht.

Noch Egypte het er fast die ganzi arabischi Halbinsle underworfe und isch eso Herrscher über die häilige Stette vom Islam, Mekka und Medina worde. Vo denn aa het dr Selim au d Posiyion vom e Kalif iignoo.
Er het denn en Expedizion gege Rhodos afo vorberäite isch denn aber im Alter vo 46 Joor gstorbe., unweit des Ortes, an dem er die Truppen seines Vaters angegriffen hatte.

Wo dr Selim Sultan worden isch, het s Osmanische Riich e Flechi vo 2'375'000 Quadratkilometer ghaa. Acht Joor spööter isch s 6'557'000 Quadratkilometer grooss gsi. Sini milidäärische Erfolg si vo sinere Armeereform choo. Er het d Artillerii (Topçu) modärnisiert, d Macht vo de Janitschare verchliineret und e Flotte afo ufbaue. Dank sine Eroobrige z Asie und Afrika het di Soon Süleyman dr Rugge frei ghaa und d Osmane häi sich gege Öiropa chönne wände, was d Türkechrieg zur Folg ghaa het.

Dr Selim wird as fromme Moslem und as e seer eergizige Heerscher beschriibe. Er het as soldatische, rücksichtslose Drufgänger gulte, aber au as intelligänt und süstematisch. Si Fäldzuug gege Persie söll er gegen e Root vo sine Minister aagfange haa und er häig e baar von ene lo hiirichde, wil si gege sini Blään gsi si. Ass er Blään ghaa häig, Indie go z erobere und e Suezkanal z baue, cha nid bewiise wärde.

Dr Selim het under em Dichternaame Selimî hauptsächlig uf Persisch Gedicht gschriibe.



</doc>
<doc id="42783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42783" title="Bellmund">
Bellmund

Bämung (amtlech "Bellmund", franz. verautet "Belmont") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Bämung isch es Dorf im Seeland südlech vo Biel. D Gmeindsflächi bsteit us 54,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,8 % Waud u 12,6 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Poort, Jäiss, Meerzlige, Hermerige, Sutz-Lattrige u Ipse.

Bämung isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1107 aus "Bellus mons", 1228 "Belmunt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

70,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,0 %, CVP 2,4 %, EVP 2,9 %, FDP 16,6 %. GLP 8,3 %, GP 5,8 %, SP 16,6 %, SVP 26,9 %, Suschtigi 5,5 %.

Gmeindspresidänt vo Bämung isch dr Ivo Suter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1221 Ywohner 89,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,2 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bämung ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42784" title="Belprahon">
Belprahon

Belprahon (Franc-comtois [bɛpraˈvɔ̃], dütsch verautet "Tiefenbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Belprahon isch es Dorf ar Nordsite vom Grand Val (Le Cornet). D Gmeindsflächi bsteit us 40,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 54,4 % Waud u 4,9 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Moutier, Roches, Grandval u Eschert.

Belprahon isch zum erschte Mal gnennt worde im 12. Jh. (1673-83 "Belpravon"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4 % gläge.

48,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 39,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,3 %, CVP 17,0 %, EVP 1,5 %, FDP 11,1 %. GLP 1,1 %, GP 1,2 %, SP 20,4 %, SVP 29,6 %, Suschtigi 13,8 %.

Gmeindspresidänt vo Belprahon isch dr Michel Leuenberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 328 Ywohner 6,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 88,1 % Französisch u 1,8 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Belprahon isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42786" title="Berken">
Berken

Berke (amtlech "Berken") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Berke isch es Dörfli am rächte Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 52,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,7 % Waud, 10,7 % Sidligsflächi u 5,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Grabe, Heimehuse, Waliswiu bi Wange, Walliswiu bi Niderbipp u Baau.

Berke isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1272 aus "Berinkon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2 % gläge.

94,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,5 %, CVP 0,0 %, EVP 0,0 %, FDP 2,9 %. GLP 4,4 %, GP 0,1 %, SP 0,0 %, SVP 67,5 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidänt vo Berke isch dr Hans Geissbühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 51 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Berke ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42787" title="Bettenhausen BE">
Bettenhausen BE

Bettehuuse (amtlech "Bettenhausen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Bettehuuse ligt im Altachetal im Oberaargou. D Gmeindsflächi bsteit us 67,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,5 % Waud, 9,6 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Hermiswil, Herzogenbuchsee, Ochlenberg, Steinhof u Thörigen.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört. Am 1. Januar 2011 het d Nachburgmeind Bolodinge ("Bollodingen") mit Bettehuuse fusioniert.

Bettehuuse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1335 aus "Bettenhusen", Bolodinge im Jahr 1266 aus "Bolathingen".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,2 % gläge.

82 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,5 %, CVP 0,4 %, EVP 1,1 %, FDP 5,3 %. GLP 4,2 %, GP 3,9 %, SP 20,3 %, SVP 38,6 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Bettehuuse isch dr Andreas Rhyn-Willi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 475 Ywohner 98,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,9 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Bettehuuse ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42788" title="Bévilard">
Bévilard

Bévilard (Franc-comtois [beˈvlaː], dütsch verautet "Bewiler") isch e früeneri politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz. Zum 1. Jänner 2015 het Bévilard mit Malleray u Pontenet zur nöie Gmeind Valbirse fusioniert. 

Bévilard isch es Dorf im Tau vo Tavannes (obers Birstau). D Gmeindsflächi bsteit us 40,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,6 % Waud, 10,9 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Malleray, Champoz, Sorvilier u Péry.

Bévilard isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1181 aus "Beviler" (1182 "Bevilar", 1225 "Betviler", 1237 "Buelert", 1250 "Befelier", 1263 "Beivilar", 1463 "Bellvillart"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,3 % gläge.

59,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 29,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,3 %, CVP 2,5 %, EVP 4,9 %, FDP 7,9 %. GLP 0,8 %, GP 5,6 %, SP 27,3 %, SVP 31,4 %, Suschtigi 14,3 %.

Gmeindspresidänt vo Bévilard isch dr Paolo Annoni (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1666 Ywohner 5,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 85,1 % Französisch u 4,7 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Bévilard isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42791" title="Steve Wozniak">
Steve Wozniak

Stephan Gary Wozniak (Spitzname "(The) Woz" odr "Wizard of Woz"; * 11. Auguscht 1950 z Sunnyvale, Kalifornien) isch ä amerikanischä Computeringenieur u Ungernähmer. Är het 1976 zämä mit em Steve Jobs u em Ronald Wayne ds Ungernämä Apple gründet u isch so massgeblich am Iizug vo de PCs i privati Huushäulte beteiligt gsi. Är het unger angerem dr Apple I u mitem Apple II dr letscht Heimcomputer, vo komplett vom nä einzelnä Entwickler entworfen isch worde, entwicklet. Usserdäm het är bekannte Computer-Spiu Breakout erfunge. Wozniak giut wägä sinre usserordentliche kreative technische Fähikeite u wägä siner Läbensiinstellig als die typische Verkörperig vom genialen Computer-Hacker.




</doc>
<doc id="42793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42793" title="Süleyman I.">
Süleyman I.

Süleyman I., , gnennt „dr Brächtigi“ und spööter ; (* 6. Novämber 1494, 27. April 1495 oder Mai 1496 z Trabzon; † 7. Septämber 1566 vor Szigetvár) het vo 1520 bis 1566 as dr zäänt Sultan vom Osmanische Riich regiert und gältet as äine vo de bedütendste Osmaneherrscher. Wääred sinere Herrschaft, wo mee as vierzig Joor duurt het, isch s Osmanische Riich uf em Hööpunggt vo sinere Usdeenig und Macht gsi.

Wo si Vater, dr Selim I. am 21. Septämber 1520 gstorben isch, het dr Süleyman dr Droon bestiige. 

Grad won er Sultan worden isch, het er e Fäldzuug gege Ungarn gmacht und Schabatz, Semlin und 1521 Belgrad eroberet. 
1522 het er d Insle Rhodos iignoo und het d Johanniter wo sä verdäidigt häi, lo abzie. Die häi sich 1530 uf Malta niidergloo und häi denn 1565 en Aagriff vom Süleyman erfolgriich abgweert. Im April 1526 isch er mit 100'000 Maa und 300 Kanone mo äinisch gege d Ungare zooge. Am 29.  Augusthet er sä in dr Schlacht bi Mohács gschlaage, und am 10. Septämber häi Pest und Buda (Ofe) kapituliert. Dr gröösser Däil vo Ungarn isch an d Osmane gfalle, dr chliiner an d Habsburger. Us däm het sich denn spööter die ööstriichisch-ungarischi Monarchii entwigglet.

1529 het dr Süleyman e dritte Fäldzuug gege Ungarn gfüert, am 8. Septämber Ofe iignoo und am 27. Septämber isch er mit 120'000 Maa vor Wien gstande. Er het bi dr Belaagerig 40'000 Maa verloore und isch am 14. Oktober abzooge. 

Im Osmanisch-Safawidischen Krieg vo 1532 bis 1555 het en Armee under em Groosswesir Ibrahim d Festige Erciş, Ahlat und Van iignoo und am 13. Juli 1534 die persischi Hauptstadt Täbris. Au Bagdad isch no am 4. Dezämber in däm Joor bsetzt worde und vo dört us häi d Osmane s eroberete Land organisiert.

1547 häi d Habsburger mit de Osmane e Waffestillstand für fümf Joor abgschlosse und dr Süleyman het denn zwäi Joor lang wider gege Persie Chrieg gmacht und vo 1551 wider gege Ungarn. 
1566 het dr sibzigjöörig Süleyman non e Mol d Ungare aagriffe, isch aber am 5. Septämber wääred dr Belaagerig vo Szigetvár gstorbe. Dr Droonfolger isch si Soon Selim II. gsi.

Dr Süleyman het Ornig gmacht in dr Staatsverwaltig. Er isch e wichdige Gsetzgääber gsi und het drfür dr Biinaame "Kanuni" überchoo. Dr Kodex vom Süleyman het vor allem s Finanz-, Stüür- und Booderächt kodifiziert und zum erste Mol au s Gwoonhäitsrächt.

Die vile Chrieg häi d Staatskasse gleert und immer mee Sonderstüüre si erhoobe worde.Au anderi Instituzioone wie dr Waqdf häi hööcheri Abgoobe afo verlange und e Hufe Buure häi iiri Hööf verloo und häi sich vilmol zu Bande zämmegschlosse. Es het so vil Unzfriideni gee, ass 1555 dr falsch Brinz „Mustafa“ mit 40'000 Ufständische het chönne dur Rumelie zie.




</doc>
<doc id="42794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42794" title="Bleienbach">
Bleienbach

Bleiebach (amtlech "Bleienbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Zue Bleiebach ghööre s Dorf Bleiebach und dr Wiiler Oberbützberg. D Gmeindsflächi bsteit us 57,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,2 % Waud, 7,9 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Langete, Lotzu, Rütschele, Ochleberg, Töörige u Tuunstette.

Bleiebach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1194 aus "Blaichinbach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,2 % gläge.

81,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,0 %, CVP 1,0 %, EVP 2,6 %, FDP 6,4 %. GLP 4,7 %, GP 3,0 %, SP 18,6 %, SVP 47,1 %, Suschtigi 3,6 %.

Gmeindspresidänt vo Bleiebach isch dr Daniel Benevento (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 722 Ywohner 95,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bleiebach ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42795" title="Bleiken bei Oberdiessbach">
Bleiken bei Oberdiessbach

Bleike (amtlech "Bleiken bei Oberdiessbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi, wo zum 1. Jänner 2014 mit de Gmeind Oberdiessbach fusioniert het.

Zu Bleike ghööre d Wiiler Chiuch, Eggle, Leen, Ober- und Niderbleike. D Gmeindsflächi bsteit us 58,4 % landwirtschaftlecher Flächi, 36,1 % Waud, 5,3 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Buechouterbärg, Faarni, Bränzikofe, Heerblige u Diessbech.

Bleike isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1337 aus "Bleikon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,3 % gläge.

85,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,1 %, CVP 1,0 %, EVP 0,8 %, FDP 4,4 %. GLP 4,5 %, GP 2,9 %, SP 8,6 %, SVP 53,6 %, Suschtigi 17,1 %.

Gmeindspresidänt vo Bleike isch dr Pietro Valsangiacomo (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 378 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bleike ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42796" title="Blumenstein BE">
Blumenstein BE

Blumistei (amtlech "Blumenstein BE") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Blumistei ligt im im Stocketau und im obere Gürbetau. Zue dr Gmeind ghööre s Dorf Blumistei und d Wiiler Wäsemli, Eschli, Gasse, Rüdeli, Lochmannsbüel, Reckenbühl, Bodezinge und Tannebüel. D Gmeindsflächi bsteit us 49,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 38 % Waud, 3,9 % Sidligsflächi u 8,5 % süschtigi Flächi. 

Blumistei isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1305 aus "Bluomenstein". Tannebüel isch bis 1859 e eigeständigi Gmeind gsii.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3 % gläge.

83,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,5 %, CVP 0,7 %, EVP 5,9 %, FDP 4,3 %. GLP 4,8 %, GP 5,4 %, SP 13,5 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 7,7 %.

Gmeindspresidäntin vo Blumistei isch d Regula Hänni (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1192 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Blumistei ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42797" title="Selim II.">
Selim II.

Dr Selim II. (* 30. Mai 1524; † 13. Dezämber 1574 z Konstantinopel) isch vo 1566 bis zu sim Dood Sultan vom Osmanische Rich gsi. Wil er Alkohol e chli z gärn gha het, het er dr Biinaame "Sarhoş Selim", „Selim dr Süffel“ überchoo.

Dr Selim isch dr erst osmanisch Sultan gsi, wo sich nid sälber um d Regierig kümmeret het, das het er sim Schwiigersoon, em Groosswesir Sokollu Mehmed Pascha überloo. Er het im Topkapı-Palast Fester gfiirt und vil Wii gsoffe, und in dr Forschig wird er für alkoholchrank ghalte. Am Aafang vo sinere Regierigszit het er mit alle Nochberstaate Friide gmacht. Er het im Sinan befoole, d Selimiye-Moschee z Edirne baue. Er het islamischi Missionäär uf Indonesie gschickt, zämme mit 30'000 Janitschare, wo die asiatische islamische Staate häi sälle understütze. 
1571 het er Züpere lo eroobere und zwäi Joor druf Tunesie.

Er isch am 15. Dezämber 1574 bsoffe umgheit und umchoo.




</doc>
<doc id="42798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42798" title="Valide Sultan">
Valide Sultan

Valide Sultan (; amtlig ) isch dr tradizionelli Ditel vo dr Königinmueter vom regierende Sultan im Osmanische Riich gsi.

D Königinmueter het e Hufe informelli Macht ghaa wäge iirer offizielle Posizion im Harem, und es het Zite gee, wo d Valide Sultan die zwäitmächdigsti Person noch em Sultan im ganze Osmanische Riich gsi isch.

Bsundrigs im sibzääte Joorhundert het s e Räije vo Sultan gee, wo as Chinder uf e Droon choo si oder sich für s Regiere nid intressiert häi. Denn het d Valide Sultan de facto d Heerschaft über s Land ghaa. Dere Periode in dr türkische Gschicht säit mä d Zit vo dr Wiiberheerschaft.

Die Königinmüeter si nid sälte Sklavinne gsi und häi vilmol käi türkische Hindergrund ghaa.



</doc>
<doc id="42799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42799" title="Bolligen">
Bolligen

Bouige (amtlech "Bolligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Bouige isch e Agglomerationsgmeind nordöschtlech vo Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 44,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 43,7 % Waud, 11,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Ittige, Oschtermundige, Stettle, Vechige, Chrouchtu, Matstette, Urtene-Schömbüeu, Moosseedorf u Münchebuchsi.

Bouige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1180 aus "Bollingin". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,2 % gläge.

69,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,1 %, CVP 3,5 %, EVP 3,7 %, FDP 15,7 %. GLP 4,9 %, GP 9,5 %, SP 20,2 %, SVP 22,0 %, Suschtigi 4,4 %.

Gmeindspresidänt vo Bouige isch dr Rudolf Burger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5893 Ywohner 93,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,2 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bouige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42800" title="Boltigen">
Boltigen

Booltige (amtlech "Boltigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Obersimmental-Saanen im Kanton Bärn, Schwyz.

Booltige ligt im Bärner Oberland im Obersimmetau und gaht bis uf 2235 m. D Gmeindsflächi bsteit us 53,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 35 % Waud, 2,2 % Sidligsflächi u 9,2 % süschtigi Flächi. 

Booltige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1276 aus "Boltingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Obersimmetal ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4 % gläge.

90,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,2 %, CVP 0,7 %, EVP 1,8 %, FDP 3,0 %. GLP 1,6 %, GP 4,4 %, SP 8,2 %, SVP 58,3 %, Suschtigi 5,8 %.

Gmeindspresidänt vo Booltige isch dr Andreas Hutzli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1436 Ywohner 96,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Booltige ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42801" title="Murad III.">
Murad III.

Dr Murad III. (* 4. Juli 1546; † 15./16. Januar 1595) isch vo 1574 bis 1595 Sultan vom Osmanische Riich gsi.

Dr Murad isch dr eltist Soon vom Selim II. gsi und isch noch em Dood vo sim Vater am 12. Dezämber 1574 uf e Droon choo. Gregiert het aber immer no dr mächdig Groosswesir Sokollu Mehmed Pascha bis dass er im Oktober 1579 ermordet worden isch. Si Autoritäät isch immer mee dur en Iifluss vom Harem underwanderet worde, wo wääred im Murad sinere Heerschaft e Höepunggt ghaa het. Die wichdigsti Rolle het doo drbii d Safiye gschbiilt, wo d Lieblingsfrau vom Sultan gsi isch. D Safiye isch en aadligi Venezianere gsi, wo dr Vater von ere Statthalter vo Korfu gsi isch, und wo as Chind vo türkische Korsare gfange gnoo und an dr Harem verchauft worde isch. 

Dr Murad het sofort, won er Sultan worden isch, sini Brüeder lo umbringe. Im Allgemäine sig er aber guetmüetig gsi. Er isch scho früe Opium afo rauche und het sich nie für Politik intressiert. Er het mystischi Gedicht gschriibe und sich mit Dichder, Musiker und Komiker umgää.

Er het brobiert, s Bruuche vo Ruschmiddel under de Janitschaare iizdämme, het aber käi Erfolg ghaa und dr Staat het d Janitschaare immer weeniger chönne kontrolliere. D Korrupzioon im Staat vor allem in dr Armee, isch verheerend gsi. Dr Sultan persöönlig het Ämter verchauft und Leeche konfisziert und an Günstling vergee.

1578 het e lange und düüre Fäldzuug gege Persie aagfange. Dä isch zum Däil dur Gäldentwärtig finanziert worden, was zu Revolte vo de Janitschaare gfüert het.

1593 isch in Öiropa dr sogenannti Langi Türkechrieg usbroche, wo au noch em Dood vom Murad 1595 no witergange isch.

Under em Murad III. häi d Bezieige zwüschen Ängland und dr Pforte aagfange. 1580 si die erste Kapitulazioone mit Ängland underschriibe worde; 1583 isch dr William Harebone dr erst änglisch Bootschafter bi dr Hooche Pforte z Istambul worde. 1593 häi gschäftligi Kapitulazioonen de Änglander die gliiche Rächt gee, wo d Franzoose scho gha häi.




</doc>
<doc id="42802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42802" title="Stephan Weil">
Stephan Weil

Dr Stephan Weil (* 15. Dezämber 1958 z Hamburg) isch e dytsche Bolitiker (SPD) un syt em 19. Februar 2013 Minischterbresidänt vu Nidersachse. Vu November 2006 bis Jänner 2013 isch er Oberburgermaischter vu dr Landeshauptstadt Hannover gsii.

Dr Weil läbt syt 1965 z Hannover, wun er 1977 s Abitur am Kaiser-Wilhelm-Gymnasium absolviert het. No sym Zivildienscht het er 1978 e Jurastudium z Göttingen aagfange, wun er 1983 mit em Erschte Juristische Staatsexame abgschlosse het. Anne 1986 het er noch em Referendariat s Zwait Juristisch Staatsexame abglait. No syre Hochzyt 1987 het dr Weil as Aawalt z Hannover gschafft. Ab 1989 isch er Staatsawalt un Richter gsii un het au im Nidersächsische Justizminischterium gwirkt. Ab 1994 het dr Weil as Minischterialrot im Nidersächsische Justizminischterium gschafft. Dr Weil isch Vorsitzende vu dr Juso z Hannover un Vorsitzende vum Stadtverband vu dr SPD Hannover gsii. Vu 1997 bis Ändi Oktober 2006 isch er Stadtchämmerer gsii isch.

Im Mai 2006 isch dr Weil zum Oberburgermaischterkandidat vu dr SPD gwehlt wore un het am 10. Septämber unter anderen gege dr CDU-OB-Kandidat Dirk Toepffer un di grien OB-Kandidati Ingrid Wagemann kandidiert. Är isch im erschte Wahlgang mit absoluter Mehrhait diräkt gwehlt wore. Dr Stephan Weil het am 1. Novämber 2006 d Noofolg vum Herbert Schmalstieg aadrätte, wu 34 Johr im Amt gsii isch.

Syt em 29. Jänner 2008 stellt sich dr Stephan Weil all Monet live im Färnseh dr Froge vu dr Burger. All dritte Dunnschtig im Monet wird d Sändig "Warum Herr Weil" uf em Lokalsänder h1 uusgstrahlt.

Am 18. Septämber 2011 het dr Stephan Weil bekannt gee, ass er sich um d Spitzenkandidatur vu dr SPD Nidersachse bi dr Landdagswahl 2013 bewirbt. Dr Kandidat isch am 27. Novämber 2011 in eme Mitgliderentschaid bstimmt wore, wu näb em Weil au dr domolig nidersächsisch SPD-Landesvorsitzende Olaf Lies kandidiert gha het. Dr Stephan Weil het d Wahl mit 53,3 Brozänt vu dr Stimme gwunne. Die Wahl het s vu ihm gfiert rot-grien Lager mit aire Stimm Vorsprung gegeniber dr bishärige Regieriskoalition us CDU un FDP unter em David McAllister gwunne.

Am 20. Jänner 2012 isch er zum Landesvorsitzende vu dr nidersächsische SPD gwehlt wore. Im Merz isch er aistimmig as SPD-Diräktkandidat fir dr Landdagswahlkreis Hannover-Buchholz ufgstellt wore. Uf em Landesbarteidag z Hameln isch dr Stephan Weil am 7. Juli 2012 mit 98,95 Brozänt uf Blatz 1 vu dr Landeslischt zue dr nidersächsische Landdagswahl am 20. Jänner 2013 gwehlt wore. Die Wahl het sii Wahlbündnis us SPD un Griene mit einem Sitz Vorschprung vor de Regierigskoalition vo CDU un FDP unter em David McAllister gwunne. Am 19. Februar isch er mit 69 vu 137 Stimme zum Minischterbresidänt gwehlt wore.

Dr Weil isch ghyrote mit dr Rosemarie Kerkow-Weil, dr Bresidänti vu dr Hochschuel Hannover, un het e Suhn. Är isch Mitglid vum Rotary International. As Hobby gälte ihm Fueßball, Laufe, Wandere, Läse. Är isch Fan vum Fueßball-Club Hannover 96. Hit läbt er z Hannover-Kirchrode un isch Mitglid im SPD-Ortsverain Kirchrode-Bemerode-Wülferode.




</doc>
<doc id="42803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42803" title="Bönigen">
Bönigen

Bönige (amtlech "Bönigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Bönige isch es Dorf ar Mündig vor Lütschine in de Brienzersee, am Fuess vom Grat Schynige Platte-Roteflue. D Gmeindsflächi bsteit us 17,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 53,7 % Waud, 5,6 % Sidligsflächi u 23 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Iseltwaald, Gündlischwand, Gsteigwiler, Maate bi Inderlache, Wilderswiil u Inderlache.

Bönige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "villa Boningen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,2 % gläge.

78,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,5 %, CVP 1,2 %, EVP 2,4 %, FDP 7,7 %. GLP 3,3 %, GP 6,9 %, SP 21,0 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 7,7 %.

Gmeindspresidänt vo Bönige isch dr Herbert Seiler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2182 Ywohner 95,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bönige ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42804" title="Bauingenieurwesen">
Bauingenieurwesen

S Bauääscheniöörwääse isch en Ääscheniöörwüsseschaft, wo sich mit dr Konzepzioon, Blaanig, Konstrukzioon, Berächnig, Herstellig und em Bedriib vo Bauwärk vom Hooch-, Vercheers-, Dief- und Wasserbau usenandersetzt. In däm Zämmehang wärde au Frooge vom technische Umwältschutz behandlet, zum Bischbil Lärmschutz, Gwässer- und Boodeschutz und d Schaadstoffundersuechige, wo drzue ghööre.

D Bruefsbezäichnig isch Ääscheniöör bzw. Bauääscheniöör. S Studium vom Bauääscheniöörwääse an de Universidääte und Fachhoochschuele schliesst mit ere akademische Graduierig ab. Dr Grad isch „Diplom-Ingenieur”, abkürzt: „Dipl.-Ing.”, gsi, sit dr Umstellig vom Studiesüsteem wird er jetz vom Bätscheler- und Maastergraad im Ääscheniöörwääse abglööst.




</doc>
<doc id="42806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42806" title="Osmanische Architektur">
Osmanische Architektur

Osmanischi Archidektuur isch dr Ooberbegriff für d Archidektuur vom Osmanische Riich (öbbe 1300–1923) in sim Kärngebiet, em Balkaan (Rumelie) und Chläiasie (Anatolie). En äihäitlige Archidektuurstiil het s aber nit gee, au wenn die bäide Regioone dur die representative und monumentaale Bauwärk in dr Hauptstadt Istanbul brägt worde si. Bedütendi osmanischi Baute si au in de ehemoolige Hauptstedt Edirne und Bursa, und in de Zentre vo dr osmanische Kultuur am Balkaan (z Skopje, Sarajevo, Sofia etc.) erhalte. D Archidektuur vo de arabische Browinze vom Osmanische Riich (z. B. Palestina, Egüpte) zelt mä mäistens nid drzue. 

Bi de seldschukische Vorfaare vo de Osmaane häi au "han"s (Karawansereie) und Medresse zu de bedütendste Bauwärk zelt, bi de Osmane hingeege si d Moscheä wichdiger gsi as alli andere Bautüpe. Wil die eltere Woonhüüser, wo s no git, mäistens us em 19. Joorhundert stamme und sältener us em achzäänte, wäiss mä nume weenig über e Woonbau in de früenere Epoche. E reegelrächts Archidektuurmuseum isch andrersits dr Topkapı-Komplex z Istanbul, wo jede osmanisch Sultan, wo zwüschen em 16. und 19. Joorhundert gherrscht het, e Bawillion oder en anders Bauwärk drzuebaut het. Dr "Topkapı sarayı" isch dorum eender e Herrschaftskomplex, wo organisch gwaggse isch, as e „Balast“ im öiropäische Sinn. Bemerkenswärt si au die osmanische Brünne ("çeşme") und Wasserspänder ("sebil"), wo bsundrigs im 18. Joorhundert as äigeständigi Kunstwärk an Bedütig gwunne häi und nit nume räini Nutzobjekt gsi si.
As Glanzzit vo dr osmanische Archidektuur gältet s 16. Joorhundert, wo dr grösst osmanisch Archidekt gschafft het, dr Sinan.



</doc>
<doc id="42807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42807" title="Langer Türkenkrieg">
Langer Türkenkrieg

Dr Lang Türkechrieg isch e Chrieg zwüschen em Osmanische Riich und meerere christlige Staate, bsundrigs dr Habsburgermonarchii. Dr Chrieg het vo 1593 bis 1606 duurt und isch mit em Friide vo Zsitvatorok am 11. Novämber 1606 z Änd gange. Zu de Komfliktgebiet häi s Königliche Ungarn, Dransdanubie, s hütige Kroazie und d Walachei ghöört.

Dr Chrieg isch vor allem vo Stelligskämpf brägt worde, wo Joor lang gange si, und mä het em doorum au Burgechrieg gsäit. Käini vo de Chriegsbardeie het am Schluss wääsentlig mee Gebiet gha as am Aafang vom Komflikt.



</doc>
<doc id="42809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42809" title="Süleymaniye-Moschee">
Süleymaniye-Moschee

D Süleymaniye-Moschee () isch äini vo de groosse Moscheä z Istambul. Dr grooss Archidekt Sinan het s' im Ufdraag vom Sultan Süleyman em Brächtige zwüsche de Joor 1550 und 1557 baut und si isch äins vo sine wichdige Wärk. Die monumentali Külliye, wo d Moschee drzue ghöört, het en äänlige stedtebaulige und imperiale Aaspruch wie d Fatih-Moschee vom Mehmed em Erooberer. Dr Komplex nimmt die schwiirigi Topografii uf em stäile dritte Hüügel vo dr Stadt und d Stroosse zringsum as Uuseforderig aa und bietet originelli archidektonischi Löösige aa. Mäisterhaft si z. B. die dritti und vierti Medrese (râbi und sâlis medresesi), 1558/59 fertig baut, mit iire Terrassierige zum Goldige Horn aane. Im Inneree vo dr Moschee wird zum erste Mol s berüemte Bolus-Rot in de İznik-Blättli brucht. 130 farbigi Stäiglaasfänster mit wunderschööner Kalligrafii löön s Liecht dur d Kiblawand. Dr Innehoof wird wie in dr Üç-Şerefeli-Moschee z Edirne vo vier Minarett umfasst, die bäide, wo am nöggste bi dr Moschee si, si hööcher (81 Meter) as die bäide andere.



</doc>
<doc id="42811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42811" title="Selimiye-Moschee (Edirne)">
Selimiye-Moschee (Edirne)

D Selimiye-Moschee () z Edirne isch s Mäisterwärk vom groosse osmanische Archidekt Sinan und gältet as dr Höepunkt vo dr osmanische Archidektuur. Dr Sultan Selim II. het iire Bau befoole und si isch in de Joor 1568–1575 baut worde. D Minarett si 71 m hooch und jeedes het drei Umgäng, uufe cha mä über drei drennti Stäägene. Die zentrali Kupple isch uf acht gwaltige Stützsüüle baut und het e Durchmässer vo 31,28 m. D Hööchi vom Boode us isch 43,28 m. D Kanzle us Marmor und d Blättli vo dere Moschee ai uf dr ganze Wält berüemt. Wo die russischi Armee Edirne im Joor 1878 bsetzt het, si e
Däil gstoole und uf Russland brocht worde. An dr Moschee het s Nääbegeböid, wo au vom Sinan baut worde si und wo em ganze Bauwärk dr Naame „Selimiye-Komplex“ gee häi.

Dr Geböidkomplex isch sit 2011 uf dr Liste vom UNESCO-Wältkultuurerb.



</doc>
<doc id="42813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42813" title="Alte Synagoge (Freiburg im Breisgau)">
Alte Synagoge (Freiburg im Breisgau)

Di Alt Synagog am hitige Rotteckring/Werthmannblatz z Friburg isch e Synagog gsii, wu 1869/70 baut un 1938 zerstert wore isch.

Di mittelalterlig jidisch Gmai het wahrschiins scho um 1300 e Synagog ghet. Di erscht Nennig isch anne 1349 zur Zit vu dr Judeverfolgig in dr Peschtzitt iberliferet. D Synagog isch an dr Wasserstroß gstande, wel d Jude hän do oder in de Stroße drumrum gwohnt. Am 30. Jänner 1349 isch d Gmai vernichtet wore, wu alli Jude umbrocht wore sin.

Wu ab 1360 wider Jude in dr Stadt glebt ghet hän, wird 1385 e Synagog am sidweschtlige Eck Weberstroß/Raustroß gnennt.

Anne 1401 het de Friburger Stadtrot bschlosse, "daz dekein Jude ze Friburg niemmerme sin sol". De Kenig Sigismund het des Dekret 1424 mit de "Ewigi Vertribig" bstetigt. Deno hän Jude nimi z Friburg derfe wohne. Erscht ab 1809 hän si sich wider in de Stadt derfe nidelosse. Di im Lauf vum 19. Johrhundert zuezogene Jude hän sich 1863 zue de "Israelitische Religionsgsellschaft" zämmegschlosse un hän e Bettsaal aagmietet. D Gmai het e Kantor iigstellt, wu au Schochet un Religionslehrer gsii isch. De Bettsaal isch im domolige Huus Nr. 838 am Minschterblatz gsi.

E baar Johr speter het d Gmai e Grundstuck am Werthmannblatz (Werderstroß, hit Europablatz) fir de Neibau vun re Synagog kauft. Im Spotjohr 1869 isch mit em Bau vu de Synagog no Blän vum Gwerbschuelhauptlehrer Georg Jakob Schneider aagfange wore.

D Synagog, wu in maurisch-byzantinischem Stil baut wore isch, het links un rechts vum Iigangsportal minarettartigi Dirm ghet, wu de Iigangsrisalit flankiert hän. Romanischi Stilelement sin bi de Bogefris un de halbrunde dreidailte Fenschter mit zierlige Siile z sääne. Iwer em Gibel vum Iigangsrisalit hän d Gsetzdafele dront un iwer em Portal selber isch e ditischi Inschrift aabrocht gsi: „Mein Haus wird ein Haus des Gebetes sein für alle Völker“ (Jesaja, 56,7). D Muurflechene si verbutzt gsi, nur d Iifassige vu de Fenschter un Dire sin us Sandstai, di freiligende Bege us Bachestai härgstellt gsi.

Di fiirlig Iiweihig isch am 23. September 1870 unter de Laitig vum Brisacher Rabbiner Moses Reiß gsii. Unter de Gescht vu de Iiweihig sin d Vorständ vu de Beherde vu Staat un Gmai un proteschtantischi Gaischtligi gsii.

1925/26 isch d Synagoge umbaut un vergreßerert wore, so dass s Gebei zwisch em neie Stadttheater un em Kollegiegebei au vu usse här ufgwertet wore isch.

Am 10. November bim Novemberpogrom 1938 hän Manne vu de ertlige SS un SA gege 3 Uhr znacht d Synagog aazunde. D Fiirewehr het nur di Gebei drumrum deref schitze, de Brand het si nit derfe lesche. Am nämlige Dag hän Litt vu de SS un de SA d Brandruine gsprengt.

D Stadt het uf em Synagogegrundstuck e Mahndafele aabringe un de Blatz in "Platz der Alten Synagoge" umnenne loo. Alljohr wird am 9. November am alte Standort e Gedenkfiir abghalte. Am 27. Juli 2010 het de Stadtrot bschlosse, dass de Blatz vu de Alte Synagog umbaut wird.

Uf am Gronriss vo dr Synygog hod d Schdad a Wassrfläch aalega lossa. Der Bronna wurd abr als a Blanschbecka ond fir Parties gnomma. 




</doc>
<doc id="42815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42815" title="Knabenlese">
Knabenlese

As Gnaabelääsi oder „Gnaabezins“ , , vo bezäichnet mä s Süsteem vo dr Zwangsrekrutierig und Zwangsislamisierig im Osmanische Riich, wo sit em spoote 14. bis ins früeje 18. Joorhundert braktiziert worden isch. Drbii si christligi, vor allem männligi Jugendligi us iire Familie verschleppt und islamisiert worde, und denn het mä sä zum Däil an wichdige Posizioone im Milidäär und in dr Verwaltig vom Riich iigsetzt; vor allem d Infanterii vo de Osmane, d Elitedrubbe vo de Janitschaare, isch zitwiis vor allem us dr Gnaabelääsi rekrutiert worde.




]

</doc>
<doc id="42816" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42816" title="Bowil">
Bowil

Bowiu (amtlech "Bowil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Bowiu ligt uf dr Wasserscheid zwüsche Aare und Ämmi und umfasst d Dörfer Bowiu, Oberhofe, Rünkhofe und Steine. D Gmeindsflächi bsteit us 54,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,4 % Waud, 5,2 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Signou, Röötebach, Linge, Oberhünige, Zäziwiu u Obertau.

Bowiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1299 aus "Bonwile" (1338 "Buonwile", 1534 "Bonwyl").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2 % gläge.

90,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,1 %, CVP 0,6 %, EVP 6,9 %, FDP 3,4 %. GLP 2,0 %, GP 5,8 %, SP 11,7 %, SVP 47,8 %, Suschtigi 4,7 %.

Gmeindspresidänt vo Bowiu isch dr Moritz Müller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1339 Ywohner 98,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Bowiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42817" title="Bremgarten bei Bern">
Bremgarten bei Bern

Bremgarte (amtlech "Bremgarten bei Bern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Bremgarte isch e Agglomerationgmeind am rächte Stade vor Aare nördlich vo Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 35,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 17 % Waud, 43,6 % Sidligsflächi u 4,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Bärn, Linech u Zollikofe.

Bremgarte isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1180 aus "Bremecart", 1236 "Bremegarten". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,8 % gläge.

65,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,2 %, CVP 2,5 %, EVP 1,7 %, FDP 13,9 %. GLP 8,2 %, GP 14,6 %, SP 22,3 %, SVP 17,9 %, Suschtigi 3,7 %.

Gmeindspresidäntin vo Bremgarte isch d Dominique Folletête (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3802 Ywohner 92,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Bremgarte ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42818" title="Brenzikofen">
Brenzikofen

Bränzikofe (amtlech "Brenzikofen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Bränzikofe ligt am Fuess vor Falkeflue. D Gmeindsflächi bsteit us 55,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,7 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Heerblige, Diessbech, Faarni, Heemberg u Opplige.

Bränzikofe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1236 aus "Brenzichovin" (1259 "Brencechoven", 1302 "Brenzkofen", 1317 "Brenzikoven"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,1 % gläge.

88,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 0,4 %, EVP 4,8 %, FDP 5,3 %. GLP 6,3 %, GP 7,1 %, SP 10,8 %, SVP 39,9 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Bränzikofe isch dr Ernst Wüthrich (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 485 Ywohner 99 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Bränzikofe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42819" title="Brienz BE">
Brienz BE

Briens (amtlech "Brienz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Briens ligt am obere Änd vom Briensersee. D Gmeindsflächi bsteit us 38,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,3 % Waud, 4,2 % Sidligsflächi u 23,8 % süschtigi Flächi. 

Dr Gmeindbann goot bis zum Briensergrat ufe. Zum Brienser Roothorn chame mit dr Tampfzaanradbaan go.

Briens isch zum erschte Mal gnennt worde im ene Dokumänt im Jahr 1146 aus "Briens".

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,8 % gläge.

72,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,8 %, CVP 0,8 %, EVP 3,2 %, FDP 12,3 %. GLP 3,8 %, GP 10,0 %, SP 12,9 %, SVP 30,7 %, Suschtigi 9,5 %.

Gmeindspresidäntin vo Briens isch d Annelise Zimmermann (Stang 2013).

Bir Voukszäälig 2000 hei vo de 2956 Ywohner 92,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,3 % Französisch u 0,6 % Iteliänisch.

Dr Dialäkt vo Briens ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42820" title="Brienzwiler">
Brienzwiler

Brienzwiiler (amtlech "Brienzwiler") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Brienzwiiler ligt ar Aare im Bärner Oberland. D Gmeindsflächi bsteit us 29 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,2 % Waud, 3,1 % Sidligsflächi u 33,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lungere im Kanton Obwaude u Meiringe, Briens u Hofstette bi Briens im Kanton Bärn.

Brienzwiiler isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1347 aus "Wiler am Brünig". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,8 % gläge.

79,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,9 %, CVP 0,4 %, EVP 2,1 %, FDP 4,9 %. GLP 3,3 %, GP 13,4 %, SP 9,9 %, SVP 48,3 %, Suschtigi 3,8 %.

Gmeindspresidänt vo Brienzwiiler isch dr Hans Schild (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 580 Ywohner 93,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Brienzwiiler ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42821" title="Brügg BE">
Brügg BE

Brügg (amtlech "Brügg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Brügg isch e Vorort vo Biel/Bienne uf dr linke Site vom Nidou-Büre-Kanal. D Gmeindsflächi bsteit us 31,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,9 % Waud, 30,9 % Sidligsflächi u 5,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Orpung, Schwaadernou, Ägerte, Poort u Biel/Bienne.

Brügg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "Brugge". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 19 % gläge.

60,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 19,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,1 %, CVP 2,0 %, EVP 3,6 %, FDP 8,7 %. GLP 5,6 %, GP 7,3 %, SP 21,9 %, SVP 29,3 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Brügg isch dr Marc Meichtry (Stang 2019).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4011 Ywohner 82,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 7,3 % Französisch u 2,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Brügg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42822" title="Brüttelen">
Brüttelen

Brüttele (amtlech "Brüttelen", frz. verautet "Bretiège") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Brüttele ligt im Bärner Seeland am Rand vom Grosse Moos am Fuess vom Schauterein. D Gmeindsflächi bsteit us 70 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,1 % Waud, 6,4 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lüscherz, Feischterhenne, Treite, Müntschemier, Eiss u Vinelz.

Brüttele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1142 aus "Britinie", 1148 "Britelgio", 1183 "Britillo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,3 % gläge.

80,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,8 %, CVP 0,5 %, EVP 0,7 %, FDP 4,2 %. GLP 5,1 %, GP 6,3 %, SP 14,4 %, SVP 42,6 %, Suschtigi 3,4 %.

Gmeindspresidänt vo Brüttele isch dr Kurt Weber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 643 Ywohner 91,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Brüttele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42823" title="Buchholterberg">
Buchholterberg

Buechouterbärg (amtlech "Buchholterberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Buechouterbärg ligt am glychnamige Bärg nordöschtlech vo Tuun. D Gmeindsflächi bsteit us 59,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,2 % Waud, 5,4 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. 

Buechouterbärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1231 aus "de Bǒcholtro". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,6 % gläge.

88,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,7 %, CVP 1,1 %, EVP 4,2 %, FDP 3,4 %. GLP 3,8 %, GP 3,5 %, SP 5,3 %, SVP 53,7 %, Suschtigi 13,3 %.

Gmeindspresidänt vo Buechouterbärg isch dr Beat Haldimann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1473 Ywohner 98,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Buechouterbärg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42824" title="Büetigen">
Büetigen

Büetige (amtlech "Büetigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Büetige ligt uf dr rächte Site vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 64,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,3 % Waud, 8 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Diessbe, Dotzige, Schwaadernou, Stude (BE) u Lyss.

Büetige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "Buetingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,7 % gläge.

79,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,9 %, CVP 1,6 %, EVP 1,5 %, FDP 6,7 %. GLP 4,5 %, GP 5,2 %, SP 14,8 %, SVP 39,9 %, Suschtigi 6,9 %.

Gmeindspresidänt vo Büetige isch dr Fritz Linder-Näf (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 707 Ywohner 95,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,7 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Büetige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42829" title="Bühl BE">
Bühl BE

Büeu (amtlech "Bühl BE") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Büeu isch es Dorf im Nordweschte vom Bärner Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 89,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 3,7 % Waud, 6,4 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Hermerige, Chapele, Wauperswiu u Epse.

Büeu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261 aus "Bule". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,6 % gläge.

80,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,7 %, CVP 1,0 %, EVP 2,3 %, FDP 6,6 %. GLP 5,2 %, GP 4,8 %, SP 10,4 %, SVP 37,5 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Büeu isch dr Werner Krebs (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 389 Ywohner 95,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,6 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Büeu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42830" title="Büren an der Aare">
Büren an der Aare

Büüre (amtlech "Büren an der Aare") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Büüre isch es Stedtli ar Aare. Do goot e Brügg übere Fluss, wo 1989 vo öperem äxtra azündet worde isch, und 1991 het me si wider gflickt; das isch e auti Houzbrügg. Underem Stedtli isch d Ländti, wo d Aareschiff haute.

D Gmeindsflächi bsteit us 46,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,1 % Waud, 12,4 % Sidligsflächi u 7,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Meieried, Saafnere, Meinisbeerg, Rüti bi Büre, Längnou, Oberwiil, Diessbe u Dotzige im Kanton Bärn u Gränche u Schnottu im Kanton Solothurn.

Büüre isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Buirro", 1236 "Buron". D Stadt isch vo de Freihere vo Strassbärg ggründet worde. Es het de bis ane 1375 de Grafe vo Nidou ghört. Dr letscht Nidouer isch denn bir Verteidigung vo de Stadtmuure gäge d Gugler tötet worde.
Und denn isch Büüre ad Kyburger choo. 1398 hei d Bärner Büüre eroberet.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büüre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,4 % gläge.

72,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,1 %, CVP 1,4 %, EVP 4,0 %, FDP 9,5 %. GLP 6,5 %, GP 6,9 %, SP 18,3 %, SVP 28,7 %, Suschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Büüre isch d Claudia Witschi-Herrmann (Stang 2013).

Z Büüre het’s e Handwärcher- und Gwärbverein. Er het mee als sibezg Mitglider us verschidene Sparte vo dr Wirtschaft.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3077 Ywohner 91 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 1,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Büüre ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42831" title="Büren zum Hof">
Büren zum Hof

Büüre (amtlech "Büren zum Hof") isch es Dorf ir politische Gmeind Froubrunne, wo zum Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz ghört.

Büüre ligt am Oschtrand vom Rapperswiuer Platoo. D Flächi vor ehmalige Gmeind hed us 72,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 18,3 % Waud u 9,3 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si Schaluune, Froubrunne, Etzukofe, Möuchi u Limpech gsi.

Büüre isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1249 aus "Burron". Bis zum 31. Dezämber 2009 het di damalig Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört. Uf e 1. Jänner 2014 hed Büüre mit de Gmeinde Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Limpech, Möuchi, Schaluune u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

79,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,9 %, CVP 1,1 %, EVP 2,8 %, FDP 4,7 %. GLP 5,0 %, GP 14,8 %, SP 17,0 %, SVP 32,9 %, Suschtigi 2,8 %.

Gmeindspresidänt vo Büüre isch vor dr Fusion dr Heinz Marti gsi (Stang 2013).
D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 431 Ywohner 97,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Büüre ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42832" title="Burgistein">
Burgistein

Burgistei (amtlech "Burgistein") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Burgistei isch e Ströusidlig ohni Dorfchern. D Gmeindsflächi bsteit us 77,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 11,7 % Waud, 9,3 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Riggisbäärg, Tuurne, Chiuterf, Noofle, Seftige, Gurzele u Wattewiu.

Burgistei isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1266 aus "Burgstein", 1271 "Burgenstein". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

83,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,1 %, CVP 1,0 %, EVP 3,6 %, FDP 5,0 %, GLP 1,7 %, GP 7,3 %, SP 19,3 %, SVP 39,7 %, Suschtigi 7,3 %.

Gmeindspresidänt vo Burgistei isch dr Kurt Urfer (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1029 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Burgistei ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42833" title="Busswil bei Melchnau">
Busswil bei Melchnau

Buesu (amtlech "Busswil bei Melchnau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Buesu ligt im Oberaargou im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 52,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,6 % Waud u 5,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Obersteckhouz, Langete, Mäuchnou, Madiswiu u Lotzu.

Buesu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1194 aus "Bouswillare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7 % gläge.

87,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,4 %, CVP 0,1 %, EVP 4,1 %, FDP 4,2 %. GLP 4,0 %, GP 2,7 %, SP 6,5 %, SVP 58,1 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidänt vo Buesu isch dr Beat Jost (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1891 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Buesu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42835" title="Mustafa Sâ'î Çelebi">
Mustafa Sâ'î Çelebi

Dr Mustafa Sâ'î Çelebi (gstorbe 1595 z Istambul) isch e osmanische Dichder, Mooler und Biograaf gsi.
Zur Zit vom Süleyman I. het er zur künstlerische Elite vom Riich ghöört.
Dr Mustafa Sâ'î Çelebi isch vor allem bekannt wäge sinere Biografii vom berüemte osmanische Archidekt Sinan, won er vo chlii uf e Fründ von em gsi isch. In sine Büecher het er witer verzellt, was dr Sinan gsäit het, aber vor allem het er im Archidekt sini Wärk ufzellt. Die drei Schrifte, "Archidektonischi Mäisterstück, S Buech vo dr Archidektuur" und en anonüme Teggst si in dr Bibliothek vom Topkapı-Balast ufbewaart.



</doc>
<doc id="42837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42837" title="Kappadokien">
Kappadokien

Kappadokie (türkisch "Kapadokya", griechisch "Καππαδοκία", dt. au "Kappadozien") isch e Landschaft in Zentraalanatolie in dr Türkei.

S Gebiet, wo as "Kappadokie" bezäichnet wird, umfasst hützudaags hauptsächlig d Browinze Nevşehir, Niğde, Aksaray, Kırşehir und Kayseri. Äine vo de bekanntiste Ört isch Göreme mit sinere Hööliarchidektuur, wo us em wäiche Tuff uusegmäislet worden isch. Göreme gältet as s Zentrum vo Kappadokie, dr äinzigartigi Komplex us Felseformazioone dört isch vo dr Unesco 1985 zum Wältkulturerb ernennt worde. En anderi Bsunderhäit si die vile underirdische Stedt, wo Kaymaklı und Derinkuyu am bekanntiste si. Si si sit de 1960er Joor usgrabt worde. Anderi bekannti Stedt si Ürgüp und Avanos.





</doc>
<doc id="42839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42839" title="Şehzade-Moschee">
Şehzade-Moschee

D Şehzade-Moschee ("Şehzade Mehmet Camii", Prinzemoschee) – 1543-1548 z Istambul isch e frües Mäisterwärk vom osmanische Archidekt Sinan.

Noch em Evliya Çelebi häig s dr Sinan sälber as si „Leerlingsstück“ bezäichnet, im Sinan siner Autobiographii "Teẕkiretüʾl-Bünyān" beschribt er s aber as „e Bauwärk wo im Paradiis gliicht“ (binā-yı cennet-nişan-ı). D Moschee isch dr ersti Monumentalbau vom Sinan, woorschinlig as edie äigentligi ersti „Sultan-Süleyman-Moschee“ blaant. Si markiert e Wändipunkt in dr osmanische Archidektuur mit irem modällhafte zentralsümmetrische Vier-Pfiiler-Süsteem mit vier Halbkupple. Doo chunnt zum erste Mol d Kuppelkaskade us Hauptkupple, Halbkupplen und Drittelkupple zum Voorschiin, wo spööter so tüpisch worden isch. Dr Hoof isch en architekdonische Bestanddäil vom Ganze. Si isch zwar monumental, isch aber immer no im ene menschlige Maasstaab, wo s Resultaat vo de üssere Galerie isch. In dr Şehzade-Moschee het dr Sinan mit ere Ornamentik vo dr Flechi experimentiert, wo an die selschukischi Ornamentik erinneret. E baar Joor spööter brucht er dä Bauschmuck nüme. 


</doc>
<doc id="42841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42841" title="Champoz">
Champoz

Champoz (Franc-comtois [a tʃɑ̃ˈpo]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Champoz isch es Strassedorf am Südhang vom Moron. D Gmeindsflächi bsteit us 45,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,3 % Waud, 3,5 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Bévilard, Malleray, Souboz, Perrefitte, Moutier, Court u Sorvilier.

Champoz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1365 aus "Champo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,7 % gläge.

77,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,6 %, CVP 1,2 %, EVP 8,0 %, FDP 6,7 %. GLP 0,0 %, GP 0,0 %, SP 7,3 %, SVP 60,8 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Champoz isch dr André Mercerat (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 195 Ywohner 9,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 90,7 % Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Champoz isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42842" title="Châtelat">
Châtelat

Châtelat (Franc-comtois [a tʃeˈtla]) isch es Dorf i de politische Gmeind vom Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Châtelat ligt im obere Petit Val am Flüssli Sorne. Zur ehmolige Gmeind hed s Dorf Châtelat u d Wiiler Moron u Fornet-Dessous ghört. S Gmeindebiet isch us 53,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 43,8 % Waud, 2,4 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi bstande. D Nachburgmeinde si Saicourt, Sornetan, Monible u Rebévelier im Kanton Bärn u Lajoux im Kanton Jura gsi.

Châtelat isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1335 aus "Schestellat". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hed Châtelat mit de ehmolige Gmeinde Monible, Sornetan u Souboz zur Gmeind mit em Name Petit-Val fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

85,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,4 %, CVP 0,4 %, EVP 22,0 %, FDP 0,1 %. GLP 0,0 %, GP 4,9 %, SP 9,8 %, SVP 46,1 %, Suschtigi 5,3 %.

Gmeindspresidänt vo Châtelat isch vor dr Fusion dr Frank Loosli gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 122 Ywohner 63,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 36,1 % Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Châtelat isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42843" title="Clavaleyres">
Clavaleyres

Klavaleire, öuter Klavaleer (amtlech "Clavaleyres") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn.

Dr Oort ghört zu de chlynschte Gmeinde vo dr Schwiiz.

Klavaleire isch en Exklave vom Kanton Bärn; die wo am wytischten im Weschten äänen im Broyetal lyt, no wyter als die andri Exklave i dr Nööchi: Münchewiler. Es isch e dütschspraachigi bärnischi Enklave zwüsche de Kantöön Friburg und Kanton Waadt.

S Dorf isch anderthalb Kilometer südlech vom Murtesee. Zu dr Gmeind ghöre no d Wyler "Undere Hubel' und "Obere Hubel".

D Gmeindsflächi, wo grad öppen ei Kwadratkilometr gross isch, het 77,6 Prozänt landwirtschaftlechi Flächi, 17,3 Prozänt Waud u 5,1 Prozänt Sidligsflächi (gmäss de Zahle vom Bundesamt für Statistik us em Joor 2012).

Im Nordweschte chunt Klavaleire bi der Autobahn  A 1 a d Waadtländer Gmeind Faoug, im Oschte a s friburgische Gurwolf und im Südoschte a s Piet vo Courtepin, wo au zum Kanton Friburg ghört.

Dr Ortsname vo Klavaleire chunt s erschte Mau im ene dokumänt vom Joor 1495 vor; er isch döört "Klafalrey" gschribe.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

D Ching vo Klavaleire müessen uf Münchewiler id Primarschuel und uf Murten id Sek. Au d Füürweer un dr Sozaldienscht isch bi Murte.

Scho zimli lang het s chlyne Klavaleire gseh, es wär guet, sech mit ere andere, grössere Gmeind zämeztue. Im Bärnbiet, wo me vonnem öppe zää Kilometer wyr wägg isch, isch das mit niemmerem glunge. So het men i der Gägend asälber gluegt, und anne 2018 isch s so wyt gsi: Bi Abstimmige z Klavaleire und i dr nooche Stadt Murte isch me derzue choo, die beede Gmeinde sette fusioniere. Zu Murte ghört jo au scho s Dorf "Courlevon", wo näbe Klavaleire lyt. Im März 2019 isch me bi de Regierige vo Bärn und Friburg eis worde und im Juni 2019 het’s im bärnische Groosse Root au d Zuestimmig zum «Gebietsänderigskonkordat» gää, und am 9. Februar 2020 isch das Zämegoo vo Murten und Klavaleire de no bi de kantonalen Abstimmige im Kanton Bärn und im Kanton Fryburg agnoo worde, im Kanton Bärn mit 89 Prozänt Joo-Stimme und im Kanton Fryburg mit 96 Prozänt Joo; das bedüütet, ass s Dorf Klavaleire gly vom Kanton Bärn zum Kanton Friburg goot.

Quäuue: Bundesamt für Statistik: "Eidgenössische Volkszählung 2000: Bevölkerungsentwicklung der Gemeinden 1850–2000." Bern 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 Prozänt gläge.

Die meischte Lüt im Dorf si evangelisch-reformiert, eini isch römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Klavaleire isch dr Jürg Truog (Stang 2020).

Klavaleire isch es Puure- und es Woondorf.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 53 Ywohner fasch alli Dütsch aus Houptsprach aaggää und öppen e Zäntu Französisch.

Dr Dialäkt vo Klavaleire ghört zum Hochalemannisch. Früener isch ds Dorf, wie men em romanische Ortsname no agseht, im Sproochpiet vom Frankoprovenzalische Patois gsi; i der Zyt vom 17. zum 18. Joorhundert isch es de dütschsprachig worde.




</doc>
<doc id="42844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42844" title="Corcelles BE">
Corcelles BE

Corcelles (Franc-comtois [kɔrsɛl/kɔʃel]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Corcelles isch es Strassedorf am öschtleche Ändi vom Grand Val. D Gmeindsflächi bsteit us 40 % langwirtschaftlecher Flächi, 57,8 % Waud, 1,8 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Crémines u Seehof im Kanton Bärn, Vermes im Kanton Jura u Gänsbrunne im Kanton Solothurn.

Corcelles isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1181 aus "Corcellis". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

69,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 22,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,6 %, CVP 11,7 %, EVP 9,2 %, FDP 1,0 %. GLP 2,3 %, GP 4,7 %, SP 4,9 %, SVP 34,3 %, Suschtigi 28,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Corcelles isch d Noémie Koller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 205 Ywohner 15,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84,4 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Corcelles isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="42845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42845" title="Corgémont">
Corgémont

Corgémont (Franc-comtois [kordʒemɔ̃]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Corgémont ligt im Schwizer Jura im Vallon de Saint-Imier. D Gmeindsflächi bsteit us 54,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 40 % Waud, 5,5 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tramelan, Mont-Tramelan, Cortébert, Nods, Orvin, Sonceboz-Sombeval u Tavannes.

Corgémont isch zum erschte Mal gnennt worde im 8. Jh. "Curisgimund" (1178 "Coriamont", 1181 "Cortgemund", 1228 "Corteimont", 1326 "Coriemont").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,4 % gläge.

61,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 22,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,1 %, CVP 2,6 %, EVP 3,2 %, FDP 10,5 %. GLP 1,9 %, GP 11,5 %, SP 22,0 %, SVP 35,8 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Corgémont isch dr Etienne Klopfenstein (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1493 Ywohner 16,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 77,5 % Französisch u 3,3 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Corgémont isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42846" title="Cormoret">
Cormoret

Cormoret (Franc-comtois [kormorɛ]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Cormoret ligt im Schwizer Jura im Vallon de Saint-Imier. D Gmeindsflächi bsteit us 52,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 44 % Waud, 3,3 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Villeret, Nods u Courtelary im Kanton Bärn u Les Breuleux im Kanton Jura.

Cormoret isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1178 aus "Cormoret". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

65,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,3 %, CVP 2,1 %, EVP 6,5 %, FDP 4,1 %. GLP 0,6 %, GP 14,3 %, SP 23,8 %, SVP 29,6 %, Suschtigi 7,7 %.

Gmeindspresidänt vo Cormoret isch dr Francis Ramseier (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 530 Ywohner 11,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 86,6 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Cormoret isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.



</doc>
<doc id="42847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42847" title="Cortébert">
Cortébert

Cortébert (Franc-comtois [kwrtɛbɛːr]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Cortébert ligt im Schwizer Jura im Vallon de Saint-Imier. D Gmeindsflächi bsteit us 49,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 47,4 % Waud, 3,1 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Courtelary, Mont-Tramelan, Corgémont u Nods.

Cortébert isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1178 aus "Cortaibert". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,8 % gläge.

55,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 26,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,4 %, CVP 4,2 %, EVP 3,0 %, FDP 7,9 %. GLP 1,5 %, GP 10,8 %, SP 23,3 %, SVP 35,2 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Cortébert isch dr Michel Walther (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 714 Ywohner 18,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 73,8 % Französisch u 3,2 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Cortébert isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42848" title="Court BE">
Court BE

Court (Franc-comtois [kuɔ]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Court isch es Strassedorf im Vallée de Tavannes. D Gmeindsflächi bsteit us 34,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 61,3 % Waud, 4,3 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Romont, Sorvilier, Champoz, Moutier u Eschert im Kanton Bärn sowie Gänsbrunne, Söuze u Gränche im Kanton Solothurn.

Court isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Cort" (1179 "Curt"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6 % gläge.

67,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 20,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,5 %, CVP 3,0 %, EVP 5,3 %, FDP 8,1 %. GLP 2,1 %, GP 3,4 %, SP 16,3 %, SVP 45,6 %, Suschtigi 12,7 %.

Gmeindspresidänt vo Court isch dr Pierre Mercerat (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1349 Ywohner 6,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 89,1 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr aut Patois (Franc-comtois) vo Court isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42849" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42849" title="Courtelary">
Courtelary

Courtelary (Franc-comtois [kwɛtʃlɛri]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Courtelary ligt im Schwizer Jura im Vallon de Saint-Imier. D Gmeindsflächi bsteit us 51,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 43,5 % Waud, 4,6 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Cormoret, Nods, Cortébert u Mont-Tramelan im Kanton Bärn u Les Breuleux u La Chaux-des-Breuleux im Kanton Jura.

Courtelary isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 968 aus "Curtis Alerici" (1175 "Curte Alesi", 1178 "Cortaleri"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,2 % gläge.

59,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 23,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,6 %, CVP 2,2 %, EVP 1,8 %, FDP 9,3 %. GLP 1,0 %, GP 12,7 %, SP 28,3 %, SVP 33,8 %, Suschtigi 6,3 %.

Gmeindspresidänt vo Courtelary isch dr Otto Borruat (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1127 Ywohner 11,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 82,8 % Französisch u 1,9 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Courtelary isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42850" title="Crémines">
Crémines

Crémines (Franc-comtois [kərˈmeːn]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Crémines ligt im Grand Val im Chettejura. D Gmeindsflächi bsteit us 42,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 52,8 % Waud, 4,4 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Grandval u Corcelles im Kanton Bärn, Vermes u Rebeuvelier im Kanton Jura u Gänsbrunne im Kanton Solothurn.

Crémines isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1461 aus "Crimene". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,9 % gläge.

54,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 27,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,0 %, CVP 5,6 %, EVP 3,3 %, FDP 5,6 %. GLP 3,1 %, GP 8,2 %, SP 28,3 %, SVP 25,5 %, Suschtigi 12,4 %.

Gmeindspresidänt vo Crémines isch dr Jean-Jacques Lüthi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 577 Ywohner 14 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 80,4 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Crémines isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42851" title="Victoria (Vereinigtes Königreich)">
Victoria (Vereinigtes Königreich)

D Victoria ( au "Viktoria," aigetli "Alexandrina Victoria;" * 24. Mai 1819 im Kensington Palace, London; † 22. Jänner 1901 z Osborne House, Isle of Wight) isch vu 1837 bis 1901 Chenigi vum Verainigte Chenigrych vu dr Großbritannien un Irland gsi un het ab 1876 as erschte britische Monarch un zwaite Mänsch iberhaupt dr Titel „Chaiser vu Indie“ drait.

Si isch d Dochter vum Edward Augustus, Duke of Kent and Strathearn un dr Victoire von Sachsen-Coburg-Saalfeld gsii un isch d Ururgroßmueter vu dr jetzige britisch Chenigi Elisabeth II. un au vu däre ihrem Brinzgmahl Philip.

Wu d Victoria uf dr Droon gstigen isch, het d Personalunion zwische Großbritannien un Hannover ufghert, wel im Chenigrych s salisch Gsetz gulte het, wu Fraue vu dr Droonfolg uusgschlosse het. Mit em Dood vu dr Victoria isch d Herrschaft vum Huus Hannover uf em britische Droon z Änd gange, mit ihrem Suhn Chenig Eduard VII. het d Herrschaft Huus Sachse-Coburg un Gotha aagfange.

As konschtitutionälli Monarchi isch si pro forma Herrscheri iber meh wie ne Fimftel vu dr Ärd un e Drittel vu dr Wältbevelkerig gsii. In ihre Regierigszyt hän d Ober- un Mittelschichte vu Großbritannie ne byschpellose wirtschaftlige Bluescht erläbt, un s Britisch Wältrych isch uf em Hegschtpunkt vu syre Macht gstande. Wichtig fir ihri Regieriszyt sin dr Yyfluss vu ihrem Kusäng un Mann Prinz Albert vu Sachse-Coburg un Gotha un ihre fascht vellige Ruckzug us dr Effetligkait no däm sym Dood anne 1861. D Victoria het 63 Jahre un 7 Monet regiert, lenger wie ne jede andere britische Monarch vor ihre. Dur ihri zahlryche Noochuu het si au dr Byname „Großmueter vu Europa“ iberchuu. Wäg ihre lange Regäntschaft het si em Viktorianische Zytalter dr Name gee.

D Victoria un dr Albert hän nyyn Chinder ghaa:




</doc>
<doc id="42853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42853" title="PNG">
PNG

PNG stoht fir


PNG isch e Abchirzig fir



</doc>
<doc id="42854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42854" title="Schlacht bei Mohács (1526)">
Schlacht bei Mohács (1526)

D Schlacht bi Mohács isch Däil vo de Türkechrieg gsi und het 1526 stattgfunde.
D Armee vom Köönigriich Ungarn under em Köönig Ludwig II. und em Pál Tomori isch am 29. August 1526 vo de Drubbe vom Osmanische Riich under em Sultan Süleyman I. bi Mohács in Südungarn vernichtet worde. D Osmane hä druf groossi Däil vo Ungarn und vo Kroazie erooberet.

D Osmane häi 1521 Belgrad erooberet und häi 1526 e Fäldzuug gege Ungarn undernoo, wo das de Osmane käi Dribut het welle zaale. Im Süleyman si Armee isch öbbe 60'000 bis 70'000 Maa stark gsi, drunder 10'000 Riter („Sipahis“) und 12'000 Janitschaare, dr Ludwig het 25'000 bis 40'000 Drubbe ghaa, die mäiste drvoo Buure. D Understürzig won er druf gwartet het, isch nid aachoo, und wo die osmanischi Kawallerii in dr Nööchi gsi isch, häi sä d Ungare mit iirer ganze schweere Riterei aagriffe, si in e Hinterhalt glockt worde und vo dr osmanische Artillerii (Topçu) ufgriibe worde. D Ungare si in Panik groote und gflüchdet. Dr Köönig Ludwig II. isch im Bach Csele verdrunke und 24'000 Manne si umchoo, drunder 4000 Panzerriter. D Osmane häi s Dorf Mohács aabebrennt und alli Buure in dr Umgääbig und alli Gfangene umbrocht. Dr Süleyman isch am 10. Septämber z Buda aachoo, het sich denn aber wider zruggzooge und mee as 100'000 Ungare in d Sklaverei entfüert.
D Niiderlaag vo Mohács het für die ungarischi Gschicht en äänligi zentrali Bedütig wie d Schlacht uf em Amslefäld (1389) für die serbischi oder d Schlacht am Wisse Bärg (1620) für die tschechischi Gschicht. Alli drei Niiderlaage si zu nazionale Müthe worde, zu Sümbool, wo sich im Zitalter vom Nazionalismus die kollektivi Identidäät verdichtet het.

Am 450. Jooresdaag het mä 1976 am Schlachtort e staatligs Dänkmol ufgstellt, wo dr Archidekt György Vadász entworfe het.



</doc>
<doc id="42855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42855" title="Epitaph">
Epitaph

As Epitaaf ( bzw. lat. "epitaphium", vo ἐπί "epi" ‚bi, uf‘ und τάφος "taphos" ‚Graab‘; uf Hoochdütsch Epitaph oder au "Epitaphium", Plural "Epitaphien") wird e Dänkmol mit ere Gedänkinschrift zur Erinnerig an äi oder an meereri Dooti bezäichnet. Es git Epitaaf, wo künstlerisch ufwändig gstaltet si. D Epitaaf wärde, im Underschiid zum Graabstäi, nit immer bim Graab ufgstellt.



</doc>
<doc id="42860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42860" title="Steinmetz">
Steinmetz

E Stäimetz (lat.: ) bearbäitet Naturwärkstäi, Betonwärkstäi bzw. Kunststäi mit Wärkzüüg und Maschine. Si Schwerpunkt lit uf dr handwärklige, geometrische, vilmol bautechnische Arbet noch Blään. Äänlig schafft dr Stäibildhauer, wo aber sterker gstalterisch isch. Z Dütschland absolviere d Bildhauer und d Stäimetz die erste bäide Usbildigsjoor gmäinsaam.

Bim Bruef vom Stäihauer handlet es sich um en usgstorbene Bruef. D Stäihauer häi usschliesslig in Stäibrüch gschafft und nume d Rohstäi für d Stäimetz und Stäibildhauer broduziert. Dr Bruef isch nit idäntisch mit däm vom Stäimetz.

Dr Bruef vom Stäimetz isch äine vo de eltiste Brüef überhaupt und goot zrugg bis in die früeste gschichtlige Zite.






</doc>
<doc id="42861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42861" title="Därligen">
Därligen

Tärlige (amtlech "Därligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Tärlige ligt am südleche Änd vum Tuunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 21,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 60,9 % Waud, 5,7 % Sidligsflächi u 11,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Unterseen, Inderlache, Maate bi Inderlache, Wilderswiil, Saxeten u Leissige.

Tärlige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1244 aus "Tedningen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,4 % gläge.

81,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,6 %, CVP 1,7 %, EVP 1,7 %, FDP 5,8 %. GLP 3,7 %, GP 7,1 %, SP 18,6 %, SVP 32,0 %, Suschtigi 9,8 %.

Gmeindspresidänt vo Tärlige isch dr Hans Wolf (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 359 Ywohner 94,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,7 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Tärlige ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42862" title="Därstetten">
Därstetten

Däärstette (amtlech "Därstetten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Däärstette ligt im Bärner Oberland südlech vom Gantrisch (2275 m. ü. M.). D Gmeindsflächi bsteit us 48,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 38,2 % Waud, 2,4 % Sidligsflächi u 11 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Pouere, Stocke-Höfe, Eerlebach, Diemtige, Oberwiil, Rüschegg, Rüeggischbärg u Blumistei.

Däärstette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Tarenchat". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,8 % gläge.

88,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,1 %, CVP 0,1 %, EVP 2,9 %, FDP 2,6 %. GLP 1,0 %, GP 3,1 %, SP 3,3 %, SVP 62,2 %, Suschtigi 9,7 %.

Gmeindspresidänt vo Däärstette isch dr Hans Ueltschi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 879 Ywohner 96,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Däärstette ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42863" title="Deisswil bei Münchenbuchsee">
Deisswil bei Münchenbuchsee

Deisswiu (amtlech "Deisswil bei Münchenbuchsee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Deisswiu isch es Strassedorf am Nordweschthang über em Moosseetae. D Gmeindsflächi bsteit us 62 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,4 % Waud u 13,6 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Züzwiu, Iegischtoorf, Wiggiswiu, Münchebuchsi u Rapperswiu.

Deisswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1263 aus "Teiswile" (1264 "Teizwile", 1270 "Theswile", 1271 "Theisewile", 1274 "Tiezwile"). 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

94,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Deisswiu isch dr Fritz Rufer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 87 Ywohner 98,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Deisswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42864" title="Diemerswil">
Diemerswil

Diemerswiu (amtlech "Diemerswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Diemerswiu ligt am Südoschthang über em Moosseetau. D Gmeindsflächi bsteit us 74,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 20,3 % Waud u 5 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Münchebuchsi, Linech u Schüpfe.

Diemerswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1257 aus "Diemarswile" (1275 "Ditmarswile", 1299 "Dyemerswil", 1302 "Diemerswile"). 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,5 % gläge.

85,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,2 %, CVP 1,6 %, EVP 0,5 %, FDP 10,2 %. GLP 6,8 %, GP 11,0 %, SP 11,0 %, SVP 38,1 %, Suschtigi 7,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Diemerswiu isch d Nelly Halter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 167 Ywohner 97,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 1,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Diemerswiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42865" title="Diemtigen">
Diemtigen

Diemtige (amtlech "Diemtigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Diemtige ligt im Diemtigtau, eme Sittetau vom Simmetau. D Gmeindsflächi bsteit us 49,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,9 % Waud, 1,6 % Sidligsflächi u 19,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Eerlebach, Wimmis, Riichebach, Frutige, Adelbode, San Stäffe, Zwüüsimme, Booltige, Oberwiil u Däärstette.

Diemtige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1257 aus "Diemtingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

91,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,2 %, CVP 0,3 %, EVP 1,4 %, FDP 3,0 %. GLP 2,0 %, GP 2,9 %, SP 6,2 %, SVP 63,3 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Diemtige isch dr Martin Wiedmer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2054 Ywohner 98,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Diemtige ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42866" title="Diessbach bei Büren">
Diessbach bei Büren

Diessbe (amtlech "Diessbach bei Büren") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Diessbe ligt Seeland, am nördleche Abhang vom Oberwaud. D Gmeindsflächi bsteit us 61 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,6 % Waud u 6,4 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Schnottu, Wängi, Grossaffoutere, Liiss, Büetige, Dotzige, Büüre. 

Diessbe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1244 aus "Diespah". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

81,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,5 %, CVP 1,2 %, EVP 6,1 %, FDP 5,8 %. GLP 2,4 %, GP 5,3 %, SP 17,9 %, SVP 39,4 %, Suschtigi 2,4 %.

Gmeindspresidänt vo Diessbe isch dr André Cartier (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 862 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Diessbe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42867" title="Diesse">
Diesse

Diesse (frankprovenzalisch [a diːəs], dt. verautet "Tess") isch en ehemoligi Politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz. Uf dr 1. Jänner 2014 het Diesse mit Lamboing u Prêles zur noie Gmeind Plateau de Diesse fusioniert.

Diesse ligt uf dr Hochflechi Montagne de Diesse (dt. "Tessenberg") oberhaub vom Bielersee, im südleche Jura am Fuess vom Mont Sujet. D Gmeindsflächi hät us 48 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,5 % Waud, 3,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Prêles, Lamboing u Nods gsi.

Diesse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1178 aus "Diesse". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk La Neuveville ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9 % gläge.

69,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,8 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,0 %, CVP 1,4 %, EVP 0,3 %, FDP 11,4 %. GLP 5,3 %, GP 24,9 %, SP 17,7 %, SVP 21,7 %, Suschtigi 12,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Diesse isch d Marie-Claude Schaller gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 419 Ywohner 9,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 88,3 % Französisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Diesse isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.


</doc>
<doc id="42868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42868" title="Dotzigen">
Dotzigen

Dotzige (amtlech "Dotzigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Dotzige isch es Dorf uf dr rächte Site vor Aute Aare am Westfuess vom Dotzigebärg. D Gmeindsflächi bsteit us 55,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 26,3 % Waud, 15,4 % Sidligsflächi u 2,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Büetige, Schwaadernou, Schüüre, Meieried, Büüre u Diessbe.

Dotzige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1182 aus "Tocingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,2 % gläge.

76,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,1 %, CVP 1,4 %, EVP 3,6 %, FDP 4,5 %. GLP 4,3 %, GP 6,8 %, SP 19,6 %, SVP 31,7 %, Suschtigi 7,0 %.

Gmeindspresidänt vo Dotzige isch dr Roger Maurer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1391 Ywohner 93,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,5 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Dotzige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42869" title="Dürrenroth">
Dürrenroth

Düreroot (amtlech "Dürrenroth") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Düreroot ligt im Tau vom Rothbach. Gmeindsflächi bsteit us 72,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,6 % Waud, 4,6 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. 

Düreroot isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Rota", 1326 "Durren Rot". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

90,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,7 %, CVP 0,4 %, EVP 5,8 %, FDP 2,0 %. GLP 3,0 %, GP 2,5 %, SP 6,2 %, SVP 53,0 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Düreroot isch dr Fritz Schenk (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1032 Ywohner 99,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Düreroot ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42870" title="Eggiwil">
Eggiwil

Eggiwiu (amtlech "Eggiwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Eggiwiu ligt im obere Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 54,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 40,2 % Waud, 3,6 % Sidligsflächi u 1,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Signou, Langnou, Röötebach, Schangnou, Trueb u Truebschache im Kanton Bärn u Marbach im Kanton Lozärn.

Eggiwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1323 aus "Eggenwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,4 % gläge.

90,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,5 %, CVP 0,6 %, EVP 3,1 %, FDP 2,1 %. GLP 1,2 %, GP 4,1 %, SP 4,8 %, SVP 64,1 %, Suschtigi 5,5 %.

Gmeindspresidänt vo Eggiwiu isch dr Hans Arm (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2501 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Eggiwiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42871" title="Schlacht von Tschaldiran">
Schlacht von Tschaldiran

D Schlacht bi Tschaldiran (au Çaldıran, Çaldiran, Tschāldirān, , DMG Čāldirān) het am 23. August 1514 in dr Nööchi vo Tschaldiran in Ostanatolie zwüschen em Osmanische Riich under em Sultan Selim I. und de Safawide vom Persische Riich under em Schah Ismail I. stattgfunde. Iire Usgang isch en entschäidende Siig für d Osmane gsi. D Osmane häi drvo brofitiert, ass si Kanoone iigsetzt häi, wääred d Kizilbasch-Soldate vo de Safawide sonigi Waffe as uneerehaft abgleent häi.

Noch dr Schlacht isch dr Sultan Selim I. bis zur Hauptstadt vo de Safawide Täbris vorgstoosse und het sä erooberet. D Safawide häi iiri Hauptstadt uf Qazvin verläit. 1598 isch denn Isfahan Hauptstadt worde, wo zentraal gläägen isch. Dr Selim I. het Tabris müesse ufgee und dr Fäldzuug abbräche, wil dr Winter cho isch und dä seer hert isch in de Gebirg vo dr hütige iranische Browinz West-Aserbaidschan.

S Osmanische Riich het aber d Heerschaft über Ostanatolie mit wichdige Stedt wie Diyarbakır und Van bhalte. D Gränze wo noch dere Schlacht entstande isch, he sich sidhäär fast nüm gänderet und für hundert Joor si d Safawide käi Bedroig me gsi für d Osmane.

Wo d Osmane gwunne häi, häi sich die kurdische Föidalheere und lokale Fürste uf iiri Site gschlage, sich vo de Safawide abgwändet und de Osmane iiri Loyalidäät versproche. Vo Ostanatolie us häi d Osmane d Kontrolle über en Abschnitt vo dr Siidestrooss gwunne und spööter au Egüpte vo dört us erooberet.

E Hufe vo deene, wo dr Schah Ismail I. understützt häi, si denn us Anatolie gflüchdet. Die turkmenische Stämm, wo no übrig bliibe si, si vo denn aa in dr Defensive gsi und mit iine s Alewitedum. Dr Sultan Selim I. het s orthodoxe Sunnitedum verbräitet und gältet hüte no under de Alewite as umbeliebt. D Safawide si orthodoxi Schiite worde. Wil d Hauptstadt uf Isfahan verläit worden isch, isch s „persische Elemänt“ innerhalb vom Riich gegenüber dr turkmenische Milidääraristrokratii (Kizilbasch) erheeblig versterkt worde. D Vorstellig, ass dr Schah Ismail I. dr "Mahdi" sig, isch mit dr Niiderlaag vo Tschaldiran verschwunde, und wil dr Ismail dä Status under de Kizilbasch verloore het, si Riwalidääte zwüsche de Stämm usbrochen, won er 1524 gstorbe isch.


</doc>
<doc id="42872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42872" title="Mahdi">
Mahdi

Dr Mahdi (, Partizip Passiv mit dr Bedütig „gfüert“, „gläitet“ bzw. „dä wo rächt gläitet isch“; im Persische und e baar arabische Dialäkt au as "Mehdi" usgsproche) isch noch dr dradizionelle islamische Glaubensuffassig dr Messias, wo vo Gott gschickt wird und wo in dr Ändzit s Unrächt uf dr Wält wird abschaffe. Im Koran het s käini klaare Ussaage über e Messias, wo am jüngste Daag söll erschiine. Dr Glaube ass dr Mahdi wurd choo isch e zentrale Bestanddäil vo dr schiitische Konfessioon und isch au in de chiliastische Erwartige im sunnitische Islam verbräitet und wird entsprächend in de kanonische Dradizionssammlige in dr Form vo Hadith daargstellt.




</doc>
<doc id="42873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42873" title="Alevitentum">
Alevitentum

D Alewite (, kurdisch und zazaisch "Elewî"; vo für „Aahänger vom Ali“) si Mitgliider von ere islamische Glaubensrichdig, wo uf s 13./14. Joorhundert zrugggoot und entstande isch, wo turkmenischi Stämm in Anatolie iigwanderet si. S Alwitedum het sich us em schiitische Islam entwicklet. D Konfession sälber wird as Alewitedum oder sältener as Alewismus bezäichnet.

Wil si fonetisch äänlig si, wird dr Begriff Alewite, vilmol mit Alawite oder au Alawide verwäggslet.




</doc>
<doc id="42879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42879" title="Alawiten">
Alawiten

D Alawite (, au Nusairier, ) si e Däil vo dr schiitische Gmäinschaft im Nooche Oste. Si si was vo de irakische "Ghulū" no übrig bliibe isch. D Alawite lääbe hauptsächlig z Sürie, in dr Türkei und im Libanon. D Alawite si nid immer und nid vo alle Muslime as Muslim anerkennt worde.

Under em sürische Bresidänt Hafiz el Assad und sim Soon Baschar nämme d Alawite z Sürie e Machtposizion ii, wo sit em Ufstand vom «Arabische Früelig» in Gfoor isch. Es het Übergriff vo de Ufständische gege Alawite gee, und vili Alawite häi Angst, ass es Verfolgige wurd gee, wenn d Revoluzioon wurd groote.


</doc>
<doc id="42880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42880" title="Epsach">
Epsach

Epse (amtlech "Epsach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Epse ligt im Bärner Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 78 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,4 % Waud, 6,7 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Mörge, Hermerige, Büeu, Wauperswiu u Töiffele.

Epse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1244 aus "Ebza". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,4 % gläge.

89,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,9 %, CVP 2,8 %, EVP 2,0 %, FDP 2,8 %. GLP 4,1 %, GP 6,8 %, SP 16,1 %, SVP 45,0 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidäntin vo Epse isch d Daniela di Paolantonio (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 322 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,2 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Epse ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42881" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42881" title="Eriswil">
Eriswil

Eriswiu (amtlech "Eriswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Eriswiu ligt im obere Langetetau. D Gmeindsflächi bsteit us 67,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,9 % Waud, 6,4 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Luutere u Ufhuuse im Oschte, Huttu im Norde, Wiisseche im Westen u Sumiswaud im Süde.

Eriswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1256 "Erolzwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,2 % gläge.

82,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 1,2 %, EVP 4,7 %, FDP 3,1 %. GLP 5,5 %, GP 4,4 %, SP 12,6 %, SVP 39,7 %, Suschtigi 12,8 %.

Gmeindspresidänt vo Eriswiu isch dr Hans Kleeb (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1439 Ywohner 97,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Eriswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42882" title="Eriz">
Eriz

Eriz (amtlech "Eriz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Eriz isch e Bärggmeind nördlech vor Zulg, am Südhang vor Honegg u am Weschthang vom Hohgant. D Gmeindsflächi bsteit us 45,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 44 % Waud, 2,6 % Sidligsflächi u 8,4 % süschtigi Flächi. 

Eriz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1320 aus "Erarze". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3 % gläge.

88,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,6 %, CVP 0,2 %, EVP 1,1 %, FDP 1,4 %. GLP 0,5 %, GP 1,1 %, SP 3,8 %, SVP 77,0 %, Suschtigi 3,3 %.

Gmeindspresidänt vo Eriz isch dr Daniel Jost (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 502 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Eriz ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42883" title="Erlach BE">
Erlach BE

Erlech (amtlech "Erlach", franz. "Cerlier") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Erlech isch es Stedtli am obere Änd vom Bielersee. D Gmeindsflächi bsteit us 45,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,3 % Waud, 13,6 % Sidligsflächi u 11,6 % süschtigi Flächi. 

Erlech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Erilacho", 1274 "Cellie". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,6 % gläge.

67,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,9 %, CVP 2,1 %, EVP 1,3 %, FDP 12,2 %. GLP 6,9 %, GP 12,9 %, SP 19,2 %, SVP 22,5 %, Suschtigi 7,0 %.

Gmeindspresidänt vo Erlech isch dr Hans Rudolf Stüdeli, parteilos (Stang 2015).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1123 Ywohner 89,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,7 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Erlech ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42884" title="Erlenbach im Simmental">
Erlenbach im Simmental

Eerlebach (amtlech "Erlenbach im Simmental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Eerlebach ligt im Simmetau im Bärner Oberland. D Gmeindsflächi bsteit us 51,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 37 % Waud, 2,8 % Sidligsflächi u 8,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Stocke-Höfe, Röitige, Wimmis, Diemtige u Däärstette.

Eerlebach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1180/81 aus "Arlunbach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,1 % gläge.

86 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,3 %, CVP 0,5 %, EVP 1,4 %, FDP 3,7 %. GLP 3,0 %, GP 5,5 %, SP 8,7 %, SVP 43,3 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänt vo Eerlebach isch dr Peter Brügger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1802 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Eerlebach ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42885" title="Ersigen">
Ersigen

Eersige (amtlech "Ersigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Eersige isch es Strassedorf ar Ösch. D Gmeindsflächi bsteit us 58,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,8 % Waud u 9,7 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Choppige, Auchischtoorf, Rumedinge, Chiuperg (BE) u Utzischdorf.

Eersige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1112 aus "Ergisingen" (1201 "Hergesingen", 1255 "Ergesingen", 1257 "Ergisingin", 1271 "Erisinge", 1316 "Eregsingen", 1434 "Erxingen", 1500 "Errsingen").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört. Uf e 1. Jänner 2016 hei Niderösch, Oberösch u Eersige fusioniert – dr Name vur Gmeind isch Eersige.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,2 % gläge.

83,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,9 %, CVP 1,2 %, EVP 3,9 %, FDP 8,2 %, GLP 3,9 %, GP 4,2 %, SP 12,6 %, SVP 39,3 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Eersige isch dr Simon Werthmüller (Stang 2019).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1483 Ywohner 95,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Eersige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42886" title="Eschert">
Eschert

Eschert (frankprovenzalisch [eʃeːə]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Eschert isch es Dorf am südleche Abhang vom Grand Val. D Gmeindsflächi bsteit us 41,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 55 % Waud, 2,9 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Court, Moutier, Belprahon u Grandval im Kanton Bärn u Gänsbrunne im Kanton Solothurn.

Eschert isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Escert". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,7 % gläge.

53,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 33,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,1 %, CVP 4,2 %, EVP 0,5 %, FDP 8,7 %. GLP 1,1 %, GP 5,8 %, SP 16,8 %, SVP 44,8 %, Suschtigi 12,0 %.

Gmeindspresidänt vo Eschert isch dr Eric Barth (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 356 Ywohner 8,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 83,7 % Französisch u 2,8 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Eschert isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42887" title="Etzelkofen">
Etzelkofen

Etzukofe (amtlech "Etzelkofen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Froubrunne, Graferied, Limpech, Möuchi, Schaluune u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Etzukofe ligt uf eme Höcherügge zwüsche dr Täuer vo "Mülchibach" u "Brandbach".. D Gmeindsflächi bsteit us 57,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,8 % Waud u 7,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Möuchi, Büüre zem Hof, Froubrunne, Graferied, Ifwiu u Schüne im Kanton Bärn u Messe im Kanton Solothurn.

Etzukofe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1302 aus "villa Ezenchoven". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

80,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 24,3 %, CVP 0,7 %, EVP 0,7 %, FDP 4,7 %. GLP 5,6 %, GP 4,1 %, SP 6,1 %, SVP 44,2 %, Suschtigi 9,6 %.

Gmeindspresidänt vo Etzukofe isch dr Christian Wanner (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 358 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Etzukofe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42888" title="Evilard">
Evilard

Löibringe (amtlech franzöisch "Evilard," frankprovenzalisch [nɛvˈlaː/nevˈlaː/nejvˈlaː], franc-comtois [nejvˈleː/nevˈlɛː], dütsch "Leubringen") isch e Ywonergmeind im Verwautigschreis Bieu im Kanton Bärn, Schwyz.

Löibringe ligt am Jurasüdhang oberhaub vo Bieu. Zue dr Gmeind ghöört o no dr Ortsteil Magglinge (dt. "Magglingen," frz. "Macolin"). D Gmeindsflächi bsteit us 29,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 40,4 % Waud, 28,8 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Biel, Orvin, Lamboing u Twann-Tüscherz.

Löibringe isch zum erschte Mou im Johr 1300 aus "Lomeringen" gnennt worde, was zum hüttige dütsche Name "Leubringen" gfüert het. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bieu ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Ussländeraateu isch 2010 bi 10,7 % gläge.

54,7 % vo de Ywoner si evangelisch-reformiert, 22,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationaurootswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,9 %, CVP 2,7 %, EVP 1,8 %, FDP 16,8 %. GLP 7,0 %, GP 11,3 %, SP 21,6 %, SVP 18,7 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Löibringe isch dr Daniel Nussbaumer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2376 Ywoner 60 % Dütsch aus Houptsproch aaggää, 34,1 % Französisch u 1,5 % Italiänisch.

Dr Ortsteil Magglinge isch traditionell dütschsprochig, Löibringe zwöisprochig. Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Evilard isch wohrschynlech ir eerschte Heufti vom 20. Johrhundert uusgstorbe.



</doc>
<doc id="42889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42889" title="Fahrni">
Fahrni

Faarni (amtlech "Fahrni") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Faarni ligt uf dr Höchene zwüsch em Rotacher- un em Zulgtau. D Gmeindsflächi bsteit us 68,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,5 % Waud, 4,6 % Sidligsflächi u 1 % süschtigi Flächi. 

Faarni isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1299 aus "Varne". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,5 % gläge.

86,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,1 %, CVP 0,6 %, EVP 3,4 %, FDP 3,9 %. GLP 2,5 %, GP 4,5 %, SP 11,0 %, SVP 52,1 %, Suschtigi 7,9 %.

Gmeindspresidänt vo Faarni isch dr Hans Ulrich Wenger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 715 Ywohner 97,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Faarni ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42890" title="Farnern">
Farnern

Faarnere (amtlech "Farnern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Faarnere ligt im Oberaargou] am Südhang vom Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 67,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,6 % Waud u 3,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Runschberg u Attiswiu im Kanton Bern sowie Günschbrg u Herbertswiu im Kanton Solothurn.

Faarnere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1329 aus "Varnerron". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,4 % gläge.

76,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,6 %, CVP 0,0 %, EVP 2,1 %, FDP 6,3 %. GLP 2,3 %, GP 3,5 %, SP 19,7 %, SVP 49,6 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidänt vo Faarnere isch dr Roland Guazzini (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 221 Ywohner 98,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,9 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Faarnere ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42891" title="Ferenbalm">
Ferenbalm

Ferebaum (amtlech "Ferenbalm", frz. "La Baumette") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Ferebaum ligt uf em Plateau zwüsche de Flüss Saane u Bibere. D Gmeindsflächi bsteit us 69,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 19,1 % Waud, 10,3 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. 

Ferebaum isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1123 aus "villa de Balmis", sit em 16. Jh. "Feren-Balm" zur Unterscheidig vo Oberbalm. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,2 % gläge.

77,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,5 %, CVP 1,2 %, EVP 2,2 %, FDP 6,7 %. GLP 3,6 %, GP 7,9 %, SP 12,5 %, SVP 41,9 %, Suschtigi 7,5 %.

Gmeindspresidänt vo Ferebaum isch dr Beat Schweizer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1262 Ywohner 95,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ferebaum ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42892" title="Finsterhennen">
Finsterhennen

Feischterhenne (amtlech "Finsterhennen", frz. verautet "Grasse Poule") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Feischterhenne ligt im Grosse Moos im Bärner Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 71,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 16 % Waud, 11,8 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lüscherz, Sisele, Chaunech, Treite u Brüttele.

Feischterhenne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr Um 1220 aus "Freineshun", 1453 "Veisten Hennen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 21,7 % gläge.

80,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 24,2 %, CVP 1,4 %, EVP 3,9 %, FDP 2,9 %. GLP 2,3 %, GP 3,4 %, SP 14,4 %, SVP 38,6 %, Suschtigi 8,9 %.

Gmeindspresidänt vo Feischterhenne isch dr Werner Probst (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 411 Ywohner 91,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,9 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Feischterhenne ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42893" title="Forst-Längenbühl">
Forst-Längenbühl

Forscht-Länggebüeu (amtlech "Forst-Längenbühl") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Forscht-Länggebüeu ligt im obere Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 69,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 20,8 % Waud, 7,1 % Sidligsflächi u 2,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Blumistei, Gurzele, Tierachere, Übeschi, Üetedorf u Wattewiu.

Forscht-Länggebüeu isch am 1. Jänner 2007 entstange dur d Fusion vo dr Gmeinde Forscht u Länggebüeu. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Forscht isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1312 aus "silva dicta Forst", Länggebüeu im Jahr 1493 aus "Lengenbuel".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

84,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,1 %, CVP 0,9 %, EVP 6,3 %, FDP 4,3 %. GLP 3,1 %, GP 4,8 %, SP 7,2 %, SVP 46,0 %, Suschtigi 14,3 %.

Gmeindspresidänt vo Forscht-Länggebüeu isch dr Kurt Kindler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 309 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Forscht-Länggebüeu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42894" title="Frauenkappelen">
Frauenkappelen

Frouechappele (amtlech "Frauenkappelen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Frouechappele ligt zwüsche Woouesee u Gäbubach. D Gmeindsflächi bsteit us 42,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 41,1 % Waud, 7 % Sidligsflächi u 9,8 % süschtigi Flächi. 

Frouechappele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1158 aus "Capela". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,9 % gläge.

76,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,7 %, CVP 2,0 %, EVP 1,2 %, FDP 8,3 %. GLP 5,4 %, GP 10,3 %, SP 14,0 %, SVP 30,0 %, Suschtigi 6,1 %.

Gmeindspresidänt vo Frouechappele isch dr Markus Kämpfer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1280 Ywohner 94,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,5 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Frouechappele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42895" title="Freimettigen">
Freimettigen

Frimettige (amtlech "Freimettigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Frimettige ligt über em Tau vor Chise, am Weschtfuess vom Churzeberg. D Gmeindsflächi bsteit us 63,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,4 % Waud, 5,5 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chonufinge, Niderhünige, Linge, Diessbech u Hütlige.

Frimettige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1282 aus "Vrimuotingen" (1389 "Frimeitingen", 1411 "Frimentingen", 1529 "Frimmuttingen", 1580 "Frymettigen"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,3 % gläge.

87,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,4 %, CVP 0,2 %, EVP 13,3 %, FDP 5,0 %. GLP 2,6 %, GP 7,8 %, SP 10,5 %, SVP 30,9 %, Suschtigi 13,3 %.

Gmeindspresidänt vo Frimettige isch dr Arthur Vifian (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 390 Ywohner 94,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Frimettige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42896" title="Frutigen">
Frutigen

Frutige (amtlech "Frutigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Frutige ligt im Chander- un Ängschtligetau. D Gmeindsflächi bsteit us 54,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,7 % Waud, 3,9 % Sidligsflächi u 16,2 % süschtigi Flächi. 

Frutige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1234 aus "Frutingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,2 % gläge.

83 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,3 %, CVP 0,8 %, EVP 11,7 %, FDP 6,1 %. GLP 6,3 %, GP 3,1 %, SP 8,1 %, SVP 39,7 %, Suschtigi 13,9 %.

Gmeindspresidänt vo Frutige isch dr Ruedi Egger (Stang 2013).


Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 6661 Ywohner 96,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Frutige ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42898" title="Schia">
Schia

D Schia (, , "šīʿa", ‚Aahängerschaft, Partei‘) isch die zwäitgröschti Konfessioon im Islam. D Aahänger vo dr Schia, d Schiite, luege dr ʿAlī ibn Abī Ṭālib, wo dr Schwiigersoon und Gusää vom Brofeet Mohammed gsi isch, as däm si designierti Noochfolger (Kalif) aa und as iire erst Imam. Noch iirem Glaube muess dr Noochfolger vom Brofeet e Noochfaar vom Ali si bzw. eme Imam, wil dä as äinzige göttlig legitimiert sig. Si löön also die drei Kalife, wo vor em Ali gweelt worde und in de Auge vo de Sunnite legitim si, nid lo gälte. Ass dr Ali 661 ermordet worden isch, vergifdet d Atmosfääre zwüsche de islamische Konfessioone bis hüte.

In de Joorhundert noch em Dood vom Brofeet Mohammed und dr Drennig vo de Sunnite isch d Dogmatik vo de Schiite witerentwigglet worde, so dass sich s schiitische Rächt in Detäi vom sunnitische Rächt underschäidet.

Hüte si öbbe fufzää Brozänt vo de Muslim schiitisch (Stand 2007, in dr Litratuur findet mä alles vo zää bis fümfezwanzig Brozänt). In dr Schia häi sich underschiidligi Ströömige bildet, wo jedi von ene iiri äigeni Zaal vo Imam het. D Staate, wo d Schiite din d Meerhäit oder en iiflussriichi Minderhäit si, wärde mänggisch under em Begriff Schiitische Halbmond zämmegfasst.







</doc>
<doc id="42900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42900" title="Imam-Ali-Moschee (Nadschaf)">
Imam-Ali-Moschee (Nadschaf)

D Imam-Ali-Moschee () isch e Moschee z Nadschaf im Irak. Si zelt zu de wichdigste Häiligdümer vo de Schiite, wil si glaube, ass dört dr Schwiigersoon und Gusää vom Brofeet Muhammad, dr Ali ibn Abi Talib, begraabe isch, und dä isch iirem Glaube nooch dr äinzig legitimi Noochfolger vom Mohammed gsi.

Mä vermuetet, ass d Moschee im Joor 977 zum erste Mol vom Buyid Adud ad-Daula baut worde isch. Si isch aabebrennt, und dr Herrscher vo de Seldschuke, dr Malik Schah I., het sä im Joor 1086 wider ufbaut. Spööter het mä d Moschee non e baar Mol umbaut und erwiteret.


</doc>
<doc id="42902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42902" title="Sokollu-Mehmet-Pascha-Moschee">
Sokollu-Mehmet-Pascha-Moschee

D Sokollu-Mehmet-Pascha-Moschee ("Kadırga Sokollu/Sokullu Mehmet Paşa Külliyesi") isch e Moschee im Kadırga-Quartiär, wo zum Stadtdail Fatih vo Istanbul ghöört. Si isch e Wärk vom begnaadete osmanische Archidekt Sinan.

D Moschee isch vo öbbe 1567/68 bis 1571/72 entstande. Si het säggs Pfiiler und vier diagonaali Halbkupple. Si isch äins vo de schönste Bischbil von ere glungene Kombinazioon vo dr Baustruktur mit dr Dekorazioon mit Blättli und Moolereie. D Blättli und d Stäiglaasfänster ghööre zu de schönste us dr osmanische Zit. Öbbis Bsundrigs in dere Moschee si zwäi Splitter vom schwarze Meteorit in dr Kaaba z Mekka. 

Dr Sinan het dr Hüügel, wo dr Komplex druf stoot, in si Baublaan iibezooge, und het bim Iigang e Stääge baut, wo dr Höörsaal sich drüüber befindet. D Löösige, won er gfunde het, si komplex und schaffe e groossi rüümligi Homogenidäät, wo dr rächteggigi Grundriss drbii erhalte blibt und d Vertikalidäät bedoont wird, was in dr islamische Archidektuur nöi isch. 


</doc>
<doc id="42905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42905" title="Fidelio">
Fidelio

Fidelio ischt a Opr en zwoi Uffziig mit dr Musik vom Ludwig van Beethoven. S Libreddo stammt vo de Autora Joseph Ferdinand von Sonnleithner ond Georg Friedrich Treitschke. Als Vorlage hôt de selle s Tekschtbuach zor franzeesischa Opr "Léonore ou L’amour conjugale (Leonore oder die eheliche Liebe)" vom Jean Nicolas Bouilly deanet. S erscht Môl uff d Bihne komma isch des Werk en seira endgildiga (dridda) Fassong am 23. Mai 1814 em Theatr am Kärntnertor en Wien. Formal isch dui Opr a Sengschbiil, des hoißt, dass de oinzlne Musiknommra mit gschbrochene Dialog vrbonda send. A Uffihrong dauret rond zwoiahalb Stonda.


Zwoi Fleeda, a Piccolofleed, zwoi Oboa, zwoi Klarinedda, zwoi Fagott, oi Kontrafagott, viir Herner, zwoi Trombeeda, zwoi Posauna ond 30 Streicher.

Dui Opr schbiilt em-ma Staatsgfengnis en dr Nähe vo Sevilla (Schbanien) gega Ende vom 18. Jôhrhondert.

Datei: A Hofraum vom Staatsgfengnis
Dr Jaquino hôt sei Herz an d Marzelline, s Dechterle vom Kerkermoischtr Rocco, vorlaura. Drom fordret’r des Mädle auf, ehm endlich s Ja-Wort zo gäa. De sell abr hôt bloß noh Auga fir da Fidelio, wo seit zwoi Monat als nuier Ghilf vo ihrem Vadder em Gfengnis beschäfdigt ischt. En Wirklichkeit abr hoißt dr Fidelio Leonore ond ischt a Frau, wo sich als Môô vrkloidet hôt. Dui wiiderom ischt uff dr Suach nôch "ihrem" Môô Florestan, wo vôr zwoi Jôhr schburlos vrschwonda ischt ond vo älle seine Freind fir dod ghalda wuud. D Leonore abr vrmuadet ganz stark, dass’r uff Befehl vom Guverneer Pizarro en "deam" Gfengnis widerrechtlich gfangaghalda wuud, weil’s ehm als Staatsbeamter glonga ischt, em Pizarro seine donkle Machaschafda uffzodecka. Jetzt hofft-se, dass-res irgendwia glenga kennt, em Florestan sei Freilassong zo erreicha. Dr Rocco ischt mit seim tichdiga „Ghilfa“ reacht zfriida ond siht-en scho als sein kinfdiga Schwiigrsoh. Der Omstand abr ond drzua noh em Jaquino sei graußa Eifrsucht send dr Leonore zwider.

Dr Fidelio biddet da Rocco, ehm sei ganz Vrtraua zo schenka ond ehn au ens ondrirdische Vorliis mitzonemma. Des abr ischt fir da Kerkermoischtr et oifach, weil-em vom Pizarro befohla wôrra ischt, dia polidische Gfangene, wo deet schmachdet, alloi zo vrsorga. Zo oim jedafalls därf’r-en uff koin Fall mitnemma: Der arme Kerle em ondrschda Kerker dät jeda Dag weniger zom Essa kriaga ond misst wahrscheinlich bald da Hongerdod sterba. D Leonore befirchdet, dass dr sell ihr Môô sei kennt.

Vrwandlong: Em Gfengnishof

Em Pizarro ischt an Briaf zuagschbiilt wôrra, wo-nem mitteilt wuud, dass heit noh dr Minischtr Don Fernando persenlich em Gfengnis eitreffa dät, weil’s dô ôôgeablich geheim-ghaldene Gfangene hedd. Dô druff vrlangt dr Pizarro vom Rocco, da Florestan omzobrenga. Dr Rocco abr weigret sich, dui Schandtat auszofihra, et amôl fir an Haufa Geld. Jetzt fasst dr Pizarro da Entschluss, sein Widersacher selbr om d Ecke zo brenga. Vôrher abr geit’r dr Wache da Befehl, d Ôkonft vom Minischtr zo erschbäha, ond wenn’s soweit wär, a Trombeeda-Signal heera zo lau. Dr Rocco soll derweil onda a Grab ausschaufla, om em Florestan sei Leich dren vrstecka zo kenna.

Dr Leonore schwanet furchtbare Gedanka. Uff ihr sehnliches Bidda lôôt dr Rocco fir a kurza Zeit d Gfengnisdoor effna ond de Gfangene en da Hof tredda. D Leonore gucket älle ganz gnau ôô, kôô abr ihrn Gadde en koin vo-nen erkenna. Jetzt ischt-se sich sicher, dass ihr Môô der Oglickliche em ondrschda Kerker sei muaß.

Dr Pizarro ischt empeert ibr-em Rocco sei oigamächdigs Handla. Der entschuldigt sich dô drmit, dass heit em Keenich sei Namensdag wär ond es iblich sei, dô de Gfangene a bissle frischa Luft schnabba zo lau. Kurz druff kehret älle Gfangene en ihre Zella zruck.

Datei: A ondrirdischer donkler Kerker

Dr Florestan stôht en Kedda an dr Zellawand. Sei Gsondheit ischt vellich zerriddet. Em Fiabrwahn siht’r sei Frau als Engl, wo-nen zor Freiheit ens hemmlische Reich fihrt. Wia dr Rocco mit dr Leonore des Vrlies bedridd, isch dr Florestan eigschlôfa. D Leonore ond dr Rocco fanget ôô, a Grab auszoheba. Uff oimôl wacht dr Florestan uff ond biddet da Rocco, er meeg-em doch ebbes zom Essa ond Drenka brenga. Dr Rocco hôt Mitleid mit deam arma Kerle ond ibrlôôt dui Uffgab seim „Ghilfa“. Dô druff brengt d Leonore sellem Gfangena a Glas Wei ond Brot. Wia-se ehm ens Gsicht gucket, erkennt-se, dass des ihr Môô ischt. Se muaß ihr ganza Kraft zammanemma, om sich et zo vrrôôda.

Nôch-ra Weile kommt au dr Pizarro en des Vorliis raa, ziagt sein Dolch ond will sich uff da Florestan stirza, om-em da Todesstoß zo vrsetza. Mit-ra katzahafda Schnellichkeit wirft sich d Leonore zwischa dia zwoi Manna. Deam Lomba schleidret-se da Satz ens Gsicht, bevor’r da Florestan ermorda kennt, miaß’r erscht deam sei Weib ombrenga. Dr Pizarro ischt wild entschlossa, au vôr-ama Dobblmord et zruckzoschrecka; dô hôt pletzlich d Leonore a Pischdool en dr Hand. En deam Augablick erteent en dr Ferne des vreinbarde Trombeeda-Signal. Dr Jaquino meldet, dass dr Minischtr eitroffa sei. Jetzt muaß dr Pizarro ganz schnell sein Plôô endra. Mit grauße Schridd vrlesst’r da Kerker ond eilt em Don Fernando entgega. Dr Rocco folgt-em.

D Leonore ond dr Florestan – jetzt alloi – fallet sich en d Ärm ond preiset ihr graußes Glick.

Vrwandlong: Paradeplatz vôr-em Schloss mit-ra Stadue vom Keenich

Dr Minischtr vrkendet em Nama vom Keenich, dass älle polidische Gfangene wiidr en Freiheit gsetzt werret. Mit Bestirzong muaß’r feschtstella, dass dr Florestan sei aldr Freind ischt, wo-nr scho lang fir dodghalda hôt. Dr Rocco vrzehlt em Don Fernando, wia heldahaft sich d Leonore vrhalda hôt. Drom soll dui es au sei, wo ihrn Môô vo de Kedda befreia därf.

Dui Kanallje vo Pizarro wuud vo de Wacha abgfihrt. Dô drnôch endet d Opr mit-em graußa viilstemmiga Schlusschor (befreide Gfangene ond Volk) "Wer ein holdes Weib errungen stimm in unsern Jubel ein!"

Uvertiire en E-Dur

Nr. 1. Duett (Marzelline ond Jaquino): "Jetzt, Schätzchen, jetzt sind wir allein"<br>
Nr. 2. Arie (Marzelline): "O wär‘ ich schon mit dir vereint"<br>
Nr. 3. Quartett (Marzelline, Leonore, Rocco, Jaquino): "Mir ist so wunderbar"<br>
Nr. 4. Arie (Rocco): "Hat man nicht auch Gold beineben"<br>
Nr. 5. Terzett (Rocco, Leonore, Marzelline): "Gut, Söhnchen, gut"<br>
Nr. 6. Marsch<br>
Nr. 7. Arie (Pizarro): "Ha, welch ein Augenblick!" mit Chor (Wachsoldada): "Er spricht von Tod und Wunde"<br>
Nr. 8. Duett (Pizarro ond Rocco): Jetzt, Alter, hat es Eile<br>
Nr. 9. Rezitativ ond Arie (Leonore): "Abscheulicher! Wo eilst du hin?" … "Komm, Hoffnung, lass den letzten Stern der Müden nicht erbleichen!"<br>
Nr. 10. S Finale vom erschda Uffzug, ôôgfanga mit-em Chor vo de Gfangene: "O welche Lust, in freier Luft den Atem leicht zu heben!"

Nr. 11. Orkeschtrvorschbiil, Rezitativ ond Arie (Florestan): "Gott! Welch Dunkel hier! " … "In des Lebens Frühlingstagen ist das Glück von mir geflohn!"<br>
Nr. 12. Melodram ond Duett (Leonore ond Rocco): "Wie kalt ist es in diesem unterirdischen Gewölbe!" … "Nur hurtig fort, nur frisch gegraben"<br>
Nr. 13. Terzett (Leonore, Florestan, Rocco): "Euch werde Lohn in bessern Welten"<br>
Nr. 14. Quartett (Leonore, Florestan, Pizarro, Rocco): "Er sterbe! – Doch er soll erst wissen, wer ihm sein stolzes Herz zerfleischt."<br>
Nr. 15. Duett (Leonore ond Florestan): "O namenlose Freude!"<br>
Nr. 16. Finale (Älle): "Heil sei dem Tag, Heil sei der Stunde"

Zo dera Opr hôt dr Beethoven viir Uvertiira gschriiba: de erschde drei (sognannde "Leonoren-Ouvertüren") en C-Dur ond de viirt ("Fidelio-Ouvertüre" en E-Dur). D Musikwissaschaft nemmt ôô, dass de erscht zom Beethoven seira Leabzeit nia uffgfihrt wôrra ischt, weil’r se zemlich bald vrwôrfa hôt ond bei dr Uruffihrong vo dr erschda Fidelio-Fassong de zwoit gschbiilt wôrra ischt. De dridd Uvertiire, de so gnannde "Große Leonoren-Ouvertüre", hôt dr Kombonischt fir de zwoid Fassong vo seira Opr en Form vo-ma vollstendiga Sonada-Satz vrfasst, abr bald eigseha, dass-se ehm viil z lang grôôda ischt. Drom hôt’r fir de dridd Fassong vo seim Bihnawerk a wesentlich kirzera Uvertiire komboniirt, wo mit dr zwoida Fassong kaum ebbes gemein hôt. De sell wuud au heit noh als Vorschbiil vrwendet. Manche Dirigenda wellet abr uff de grauß Leonora-Uvertiir et vrzichda ond brenget-se als Vorschbiil zom zwoida Uffzug odr se schiabet-se als Zwischaschbiil zwischem erschda ond-em zwoida Bild vom zwoida Akt nei. Manchmôl ischt’s au scho vorkomma, dass dui Uvertiir als Nôchschbiil erklonga ischt, nôchdem de eigentlich Opr scho vorbei gwäa ischt.

Als musikalische Heheponkt vo dr Opr geldet em erschda Akt des Quartett "Mir ist so wunderbar" en Form vo-ma Kanon, dr Leonore ihr graußa Arie "Komm, Hoffnung, lass den letzten Stern der Müden nicht erbleichen! " ond dr ergreifende Chor vo de Gfangene "O welche Lust, in freier Luft den Atem leicht zu heben! " Em zwoida Uffzug stechet raus: Glei am Ôfang s Rezitativ vom Florestan "Gott, welch Dunkel hier", gfolgt vo dr graußa Arie "In des Lebens Frühlingstagen", s Terzett "Euch werde Lohn in bessern Welten", s Duett vo dr Leonore ond-em Florestan "O namenlose Freude" ond nadiirlich d Jublcheer em Finale.

1803 vrpflichdet sich dr Beethoven gegenibr-em Emanuel Schikaneder, firs Theater an der Wien deam sei Libreddo "Vestas Feuer" zo vortona. Wia em Jôhr druff dr Freiherr Peter von Braun, dr Intendant vom Hoftheater, des Theater uffkauft, ibrnemmt’r au sellen Vrtrag mit-em Beethoven. Stadd "Vestas Feuer" kriagt abr jetzt dr Beethoven an ganz nuia Tekscht zuagwiisa, was-em ausgschbrocha gleaga kommt, denn em Schikaneder sei Buach hôt-en et grad mit Begeischdrong erfillt, weil-em dees z frivol gwäa ischt. Der nuie Tekscht ischt em Joseph Ferdinand von Sonnleithner sei deitscha Bearbeidong vom Libreddo zor franzeesischa Reddongs- ond Befreiongsopr "Leonore oder Die eheliche Liebe" vom Jean Nicolas Bouilly (1763 bis 1842).

Em Juni 1804 isch dr Beethoven mit seim Entwurf ferdich, em Herbscht 1805 mit dr ganza Pardidur, ond am 20. Novembr 1805 schliaßlich kommt des dreiakdige Werk em Theater an der Wien ondr dr Leidong vom Kombonischda zom erschda Môl uff d Bihne. Allerdengs isch der Zeitponkt denkbar oginschdich gwehlt, weil Wien a Woch vôrher vom Napoleon seine Trubba bsetzt wôrra ischt. De Eiheimische bleibet weitgehend em Theater fern; bsuacht werret dia fascht bloß vo de Besatzer. Drom wuud dui Opr bei dr Uruffihrong au zemlich reserviirt uffgnomma. Uff Ôôrada vo seine Freind kirzt dr Beethoven sei Opr. Dr Stephan von Breuning, em Beethoven sei Jugendfreind, ibrarbeidet da Tekscht zo-ma zwoiakdiga Werk. D Uruffihrong vo sellra Fassong am 29. Merz 1806 ondrem Kabellmoischtr von Seyfried – wiidr em Theater an der Wien – kommt beim Publikom zwar a bissle besser ôô wia de erscht, abr vo-ma Erfolg ischt-se trotzdem weit entfernt. Scho nôch wenige Vorstellonga wuud dui Opr wiidr vom Schbiilplôô gnomma.

Acht Jôhr schbätr ibrarbeidet dr erfahrene Operndichtr ond Regisseur Georg Friedrich Treitschke (1776 bis 1842) da Tekscht ond vrleiht em Libreddo a greeßra dramadischa Schbannkraft. Dui dridda ond endgildiga Fassong kommt am 23. Mai 1814 ondrem Beethoven seira Leidong zom erschda Môl uff d Bihne, desmôl am Kärntnertor-Theater. Jetzt endlich wuud des Werk vom Publikom begeischdret uffgnomma.

Dr "Fidelio" ischt em Beethoven sei oinziga Opr bliiba.





</doc>
<doc id="42908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42908" title="Erlenbach">
Erlenbach

Erlenbach isch de Name vo folgende Ort:

z Dütschland:



z Frankriich:

i de Schwiz:
Erlenbach isch de Name vo folgende Gwässer:

z Dütschland:

z Frankriich:

Erlenbach isch de Familiename vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="42909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42909" title="Topkapı-Palast">
Topkapı-Palast

Dr Topkapı-Balast (; uf Dütsch au Topkapi-Serail, wörtlig „Kanonedoor-Balast“) z Istambul isch joorhundertilang dr Woon- und Regierigssitz vo de Sultan gsi und s Verwaltigszentrum vom Osmanische Riich.

Dr Sultan Mehmed II. het en churz noch dr Erooberig vo Konstantinopel (1453) afo baue. As ersts isch dr Balast uf em hütige Beyazıtblatz ("Beyazıt Meydanı") draachoo, denn het er aber si Mäinig gänderet und sich für d Landszunge zwüschen em Goldige Horn und em Marmarameer, wo hüte "Sarayburnu" häisst, entschiide. Mä het Däil vom büzantinische Mangana-Balast drbii überbaut. D Aalaag isch denn bis zum Aafang vom 18. Joorhundert immer wider renoviert und erwiteret worde. Sit em Mehmed II. häi alli osmanische Herrscher im Topkapı-Balast residiert, bis dass dr Sultan Abdülmecid I. im Joor 1856 in s nöije "Dolmabahçe Sarayı" uf dr andere Site vom Goldige Horn am Ufer vom Bosporus züüglet isch. Bäidi Baläst si hüte Museum.

Dr Topkapi bestoot nit us eme äinzige Geböid, sondern us meerere im en groosse Garte wie s dr türkische Dradizioon entsproche het. Er het e Flechi vo mee as 69 Hektare und bis zu 5000 Lüt häi din gwoont. Zerst het er äifach 0 oder ghäisse, bevor sich im 18. Joorhundert dr Naame "Topkapı Sarayı" duuregsetzt het, wo vo dr Kanonegiesserei im Balast choo isch.

Dr Balast isch in vier Hööf iidäilt, wo jeede drvo sini äigene Door het.

Dr Hauptiigang zum Balastgländ isch s . Linggs und rächts vom Door si Rüüm, wo d Wächter din gsi si. Über em Doorbooge isch e kalligrafisch Inschrift vom Ali bin Yahya Sofî, wo s Datum 1478 druf isch, und zu Zite vo dr Heerschaft vom Mehmed II. entstande isch. Im erste Hoof het s vor allem Rüüm für Dienstläistige ghaa. Uf em parkäänlige Blatz het mä Paraaden abghalte.

Dr zwäit Hoof isch s politische Zentrum gsi mit Staatrüüm und Rüüm für d Verwaltig. Uf dr Ostsite isch dr ganze Lengi noch d Balastchuchi gsi, wo jeede Daag bis zu 6000 Maalzite kocht het. Uf däm Hoof si au d Underkümft vo de Lanzedrääger gsi, dr Liibgarde vom Sultan.

In dritte Hoof isch mä dur s choo. Dört het mä numme mit ere spezielle Erlaubnis iine dörfe. Dr Droonsaal für Empfäng vo de höggste Staatsdiener, de Wesir, und usländische Gest isch dört gsi. Uf bäide Site vom Door isch d Balastschuel gsi, wo dr Noochwuggs für d Staats- und Verwaltigsbrüef usbildet worden isch. Zum Korrupzioon verhindere, het s drei Vorussetzige gee für die junge Manne, wo us em ganze Osmanische Riich choo si und zum Däil au Sklave gsi si: 1. Si häi nid döfe Türke si. 2. Si häi Waise müesse si. 3. Käi Verwandte von ene het im Balast gschafft. Im dritte Hoof isch au dr "Verboteni Ort" gsi, dr Harem (us em Arabische حرام / "haram" = "verbote, tabu"). Dört si d Brivatzimmer vom Sultan und sine Haremsdaame gsi, bis zu 2000 Fraue, wo under dr Läitig vo dr Sultansmueter in iire Zimmer gläbt häi.

Im vierte Hoof häi sich witeri Parkaalaage und Gärte uf verschiidene Terrasse befunde.

D Iirichdig vo de Rüüm im Balast het zäigt, wie unghüür riich dr osmanisch Herrscher gsi isch. Nume die beste Baumaterialie wie Marmor und Droopehölzer, die chostbarste Deppig und s düürste Mobiliar het mä brucht und zum Schmücke donnewis Gold .

Sit 1923 isch im Topkapı-Balast e Museum. Es het din Sammlige vo Borzellaan, Handschrifte, Bortret, Chläider, Juweele und Waffe us em osmanische Riich, färner islamischi Relikwie, wie d Waffe vom Mohammed und vo de erste Kalife, äins vo de eltist Exemplaar vom Koran oder au Hoor us em Bart vom Brofeet Mohammed. Konservativi Muslim verlange dorum, ass dr Balast für e Turismus nüm offe sig.

Dr Topkapı-Balast isch 1964 d Kulisse gsi e Film "Topkapi" mit dr Melina Mercouri, em Maximilian Schell und em Peter Ustinov.




</doc>
<doc id="42910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42910" title="Topkapi">
Topkapi

Topkapi (vo türkisch "Topkapı" „Kanoonedoor“) bezäichnet:



</doc>
<doc id="42916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42916" title="Downton Abbey">
Downton Abbey

Downton Abbey isch e britischi Kostümdramaserii, wo für e Sänder ITV broduziert wird. D Idee und e groosse Däil vo de Dräibüecher stamme vom Julian Fellowes. 2011 isch d Serii ins Guiness-Buech vo de Rekord choo as „d Färnseeserii, wo vo de Kritiker säll Joor am beste bewärtet worden isch“. Die ersti Staffle isch z Groossbritannie im Herbst 2010 gsändet worde und vom 20. Juli 2011 aa z Dütschland uf em Pay-TV-Sänder Sky Cinema. Am 18. Septämber 2011 het die zwäiti Staffle uf ITV 1 aagfange. Die dritti Staffle wird sit em Septämber 2012 z Groossbritannie gsändet. Die dütschsproochigi Free-TV-Premiere vo dr erste Staffle isch am 6. Juli 2012 im Schwizer SRF 1 gloffe.
Z Dütschland isch die ersti Staffle vo dr Serie an de Wienachtsdääg 2012 uf ZDF und ZDFneo zum erste Mol im Free-TV zäigt worde.



</doc>
<doc id="42917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42917" title="Arthur Baur">
Arthur Baur

Dä Arthur Baur – uf züritüütsch: "Buur" – (am 19. Februar 1915 z Züri uf d Wält cho und am 17. Septämber 2010 z Mänidorf gschtorbä), isch än betüütändä Schwyzär Jurnalischt und Schprachwüssäschaftär für Alemannisch, Rätoromanisch und Esperanto gsy.

Dä Arthur Baur isch am 19 Februar 1915 z Züri als Sohn fomänä Chemyprofässär uf d Wält cho. Är hät a dä Universitätä fo Züri, Uppsala und Stockholm änglischi, rätoromanischi und isländischi Filology gstudiärt. Är isch Jurnalischt wordä und fo 1967 bis 1980 Schefredaktär fo tä Tageszytig «Der Landbote» z Winterthur. 1943 hät är d Heidi Baur-Sallenbach ghüratät und mit ihrä zwäi Chind ghaa, nämli dä Roman und d Irène. 

Dä Arthur Baur hät über Esperanto, Schwyzertüütsch und Rätoromanisch gschribe.

1939 hät är mit Hilf fo sinärä Frau Heidi s bekannt Schwyzärtüütsch-Lehrbuäch «Praktische Sprachlehre des Schweizerdeutschen» gschribä, wo fo nem 2008 di 13. total überarbäität Uusgab erschinä ischt. For im hät erscht dä Karl Stucki 1921 öppis ähnlichs ferfasst. 1983 isch sis Werk «Was ist eigentlich Schweizerdeutsch» usächoo.

Dä Arthur Baur isch äine fo dä Linguischtä gsy, wo wüssäschaftlichi Arbätä übärs Rätoromanisch gschribä hät. 1984 isch fo ihm uf Esperanto sini Abhandling «La Retroromanĉa» (uf Tütsch «S Rätoromanisch») erschinä und 1996 uf Tüütsch «Allegra genügt nicht» und 1997 «Viva la Grischa: Ein Wegweiser für das Bündneromanische».

En Gigant isch dä Arthur Baur als Schriftstellär und Jurnalischt uf Esperanto gsy. Esperanto hät dä Arthur Baur 1930 scho im Gymnasium gleert und är ischt Mitglyd fo dä "Esperanto-Gsellschaft Züri", dä "Schwyzärischä Esperanto-Gesllschaft" und dä "Universala Esperanto-Asocio" wordä. 

Fo 1980 bis 1986 isch är Redaktör fo dä «Svisa Esperanto Revuo» gsy. Är hät d Infomationsdiänscht fom 31. und fom 32 Esperanto-Wältkongräss z Bärn gläität und isch Mitglyd fom lokalä Kongrässkomitee fom 64. Esperanto-Wältkongräss 1979 z Luzärn gsy.

Är hät zahlrychi Büächär uf Esperanto publiziärt. Druntär undär andäräm äs Buäch übär d Schwyz mit äm Titel «La Fenomeno Svislando» wo i mehrerä Tuusig Exemplar uf dä ganzä Wält färtribä wordä nisch. Ab 1946 hät är bim Schwyzärische Churzwällädiänst, wo schpötär Schwyzär Radio Internazional ghäissä hät, für di regälmääsigä Churzwälläsändigä uf Esperanto gschafft, ab 1947 hät är diä Sändigä gläität und no bis 1991 bi dä Esperanto-Sändige fom SRI mitgwürkt.




</doc>
<doc id="42918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42918" title="Hans Christian Andersen">
Hans Christian Andersen

Dr Hans Christian Andersen (* 2. April 1805 z Odense; † 4. August 1875 z Kopehaage) isch woorschinlig dr berüemtisti Dichder und Schriftsteller vo Dänemark.

Mit vierzääni isch er uf Kopehaage, het brobiert Schauspiiler und denn Sänger z wärde. Vo 1822 bis 1826 isch er z Slagelse und denn vo 1826 bis 1828 z Helsingør uf e Latiinschuel gange und het denn an dr Uniwersidäät Kopehaage studiert. Er isch öbbe achzääni gsi, won er sis erste Määrli gschriibe het, wo aber nit veröffentligt worden isch.

Er isch vil umenandergräist, uf Dütschland, Ängland, Italie, Spanie und in s Osmanische Riich.
Dr Andersen het mee as 160 Määrli in acht Bänd veröffentligt. Er het au Volksmäärli bearbäitet, bis si gnueg guet für sini literaarische Aasprüch gsi si, aber immer no vo Chinder verstande worde si.

Zu sine Wärk ghööre:
E Hufe vo sine Määrli si umbekannt bliibe, wie au sini autobiografische Text, Novelle, Drame, Gedicht und Räisebricht.Au sini Romään „Der Improvisator“ und „Die beiden Baroninnen“ si nid populäär worde.





</doc>
<doc id="42919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42919" title="Gadmen">
Gadmen

Gadme (amtlech "Gadmen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Am 1. Jänner 2014 het Gadme mit Innertchiuche fusioniert.

Gadme ligt im Gadmetau östlig vo Innertchiuche im Bärner Oberland a de Strass, wo vom Haslitau über e Suste uf Wasse i Kanton Uri füert. D Gmeindsflächi het vor de Fusion us 9,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 15,2 % Waud, 0,5 % Sidligsflächi u 75 % süschtigi Flächi bestange. D Nachbergmeinde si Ängelbärg im Kanton Obwaude, Wasse u Ggeschenu im Kanton Uri, Obergoms im Kanton Wallis u Gööttanne u Innertchiuche im Kanton Bärn gsi.

Gadme isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1382 aus "im Gadmen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Oberhasli ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3 % gläge.

83,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 29,4 %, CVP 0,5 %, EVP 1,0 %, FDP 7,4 %. GLP 3,5 %, GP 6,3 %, SP 13,2 %, SVP 35,7 %, Suschtigi 3,0 %.

Gmeindspresidäntin vo Gadme isch d Barbara Kehrli gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 272 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,4 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gadme ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42920" title="Gals">
Gals

Gaus (amtlech "Gals", frz. "Chules") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Gaus ligt zwüsch em Zihlkanal un em Bielersee. D Gmeindsflächi bsteit us 53,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,1 % Waud, 7,2 % Sidligsflächi u 4,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Gampele, Tschugg u Erlech, La Tène, Cornaux, Cressier u Le Landeron.

Gaus isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Galles". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,5 % gläge.

66 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,3 %, CVP 2,5 %, EVP 4,5 %, FDP 5,4 %. GLP 6,4 %, GP 6,7 %, SP 17,2 %, SVP 32,0 %, Suschtigi 4,0 %.

Gmeindspresidänt vo Gaus isch dr Hans Peter Schwab (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 689 Ywohner 79 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 15,5 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Gaus ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42921" title="Gampelen">
Gampelen

Gampele (amtlech "Gampelen", frz. "Champion") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Gampele isch es Strassedorf am Fuess vom Jolimont. D Gmeindsflächi bsteit us 60,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,7 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 5,7 % süschtigi Flächi. 

Gampele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Champion", 1228 "Champlun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 14,4 % gläge.

72,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,7 %, CVP 1,5 %, EVP 4,8 %, FDP 4,5 %. GLP 2,3 %, GP 5,4 %, SP 14,1 %, SVP 38,3 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Gampele isch dr Peter Dietrich (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 812 Ywohner 84,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 11,5 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Gampele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42922" title="Gelterfingen">
Gelterfingen

Gäuterfinge (amtlech "Gelterfingen") isch es Dorf i de politische Gmeind Chiuterf im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Gäuterfinge ligt im Gürbetau am Südweschthang vom Bäupärg. D Gmeindsflächi hed us 72 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,5 % Waud, 5,2 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si bis Endi 2017 Bäup, Gerzesee, Mülidorf, Chiuchetuurne, Rümlige, Choufderf u Toffe gsi.

Gäuterfinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1345 aus "Geltolfingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Uf en 1. Jänner 2018 hed Gäuterfinge mit de ehmalige Gmeinde Mülidoorf u Noofle zur nöie Gmeind Chiuterf fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,7 % gläge.

87,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,4 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,2 %, CVP 0,5 %, EVP 0,8 %, FDP 1,6 %. GLP 1,1 %, GP 1,5 %, SP 15,8 %, SVP 54,9 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidänt vo Gäuterfinge isch bis Endi 2017 dr Daniel Hublard gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 250 Ywohner 98,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Gäuterfinge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42923" title="Gerzensee BE">
Gerzensee BE

Gerzesee (amtlech "Gerzensee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Gerzesee ligt am glychnamige See, am südöschtlige Bäupärg. D Gmeindsflächi bsteit us 68,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 20,3 % Waud, 7,9 % Sidligsflächi u 3,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Münsige, Wichtrech, Chiuterf, Mülidorf, Gäuterfinge u Bäup.

Gerzesee isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Gercentse" (1254 "Gerzinse", 1259 "Kerzense", 1265 "Gerzense", 1299 "Gertzensewe").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,2 % gläge.

80,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,3 %, CVP 1,5 %, EVP 1,8 %, FDP 6,8 %. GLP 6,4 %, GP 9,3 %, SP 11,9 %, SVP 38,5 %, Suschtigi 8,5 %.

Gmeindspresidänt vo Gerzesee isch dr Stefan Lehmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 911 Ywohner 97 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 1,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gerzesee ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42924" title="Golaten">
Golaten

Golate (amtlech "Golaten") isch es Dorf ir Gmeind Chaunach im Verwautigs-Chreis Seeland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Golate ligt uf ere Terrasse über em Stausee Niderried un em Zämmefluss vor Saane un Aare. D Gmeindsflächi het bis Endi 2018 us 52,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,7 % Waud, 6,8 % Sidligsflächi u 16,9 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Radufinge, Mülibäärg, Wiileroutige, Cherzers u Chaunech gsii.

Golate isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 983/993 aus "Gulada", 1277 "Golatun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört, ab 2010 zum Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland. Uf en 1. Jänner 2019 isch di politisch Gmeind Golate ufghobe u zu Chaunech iigmeindet worde. Golate het drmit i Verwautigs-Chreis Seeland gwächslet. 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,3 % gläge.

86,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 1,1 %, EVP 3,5 %, FDP 6,6 %. GLP 5,7 %, GP 6,8 %, SP 4,4 %, SVP 43,5 %, Suschtigi 10,5 %.

Gmeindspresidänt vo Golate isch dr Hansjörg Tüscher gsii (Stang 2018).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 331 Ywohner 94,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Golate ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42925" title="Gondiswil">
Gondiswil

Gummiswiu (amtlech "Gondiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Gummiswiu. D Gmeindsflächi bsteit us 68,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,9 % Waud, 6 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Huttu, Ousu, Madiswiu, Reisiswiu, Mäuchnou, Grossdietwil, Fischbach, Zell u Ufhuuse.

Gummiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde um d Mitti vom 9. Jh. aus "Cundolteswilare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2 % gläge.

88,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 1,2 %, EVP 4,5 %, FDP 5,7 %. GLP 3,4 %, GP 2,3 %, SP 8,3 %, SVP 48,3 %, Suschtigi 8,4 %.

Gmeindspresidänt vo Gummiswiu isch dr Andreas Nyfeler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 734 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gummiswiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42926" title="Graben BE">
Graben BE

Grabe (amtlech "Graben") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Grabe ligt ar Mündig vor Önz i d Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 55,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,3 % Waud, 6 % Sidligsflächi u 3,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Arwange, Tuunstette, Herzogebuchsi, Heimehuse, Berke u Baau.

Grabe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1430 aus "im graben", dr Wiiler Stadönz im Jahr 1220 aus "Stadonce" 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,8 % gläge.

83,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,1 %, CVP 1,0 %, EVP 1,0 %, FDP 7,7 %. GLP 5,1 %, GP 5,2 %, SP 8,0 %, SVP 49,2 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Grabe isch dr Marcel Stalder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 309 Ywohner 98,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Grabe ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="42927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42927" title="Grafenried BE">
Grafenried BE

Graferied (amtlech "Grafenried") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Limpech, Möuchi, Schaluune u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Graferied ligt uf em öschtleche Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 54,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,2 % Waud u 10,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Froubrunne, Zauggeried Iegischtoorf, Ifwiu u Etzukofe.

Graferied isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1258 aus "Gravenriet", 1262 "Riede". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,8 % gläge.

81,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,0 %, CVP 2,0 %, EVP 7,8 %, FDP 6,0 %. GLP 6,8 %, GP 8,4 %, SP 15,4 %, SVP 20,2 %, Suschtigi 8,4 %.

Gmeindspresidänt vo Graferied isch dr Ivo Bravin (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 899 Ywohner 95,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,7 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Graferied ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42928" title="Grandval BE">
Grandval BE

Grandval (Franc-comtois [grɛ̃ˈvɑː], dt. verautet "Granfelden") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Grandval isch es Dorf im glychnamige Tau. D Gmeindsflächi bsteit us 44,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,9 % Waud, 3,7 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Eschert, Belprahon, Roches u Crémines im Kanton Bärn, Rebeuvelier im Kanton Jura u Gänsbrunne im Kanton Solothurn.

Grandval isch zum erschte Mal gnennt worde um 900 aus "Grandemvallem";. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,7 % gläge.

60,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 26,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,0 %, CVP 6,5 %, EVP 3,1 %, FDP 2,6 %. GLP 1,2 %, GP 9,0 %, SP 14,9 %, SVP 29,9 %, Suschtigi 24,8 %.

Gmeindspresidänt vo Grandval isch dr Roger Minder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 368 Ywohner 12 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 85,6 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Grandval isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="42929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42929" title="Entfesselung des Zweiten Weltkrieges">
Entfesselung des Zweiten Weltkrieges

Die unmittelbari Entfesselig vom Zweite Wältchrieg, d Entwicklig vom letschte Monat vor em Pole-Feldzug, zeigt, dass der Hitler taktisch en ziemliche Zickzack-Kurs gfahre isch, wo siin britische Gägepart Neville Chamberlain letschtlich durchschaut het.










</doc>
<doc id="42930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42930" title="Russlandfeldzug 1812">
Russlandfeldzug 1812

Im Napoleon si Russlandfeldzug vo 1812 (uf Französisch "Campagne de Russie", uf Russisch au "Vaterländische Chrieg" – Отечественная война, Otečestvennaja vojna) isch die ersti Faase vom Säggste Koalitionschrieg gsi, wo uf dr äinte Site Frankriich und sini Partner und uf dr andere Russland mit sine Verbündete gstande si. 
Am Aafang isch dr Napoleon erfolgriich gsi und isch am 24. Juni mit öbbe 475'000 Maa über e Njemen und het am 13. Septämber Moskau iignoo. 

Schlussändlig isch dr Fäldzuug aber äini vo de grösste milidäärische Katastroofe in dr Gschicht gsi. D Grande Armée, wo z Moskau no öbbe 100'000 Maa stark gsi isch, het sich im Oktober scho uf e Wääg zrugg gmacht, aber nume no öbbe 70'000 Soldate si an dr Beresina aachoo. Dr Napoleon und e Däil vo sinere Armee, öbbe 40'000 Maa, häi s über e Fluss gschafft. Dr General Ney het s Kommando über d Drubbe ghaa, wo iire Übergang über d Beresina deckt häi. Das si vor allem Pole gsi, 1'300 Schwizer und e baar Italiäner. Die mäiste von ene si im Kampf umchoo. 
Am Aafang vo 1813 het die zwäiti Chriegsfaase aagfange mit de sogenannte Befreijigschrieg, wo zerst Pröisse und Ööstriich sich mit de Russe verbündet häi und spööter au die dütsche Rhiibundstaate, wo vo Frankriich dominiert worde si. Schliesslig isch denn dr Napoleon in dr Völkerschlacht bi Leipzig vom 16. Oktober bis zum 19. Oktober 1813 gschlaage worde und het am 6. April 1814 abdankt.






</doc>
<doc id="42931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42931" title="SRG">
SRG

SRG isch en Abchörzig för:


</doc>
<doc id="42932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42932" title="SRG SSR">
SRG SSR

Di Schwizerischi Radio- und Färnsehgsellschaft (, , ), Marke-Uuftritt als "SRG SSR", isch en Verein mit Sitz z Bärn und Trägeri vom gröschte Unterneme för elektronischi Medie i de Schwiz.

Eres Aagebot isch vorwiegend uf d Schwiz bezoge. D SRG SSR schaffet undere Spezialkonzession vom Bund, wo ere die umfangriiche Uufgobe im Dienst vo de allgemeine Öffentlichkeit "(Service public)" übertrait.



</doc>
<doc id="42933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42933" title="Grindelwald">
Grindelwald

Grindelwald (amtlech "Grindelwald") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Grindelwald ligt im Tau vor Schwarze Lütschine im Bärner Oberland zwüsche Eiger, Wätterhore, Fiescherwand u Fuulhore. D Gmeindsflächi bsteit us 30,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 16 % Waud, 1,6 % Sidligsflächi u 51,7 % süschtigi Flächi. 

Grindelwald isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Grindelwalt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 18 % gläge.

71,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationalraatswahle 2015 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,5 %, CVP 0,7 %, EDU 2,5 %.EVP 0,8 %, FDP 13,5 %. GLP 2,2 %, GP 9,3& %, SP 6,1 %, SVP 54,5 %, Anderi 1,8 %.

Sit 2015 isch zu erschte Mal sit fasch 50 Jahr mit der Chrischtine Häsler, GP vo Burglouene öpper us der Gmeind Grindelwald o wider z Bärn im Nationalrat verträtte.

Der Gmeindrat vo Grindelwald besteit us sibe Mitglider, dervo ghöre, sit de letschte Wahle im Wintermonet 2015, vier Manne der FDP u drei Manne der SVP aa.

Gmeindspresidänt vo Grindelwald isch dr Chrischtian Anderegg (SVP) (Stand: 2016)

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4069 Ywohner 86,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,7 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Grindelwald ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42934" title="Grossaffoltern">
Grossaffoltern

Grossaffoutere (amtlech "Grossaffoltern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Grossaffoutere ligt am Weschtrand vom Rapperswiler Plateau im Bärner Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 61,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 26 % Waud, 11,8 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. De tiefst Punkt vor Gmeind ligt im Quartier Leen u isch 461 m, di högst Erhebig isch d Stärneriedhöchi mit D Nachburgmeinde si Seederf, Liiss, Diessbe, Wängi, Rapperswiu u Schüpfe.

Grossaffoutere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1216 aus "Affoltron". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,6 % gläge.

80,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,2 %, CVP 2,1 %, EVP 2,9 %, FDP 8,0 %. GLP 4,2 %, GP 7,3 %, SP 18,0 %, SVP 32,7 %, Suschtigi 3,6 %.

Gmeindspresidänt vo Grossaffoutere isch dr Niklaus Marti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2800 Ywohner 96,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Grossaffoutere ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42935" title="Grosshöchstetten">
Grosshöchstetten

Grosshöchschtette (ou Höchschtette, amtlech "Grosshöchstetten", bis 1896 "Höchstetten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Grosshöchschtette ligt am Übergang vom Aare- i s Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 58,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 18 % Waud u 23,3 % Sidligsflächi.

Grosshöchschtette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Honsteten". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,6 % gläge.

76,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,8 %, CVP 1,5 %, EVP 9,9 %, FDP 11,2 %. GLP 4,0 %, GP 7,9 %, SP 14,2 %, SVP 23,0 %, Suschtigi 8,5 %.

Gmeindspresidänt vo Grosshöchschtette isch dr Walter W. Hofer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3196 Ywohner 92,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 1,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Grosshöchschtette ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42936" title="Gsteig bei Gstaad">
Gsteig bei Gstaad

Gsteig (amtlech "Gsteig bei Gstaad", frz. verautet "Châtelet") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Obersimmental-Saanen im Kanton Bärn, Schwyz.

Gsteig ligt im obere Saanetau. D Gmeindsflächi bsteit us 37,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,7 % Waud, 1,5 % Sidligsflächi u 26 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saane, Louene, Savièse, Ormont-Dessus u Château-d’Œx.

Gsteig isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1312 aus "Chastelet", 1453 "Steig". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Saane ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 14 % gläge.

83,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,5 %, CVP 1,0 %, EVP 1,2 %, FDP 3,1 %. GLP 7,1 %, GP 2,6 %, SP 4,9 %, SVP 61,9 %, Suschtigi 3,7 %.

Gmeindspresidänt vo Gsteig isch dr Martin Marti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 911 Ywohner 93,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Gsteig ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42937" title="Gsteigwiler">
Gsteigwiler

Gsteigwiler ischd e Ywonergmeind im Verwaltigskreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Gsteigwiler lyt am rächte Stade vor Lütschine am Weschthang vor Schynige Platte. Vor Gmeindsflächi sy 23,8 % landwirtschaftlichi Flächi, 65 % Wald, 3,1 % Sidligsflächi u 8,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeindi sy Maate bi Inderlache, Bönige, Gündlischwand u Wilderswiil.

Gsteigwiler ischd zum erschte Mal gnennt worden im Jahr 1333 als "Wiler". Bis zum 31. Dezembr 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil ischd 2010 bi 8,2 % gläge.

79,9 % vo de Ywohner sy evangelisch-reformiert, 8,4 % sy römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,6 %, CVP 0,9 %, EVP 1,5 %, FDP 6,5 %. GLP 1,9 %, GP 9,5 %, SP 13,2 %, SVP 33,4 %, Suschtigi 14,5 %.

Gmeindspresidänt vo Gsteigwiler ischd dr Urs Stucki (Stand 2017).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Volkszellig 2000 hii vo de 477 Ywohner 96,9 % Dütsch als Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Gsteigwiler ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42938" title="Guggisberg">
Guggisberg

Guggischbärg (amtlech "Guggisberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Guggischbärg ligt im Voralpepiet, zwüsche Schwarzwasser u Seise. D Gmeindsflächi bsteit us 52,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,1 % Waud, 3,1 % Sidligsflächi u 5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Schwarzeburg, Rüschegg, Oberwiil, Plaffeie, Zumhouz u Auterschwüu.

Guggischbärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1076 aus "Mons Guchani". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Schwarzeburg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,6 % gläge.

82,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,4 %, CVP 0,6 %, EVP 3,9 %, FDP 1,9 %. GLP 2,8 %, GP 5,4 %, SP 8,3 %, SVP 53,3 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Guggischbärg isch dr Jakob Schmied (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1660 Ywohner 98,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Guggischbärg ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42939" title="Gündlischwand">
Gündlischwand

Gündlischwand (amtlech "Gündlischwand") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Gündlischwand ligt am Zämmefluss vor Schwarzer u Wisser Lütschine. D Gmeindsflächi bsteit us 33,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 37,9 % Waud, 1,6 % Sidligsflächi u 27,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Iseltwaald, Litschitaal, Luuterbrunne, Gsteigwiler u Bönige.

Gündlischwand isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1331 aus "Gundlisswant". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,6 % gläge.

83,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,8 %, CVP 0,4 %, EVP 0,9 %, FDP 9,0 %. GLP 3,1 %, GP 9,2 %, SP 3,9 %, SVP 39,1 %, Suschtigi 8,6 %.

Gmeindspresidänt vo Gündlischwand isch dr Peter Brawand (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 263 Ywohner 96,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gündlischwand ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42940" title="Gurbrü">
Gurbrü

Gurbrü (frz. verautet "Corbruil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Gurbrü ligt im Schwizer Mittuland am Rand vom Grosse Mooses. D Gmeindsflächi bsteit us 74,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 10,4 % Waud u 15,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Wiileroutige, Ferebaum, Agriswil, Ried bi Cherzers u Cherzers.

Gurbrü isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1214 aus "Gurbru". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,2 % gläge.

81,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,7 %, CVP 1,0 %, EVP 5,3 %, FDP 6,1 %. GLP 3,1 %, GP 5,6 %, SP 8,1 %, SVP 52,6 %, Suschtigi 4,5 %.

Gmeindspresidäntin vo Gurbrü isch d Renate Hurni-Kammermann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 238 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 2,1 % Französisch. 

Dr Dialäkt vo Gurbrü ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42941" title="Gurzelen">
Gurzelen

Gurzele (amtlech "Gurzelen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Gurzele ligt ir Drumlinlandschaft zwüsch em Aare- un em obere Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 81,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 12,2 % Waud u 6,2 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Seftige, Üetedorf, Forscht-Länggebüeu, Wattewiu u Burgistei.

Gurzele isch zum erschte Mal gnennt worde 1230/31 aus "Gurcellun" (1254 "Gurzillon", 1259 "Gurzelon", 1272 "Corzellon", 1337 "Gurzelen"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2 % gläge.

88 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,1 %, CVP 0,3 %, EVP 4,2 %, FDP 4,3 %. GLP 2,8 %, GP 8,4 %, SP 9,5 %, SVP 41,8 %, Suschtigi 11,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Gurzele isch d Erika Kaufmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 711 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gurzele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42942" title="Guttannen">
Guttannen

Gööttanne (amtlech "Guttannen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Gööttanne ligt ar Strasse zum Grimselpass. D Gmeindsflächi bsteit us 3,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 8 % Waud, 0,5 % Sidligsflächi u 87,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Innerkirchen, Gadmen, Obergoms, Minschter, Fieschertau u Grindelwald.

Gööttanne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1377 aus "Guotentannon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Oberhasli ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,1 % gläge.

86,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,3 %, CVP 0,1 %, EVP 1,9 %, FDP 5,1 %. GLP 1,3 %, GP 10,5 %, SP 8,3 %, SVP 49,2 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt vo Gööttanne isch dr Hans Abplanalp (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 328 Ywohner 98,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Gööttanne ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42943" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42943" title="Habkern">
Habkern

Habkere (amtlech "Habkern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Habkere ligt am Südhang vom Hohgant im Quäuupiet vor Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 39,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 47,8 % Waud, 1,5 % Sidligsflächi u 11,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Schangnou, Flühli im Kanton Lozärn, Oberried am Brienzersee, Niderried, Unterseen, Baatebärg u Eriz.

Habkere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Habcherron". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,8 % gläge.

92 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,5 %, CVP 0,9 %, EVP 1,4 %, FDP 2,6 %. GLP 1,9 %, GP 4,2 %, SP 4,3 %, SVP 65,8 %, Suschtigi 5,4 %.

Gmeindspresidänt vo Habkere isch dr Markus Karlen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 624 Ywohner 98,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Habkere ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42944" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42944" title="Hagneck">
Hagneck

Hagni (amtlech "Hagneck") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Hagni ligt uf dr rächte Syte vom Bielersee ar Mündig vom Hagnikanal. D Gmeindsflächi bsteit us 68 % langwirtschaftlecher Flächi, 13,3 % Waud, 11 % Sidligsflächi u 7,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Töiffele, Wauperswiu, Sisele u Lüscherz.

Hagni isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1353 aus "Hagneg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,5 % gläge.

79 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,0 %, CVP 0,3 %, EVP 2,4 %, FDP 7,0 %. GLP 7,9 %, GP 7,3 %, SP 18,9 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 3,2 %.

Gmeindspresidänt vo Hagni isch dr Ernest Schweizer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 357 Ywohner 95,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 3,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Hagni ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42945" title="Hasle bei Burgdorf">
Hasle bei Burgdorf

Hasli (amtlech "Hasle bei Burgdorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Hasli ligt ar Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 60,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,9 % Waud, 6,8 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Rüegsou, Lützeflüe, Rüderswil, Wauggringe, Vechige, Oberburg, Burdlef u Heimiswiu.

Hasli isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1254/55 aus "Hasela". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,4 % gläge.

85,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,3 %, CVP 0,8 %, EVP 7,4 %, FDP 5,5 %. GLP 3,5 %, GP 5,8 %, SP 13,1 %, SVP 34,9 %, Suschtigi 8,7 %.

Gmeindspresidänt vo Hasli isch dr Walter Scheidegger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2948 Ywohner 95,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Hasli ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42946" title="Hasliberg">
Hasliberg

Haslibäärg (amtlech "Hasliberg", 1834-1923 "Hasleberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Haslibäärg ligt über em Aaretau an de Häng vor Bärgchette Gibel-Chingstuel-Glogghüs-Planplatte. D Gmeindsflächi bsteit us 52,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,4 % Waud, 2,8 % Sidligsflächi u 12 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Meiringe un Innerkirchen im Kanton Bärn u Chäärns u Lungere im Kanton Obwaude.

Vo Meiringe fahrt e Luftseilbahn diräkt in Wiler Reuti ueche. Süsch mues me mit em Auto ufe Brünigpass u vo dert dur aui Dörfer vom Haslibäärg bis zhingersch noch Reuti fahre. Im Brünig vore gits de Bahnhof «Brünig-Hasliberg» vo de Zentralbahn, de ehemolige Brünigbahn, wo Luzärn mit Interlake verbindet. Vo dere Stazion us sind d Dörfer vom Haslibäärg mit em Postauto erschlosse.

Haslibäärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1358 aus "Hasle an dem berge". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Oberhasli ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,3 % gläge.

73,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,6 %, CVP 2,0 %, EVP 1,3 %, FDP 5,5 %. GLP 1,2 %, GP 8,0 %, SP 15,2 %, SVP 43,8 %, Suschtigi 6,4 %.

Gmeindspresidäntin vo Haslibäärg isch d Katrin Nägeli-Lüthi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1276 Ywohner 89,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Haslibäärg ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42947" title="Häutligen">
Häutligen

Hütlige (amtlech "Häutligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Hütlige ligt über em Aaretau am Wechsthang vom Lochebärg. D Gmeindsflächi bsteit us 69,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,6 % Waud u 3,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Chonufinge, Frimettige, Diessbech, Wichtrech u Tägertschi.

Hütlige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1240 aus "Hutlingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,7 % gläge.

91 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 1,5 %, EVP 6,3 %, FDP 2,7 %. GLP 3,7 %, GP 5,4 %, SP 3,7 %, SVP 55,8 %, Suschtigi 4,2 %.

Gmeindspresidänt vo Hütlige isch dr Christian Mosimann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 221 Ywohner 99,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Hütlige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42948" title="Heiligenschwendi">
Heiligenschwendi

Heligeschwändi (amtlech "Heiligenschwendi") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Heligeschwändi ligt uf ere Terrasse über em rächte Stade vom Thunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 50,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,5 % Waud, 6,8 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. 

Heligesch-wändi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1285 aus "Helgeswendi". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,3 % gläge.

69 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,3 %, CVP 0,5 %, EVP 6,9 %, FDP 3,2 %. GLP 3,9 %, GP 6,2 %, SP 15,3 %, SVP 40,3 %, Suschtigi 11,4 %.

Gmeindspresidänt vo Heligeschwändi isch dr Georg Sommer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 707 Ywohner 90,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 1,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Heligeschwändi ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42949" title="Heimberg BE">
Heimberg BE

Heemberg (amtlech "Heimberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Heemberg ligt am rächte Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 31,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,3 % Waud, 31,7 % Sidligsflächi u 2,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Stäffisbuurg, Tuun, Üetedorf, Uttige, Chise, Bränzikofe u Opplige.

Heemberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Heimberc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,3 % gläge.

74,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,1 %, CVP 1,7 %, EVP 5,7 %, FDP 6,0 %. GLP 3,8 %, GP 5,9 %, SP 15,3 %, SVP 33,9 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänt vo Heemberg isch dr Niklaus Röthlisberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5529 Ywohner 93,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Heemberg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42950" title="Heimenhausen">
Heimenhausen

Heimehuse (amtlech "Heimenhausen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeind isch entstange am 1. Jänner 2009 dur d Fusion vo Heimehuuse, Röötebach ("Röthenbach bei Herzogenbuchsee") u Wanzbu ("Wanzwil").
Heimehuse ligt im Oberaargou im Bärner Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 53,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,5 % Waud, 10,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Berke, Grabe, Herzogebuchsi, Niderönz, Inkbu, Wangeried u Waliswiu bi Wange.

Heimehuse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1356 aus "Heimenhusen", Röötebach 1224 aus "Rottenbach", Wanzbu 1264 aus "Wanzewile".

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,5 % gläge.

80,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,6 %, CVP 0,4 %, EVP 3,5 %, FDP 6,2 %. GLP 4,9 %, GP 4,5 %, SP 12,7 %, SVP 39,6 %, Suschtigi 4,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Heimehuse isch d Verena Schertenleib (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 453 Ywohner 95,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Heimehuse ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42951" title="Heimiswil">
Heimiswil

Heimiswiu (amtlech "Heimiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Heimiswiu isch es Buuredorf im Heimiswiugrabe, eme öschtlehe Sitetau vom Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 61,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,4 % Waud u 4 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Winige, Affoutere, Rüegsou, Hasli u Burdlef.

Heimiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1250 aus "Heimoltswiler" (1276 "Heimolswile", 1327 "Heymolzwile", 1368 "Hemisswill", 1456 "Heimiswil"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,3 % gläge.

86,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,0 %, CVP 0,9 %, EVP 4,7 %, FDP 2,7 %. GLP 2,2 %, GP 6,0 %, SP 11,4 %, SVP 49,4 %, Suschtigi 9,7 %.

Gmeindspresidäntin vo Heimiswiu isch d Erika Leuenberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1543 Ywohner 98,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Heimiswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42952" title="Hellsau">
Hellsau

Heusou (amtlech "Hellsau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Heusou ligt im Schwizer Mittuland am Nordfuess vom "Grosshouz" im Tau vom "Chrümubach". D Gmeindsflächi bsteit us 68,2 % langwirtschaftleche Flächi, 23,8 % Waud u 7,9 % Sidligsflächi. D Nachbergmeinde si Seeberg, Auchischtoorf u Höchstette im Kanton Bärn u Drü Höf im Kanton Soledurn.

Heusou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Hellesowe" (1353 "Heilsow", 1377 "Hellsowa", 1724 "Helsauw", 1838 "Hellsau"). 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,6 % gläge.

85,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Heusou isch dr Markus Aebi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 193 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Heusou ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="42955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42955" title="Matsuo Bashō">
Matsuo Bashō

Dr Matsuo Bashō (jap. , "Matsuo Bashō"; * 1644 z Akasaka, Provinz Iga (hüte: Akasaka, Ueno, Iga, Präfektur Mie); † 28. Novämber 1694 z Ōsaka), äigentlig Matsuo Munefusa (), isch e japanische Dichder gsi. Er gältet as e bedütende Verdräter vo dr japanische Värsform Haiku. Dr Bashō und sini Schüeler häi d Haikai-Dichdig ernöijeret, wo bis denn humorvoll spiilerisch gsi isch und häi us ere ärnsthafti Litratuur gmacht.

D Struktuur vo sine Haiku spieglet d Äifachhäit vo sinere meditative Lääbenswiis. Er het vilne vo sine Värs e müstischi Kwalideet gee und brobiert, die groosse Themene dur äifachi Naturbilder uszdrucke, vom Vollmond im Herbst bis zu de Flöö in sinere Hütte. Dr Bashō het em Haiku e ganz nöiji Aamuet gee. Er het din dr Zen-Gedanke verdieft und het d Poesii as e ganz äigene Lääbensstil (Kado, dr Wääg vo dr Poesii) begriffe. Dr Bashō isch fest überzügt gsi, ass d Poesii e Kwelle vo dr Erlüüchtig chönni sii. Dr Haiku isch dank iim vom ene eender unwichdige Zitverdriib vo dr hööfische Aristokratii zum ene Hauptschaner vo dr japanische Poesii worde.

S so genannte „Frosch-Haiku“ isch s bekanntiste Haiku vom Bashō und ghöört woorschiinlig zu de Haiku, wo am mäiste zitiert wärde:



</doc>
<doc id="42959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42959" title="Herbligen">
Herbligen

Heerblige (amtlech "Herbligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Heerblige ligt im ungere Chisetau. D Gmeindsflächi bsteit us 48,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 40,5 % Waud u 10,9 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Diessbech, Bränzikofe, Opplige u Wichtrech.

Heerblige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1302 aus "Herblingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,5 % gläge.

87,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,2 %, CVP 0,6 %, EVP 5,5 %, FDP 5,9 %. GLP 1,2 %, GP 4,7 %, SP 9,2 %, SVP 37,2 %, Suschtigi 20,5 %.

Gmeindspresidänt vo Heerblige isch dr Samuel Zwahlen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 500 Ywohner 98,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,6 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Heerblige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42960" title="Hermiswil">
Hermiswil

Heermiswiu (amtlech "Hermiswil") isch es Dorf i de politische Gmeind Seebärg vom Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Heermiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1289 aus "Hermanswile" (1361 "Hermenswile", 1386 "Hermannswyl", 1539 "Hermenschwyl", 1784 "Hermiswyl"). 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het Heermiswiu, dennzmau no e eigeständegi politischi Gmeind, zum Bezirk Wange ghört, näher zum Verwautigschreis Oberaargou. Sit em 1. Jänner 2016 isch Heermiswiu wäg ere Fusion e Teil vo de Gmeind Seebärg.

Heermiswiu ligt im Önztau. D Flächi vom 1,1 km² grosse ehemalige Gmeindsgebiet het us 57,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,2 % Waud, 6,7 % Sidligsflächi u 1 % süschtigi Flächi bstande. D Nachbergmeinde si Bettehuuse, Ochlebärg u Seebärg im Kanton Bärn u Äschi im Kanton Solothurn gsi.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,6 % gläge.

87,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,4 %, CVP 0,5 %, EVP 3,2 %, FDP 6,5 %. GLP 10,6 %, GP 3,5 %, SP 11,0 %, SVP 26,4 %, Suschtigi 15,9 %.

Gmeindspresidänt vo Heermiswiu isch dr Hans-Ulrich Werren gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 101 Ywohner 99 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Heermiswiu ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="42961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42961" title="Hermrigen">
Hermrigen

Hermerige (amtlech "Hermrigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Hermerige ligt am Südabhang vom Oberhouz zwüsche Bielersee u Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 50,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 42 % Waud u 7,8 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Bämung, Meerzlige, Chapele, Büeu, Epse, Mörge u Sutz-Lattrige.

Hermerige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1249 aus "Hermeringen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

80 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,7 %, CVP 2,0 %, EVP 0,3 %, FDP 4,9 %. GLP 1,2 %, GP 2,8 %, SP 10,2 %, SVP 57,6 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt vo Hermerige isch dr Robert Dubach (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 260 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Hermerige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42962" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42962" title="Herzogenbuchsee">
Herzogenbuchsee

Herzogebuchsi (amtlech "Herzogenbuchsee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Herzogebuchsi isch es Dorf im Önztau. D Gmeindsflächi bsteit us 39,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,8 % Waud u 24,9 % Sidligsflächi.

Herzogebuchsi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 886 aus "Puhsa", 1220 "Buchse", 1301 "Herzogenbuchze". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,8 % gläge.

66,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,4 %, CVP 1,6 %, EVP 3,8 %, FDP 12,1 %. GLP 5,5 %, GP 6,0 %, SP 21,1 %, SVP 25,2 %, Suschtigi 5,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Herzogebuchsi isch d Charlotte Ruf-Niederhauser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5338 Ywohner 89,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 3,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Herzogebuchsi ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42963" title="Hilterfingen">
Hilterfingen

Hiuterfinge (amtlech "Hilterfingen") isch es Dorf u e Politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Hiuterfinge ligt am rächte Stade vom Thunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 10,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 47 % Waud, 40,5 % Sidligsflächi u 2,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tuun im Norden u Nordweschte, Heligeschwändi im Nordoschten un Oberhofe im Südoschte.

Hiuterfinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1175 aus "Hiltolfingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,5 % gläge.

74,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,9 %, CVP 2,0 %, EVP 4,0 %, FDP 13,0 %. GLP 6,4 %, GP 9,8 %, SP 17,5 %, SVP 22,3 %, Suschtigi 8,1 %.

Gmeindspresidänt vo Hiuterfinge isch dr Ueli Egger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3821 Ywohner 94 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Hiuterfinge ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42964" title="Hindelbank">
Hindelbank

Hingubank (amtlech "Hindelbank") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Hingubank ligt im Schwizer Mitttuland 12 km nordöschtlech vo Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 62,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 22 % Waud, 15,5 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chäärneried, Liissach, Mötschwiul, Chrouchtu, Bäriswiu, Matstette u Münchringe.

Hingubank isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Hundelwanc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,8 % gläge.

76,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,0 %, CVP 2,7 %, EVP 5,8 %, FDP 6,0 %. GLP 5,2 %, GP 6,2 %, SP 14,8 %, SVP 33,2 %, Suschtigi 7,1 %.

Gmeindspresidänt vo Hingubank isch dr Werner Gertsch (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2000 Ywohner 92,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Hingubank ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42965" title="Höchstetten BE">
Höchstetten BE

Höchstette (amtlech "Höchstetten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Höchstette isch es Dorf im Schwizer Mittuland, am Nordwechstfuess vom Grosshouz im Tau vom Chrümubach. D Gmeindsflechi bsteit us 72,7 % langwirtschaftlecher Flechi, 20 % Waud, 6,2 % Sidligsflechi u 1,2 % süschtigi Flechi. D Nachbergmeinde si Heusou, Auchischtoorf, Choppige u Wiladinge im Kanton Bärn u Drü Höf im Kanton Solothurn.

Höchstette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1360 aus "Hönstetten". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört, sider ghört si zum Verwautigschreis Ämmitau.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

87,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,8 %, CVP 0,4 %, EVP 1,2 %, FDP 3,6 %. GLP 3,4 %, GP 4,3 %, SP 10,0 %, SVP 54,7 %, Suschtigi 1,6 %.

Gmeindspresidänt vo Höchstette isch dr Hans Rudolf Kummer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 255 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Höchstette ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42966" title="Höfen bei Thun">
Höfen bei Thun

Höfe (amtlech "Höfen", mängmol au "Höfe bi Thun") isch es Dorf un en ehemalegi politischi Gmeind. Hüt ischs e Teil vo Stocke-Höfe u ghört zum Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Höfe ligt ir Drumlin-Landschaft zwüsche Stocke- un Aaretau. D Gmeindsflächi het us 74,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 15,6 % Waud, 4,6 % Sidligsflächi u 5 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Oberstocke u Röitige im Süde, Zwisubäärg im Oschte, Asudinge im Nordoschte, Übeschi im Nordweschten un Pouere im Weschte gsi.

Höfe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1604 aus "ab den Höfen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört. Uf de 1. Jänner 2014 het Höfe mit de Gmeinde Niderstocke und Oberstocke zu de noie Gmeind Stocke-Höfe fusioniirt.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4 % gläge.

84,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,9 %, CVP 1,2 %, EVP 1,6 %, FDP 2,7 %. GLP 4,6 %, GP 10,5 %, SP 8,4 %, SVP 49,8 %, Suschtigi 8,3 %.

Gmeindspresidänt vo Höfe isch dr Samuel Eicher gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 398 Ywohner 98,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Höfe ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="42967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42967" title="Hofstetten bei Brienz">
Hofstetten bei Brienz

Hofstette (amtlech "Hofstetten bei Brienz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Hofstette ligt in ere Mueude über em Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 30,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 44,7 % Waud, 4,5 % Sidligsflächi u 20,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Giswil, Lungere, Brienzwiler, Briens u Schwanden.

Hofstette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1359 aus "Hofstetten". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,7 % gläge.

78,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,4 %, CVP 1,5 %, EVP 2,3 %, FDP 7,8 %. GLP 3,2 %, GP 10,3 %, SP 8,1 %, SVP 36,2 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Hofstette isch dr Paul Fuchs (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 551 Ywohner 95,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Hofstette ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42968" title="Homberg BE">
Homberg BE

Homberg (amtlech "Homberg") isch en Iiwohnergmeind im Verwautigschreis Thun vom Kanton Bärn ir Schwiiz.

Homberg ligt uf dr linke Site vom Zulgtau. D Gmeindsflächi bsteit us 66,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,1 % Waud, 3,2 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Töiffetaau im Oschte, Heligeschwändi u Tuun im Süde, Stäffisbuurg im Südweschte u im Weschte, Faarni un Unterlangenegg im Norden u Horebach-Bueche im Nordoschte.

Homberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1264 aus "Honberch". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

90,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,4 %, CVP 0,4 %, EVP 4,9 %, FDP 0,8 %, GLP 4,3 %, GP 4,1 %, SP 3,3 %, SVP 56,2 %, Suschtigi 14,6 %.

Gmeindspresidänt vo Homberg isch dr Andreas Wittwer (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 485 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Homberg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42969" title="Horrenbach-Buchen">
Horrenbach-Buchen

Horebach-Bueche (amtlech "Horrenbach-Buchen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Horebach-Bueche ligt uf dr linke Site vor Zulg un bsteit us dr zwe Ortsteil Horebach u Bueche. D Gmeindsflächi bsteit us 50,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 38,2 % Waud, 1,5 % Sidligsflächi u 10 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si im Norden an Unterlangenegg, im Nordosten an Oberlangenegg, im Südwesten an Homberg und im Südosten an Töiffetaau. Der Ortsteil Horrenbach grenzt im Norden und Osten an Eriz, im Südosten an Baatebärg und im Süden und Südwesten an Sigriswil .

Horebach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1498 aus "horrenbach in eritz", Bueche 1322 aus "zer Buochon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,8 % gläge.

92,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,1 %, CVP 0,4 %, EVP 1,1 %, FDP 2,1 %. GLP 1,4 %, GP 0,7 %, SP 1,4 %, SVP 80,4 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Horebach-Bueche isch dr Wilhelm Balmer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 222 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Horebach-Bueche ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42972" title="Jorge Luis Borges">
Jorge Luis Borges

Dr Jorge Francisco Isidoro Luis Borges Acevedo [] (* 24. August 1899 z Buenos Aires; † 14. Juni 1986 z Gämf) isch en argentinische Schriftsteller und Bibliothekar gsi. Dr Borges het e Hufe fantastischi Erzäälige, Gedicht und Churzgschichte verfasst.

Literarisch beeiiflusst häi dr Borges vor allem dr Macedonio Fernández, dr Rafael Cansinos Assens, die änglischi Litratuur (Whitman, Chesterton, Shaw, De Quincey), dr Franz Kafka und dr Daoismus. Siini filosofische Aaschauige, wo uf em erkenntnistheoretische Idealismus basiere und wo mä in sine Erzäälige und Essei cha finde, het dr Borges vor allem vom George Berkeley, David Hume und vom Arthur Schopenhauer. Mit em argentinische Schriftsteller Adolfo Bioy Casares isch er si Lääbe lang Fründ gsi. Borges isch äine vo de Gründer vo dr „latiinamerikanische Fantastik“ gsi und äine vo de wichdigste Autore vo dr Zitschrift "Sur", wo vo dr Victoria Ocampo und iirer Schwöster Silvina 1931 gründet worden isch und wo sich em kulturelle Usdusch zwüsche Latiinamerika und Öiropa gwidmet het.




</doc>
<doc id="42973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42973" title="George Gordon Byron">
George Gordon Byron

Dr George Gordon Noel Byron, 6. Baron Byron of Rochdale (* 22. Januar 1788 z London; † 19. April 1824 z Messolongi, Griecheland), bekannt as Lord Byron, isch e britische Dichder gsi, dr Änkel vom John Byron, eme Südseeforscher und britische Admiral. Dr Lord Byron isch dr Vater vo dr Ada Lovelace. Er isch au bekannt as Understützer vom Freihäitskampf vo de Grieche gege s Osmanische Riich.

1809 isch er im Middelmeerruum ume gräist: über Lissabon uf Spanie, isch z Malta gsi, z Albanie, z Griecheland und an dr Küste vo Chläiasie. 1812 het er die erste bäide Canti vo "Childe Harold's Pilgrimage" uusegee und isch sofort bekannt worde. Er het denn e Dächtelmächdel mit dr verhürootete Lady Caroline Lamb ghaa, was in dr änglische Gsellschaft e Skandal usglööst und si Ruef ruiniert het. Er het denn e Verheltnis mit sinere Halbschwöster Augusta gha, und s Mäiteli, wo im April 1814 uf d Wält choo isch, d Elizabeth Medora, isch woorschinlig si Dochder gsi. 1815 het er d Annabella Milbanke ghürootet und mit ere e Dochder, d Ada Lovelace, ghaa. Im Joor druf het si Frau en verloo.

Er het denn z Cologny am Gämfersee gwoont, won en dr Percy Shelley und däm si Partnere d Mary Shelley si go bsueche. D Mary Shelley het dört iire Roman "Frankenstein or: The New Prometheus" gschriibe. Vom Oktober 1816 aa het dr Byron mit dr verhürootete Grööfin Teresa Guiccioli z Italie gläbt und dr "Pisan Circle" gschriibe.

Am Aafang vo 1823 häi d Grieche im Byron s Kommando über die freije griechische Stritchreft aabote. Er het aagnoo, isch aber scho im Joor druf z Messolongi gstorbe.

Im Byron sini Protagoniste si as "„Byronic Hero“" in dr Litratuur archetüpisch worde und häi mit iirer Liideschaft und iirem Äinzelgängerdum Iifluss uf mee as nume d Romantiker ghaa.

Dr Byron isch e Fründ vom Shelley gsi und het mit em Goethe korrespondiert, und si Wärk "Manfred" isch as Antwort uf em Goethe si "Faust I" däm gwidmet. Dr Goethe het im denn postum e Dänkmol gsetzt mit dr Figur vom Euphorion im Faust II. Dr Heinrich Heine het im Byron e Gedicht ("Eine starke, schwarze Barke") gwidmet. Dr Iifluss vom Byron uf e jung Edgar Allan Poe isch grooss gsi, und au uf e änglisch Mooler William Turner und uf e russisch Dichder Alexander Puschkin.






</doc>
<doc id="42979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42979" title="Iffwil">
Iffwil

Ifwiu (amtlech "Iffwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Ifwiu ligt uf em Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 55,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,6 % Waud, 7,6 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Graferied, Iegischtoorf, Züzwiu, Bangerte, Schüne u Etzukofe.

Ifwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Iffenwilere". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

79,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 29,7 %, CVP 0,7 %, EVP 4,6 %, FDP 5,8 %. GLP 4,3 %, GP 7,6 %, SP 7,7 %, SVP 33,5 %, Suschtigi 6,1 %.

Gmeindspresidänt vo Ifwiu isch dr Heinz Knuchel (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 413 Ywohner 98,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Ifwiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42980" title="Inkwil">
Inkwil

Inkbu (amtlech "Inkwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Inkbu ligt im Oberaargou am Inkbuersee. D Gmeindsflächi bsteit us 50,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,7 % Waud, 9,8 % Sidligsflächi u 2,7 % süschtigi Flächi. 

Inkbu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1262 aus "Inchwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,4 % gläge.

83,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,2 %, CVP 0,6 %, EVP 4,1 %, FDP 8,0 %. GLP 5,4 %, GP 3,0 %, SP 20,2 %, SVP 29,5 %, Suschtigi 12,0 %.

Gmeindspresidäntin vo Inkbu isch d Martina Ingold (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 654 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Inkbu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="42981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42981" title="Innertkirchen">
Innertkirchen

Innertchiuche, im Tialäkt vom Ort Innerkirchen (amtlech "Innertkirchen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeind ligt im Haslitau im Bärner Oberland u bsteit us de Dörfer Innertchiuche u Gadme. D Flechi vor aute Gmeind Innertchiuche het us 15,5 % langwirtschaftlecher Flechi, 19,4 % Waud, 0,8 % Sidligsflechi u 64,3 % süschtigi Flechi bstange.

D Gmeind Innertchiuche isch im Jahr 1834 entstange dur d Fusion vo de Büürete Grund, Bottige, Wyler-Schattsite, Wyler-Sunnsite un Äppige. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Oberhasli ghört. Zum 1. Jänner 2014 isch ou no d Nachbergmeind Gadme iigmeindet worde.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,4 % gläge.

78,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,8 %, CVP 0,5 %, EVP 1,1 %, FDP 6,6 %. GLP 1,4 %, GP 5,9 %, SP 8,4 %, SVP 55,7 %, Suschtigi 4,6 %.

Gmeindspresidänt vo Innerkirchen isch dr Walter Brog (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 936 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Innerkirchen ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="42982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42982" title="Ins BE">
Ins BE

Eiss (amtlech "Ins", frz. "Anet") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Eiss isch es Dorf im Grosse Moos im Bärner Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 68,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,3 % Waud, 8,2 % Sidligsflächi u 2,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Vinelz, Lüscherz, Brüttele, Müntschemier, Mont-Vully, Cudrefin, Gampele, Tschugg u Erlech.

Eiss isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1009 aus "Anestre", 1179 "Anes". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15 % gläge.

73,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,2 %, CVP 1,8 %, EVP 1,9 %, FDP 7,9 %. GLP 5,0 %, GP 11,3 %, SP 18,7 %, SVP 30,4 %, Suschtigi 5,8 %.

Gmeindspresidänt vo Eiss isch dr Urs Hunziker (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2947 Ywohner 91,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,6 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Eiss ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="42983" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42983" title="Ipsach">
Ipsach

Ipse (amtlech "Ipsach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Ipse isch es Dorf am rächte Stade vom Bielersee. D Gmeindsflächi bsteit us 53,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 6,3 % Waud u 40,5 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Nidou im Norde, Poort u Bämung im Oschten un Sutz-Lattrige im Süde.

Ipse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1265-66 aus "Ipzacho". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,3 % gläge.

63,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 20 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,0 %, CVP 1,8 %, EVP 2,1 %, FDP 12,5 %. GLP 6,6 %, GP 7,1 %, SP 22,7 %, SVP 29,6 %, Suschtigi 3,6 %.

Gmeindspresidänt vo Ipse isch dr Bernhard Bachmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3266 Ywohner 86,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 8,8 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ipse ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42984" title="Iseltwald">
Iseltwald

Iseltwaald (amtlech "Iseltwald") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Iseltwaald ligt am linke Stade vom Brienzersee. D Gmeindsflächi bsteit us 31,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 45,4 % Waud, 2,5 % Sidligsflächi u 20,5 % süschtigi Flächi. 

Iseltwaald isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Iseltwalt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,1 % gläge.

79,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,0 %, CVP 1,8 %, EVP 3,6 %, FDP 4,5 %. GLP 0,5 %, GP 3,1 %, SP 11,9 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Iseltwaald isch dr Fritz Abegglen-Hohler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 434 Ywohner 97,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Iseltwaald ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42985" title="Anton Pawlowitsch Tschechow">
Anton Pawlowitsch Tschechow

Dr Anton Pawlowitsch Tschechow [] Антон Павлович Чехов, * 17. Jänner/29. Jänner 1860 z Taganrog, Russland; † 2. Juli/15. Juli 1904 z Baadewiiler im Dütsche Riich) isch e Schriftsteller, Novellist und Dramatiker us Russland gsi. Er isch von ere chläibürgerlige südrussische Familie cho und Arzt vo Bruef gsi, het aber fast nume eerenamtlig as Dokter gschafft. Zwüschen 1880 und 1903 het er im ganze mee as 600 literarischi Wärk gschriibe. Internazional isch dr Tschechow vor allem as Dramatiker dur sini Theaterstück wie "Drei Schwestern", "Die Möwe" oder "Der Kirschgarten" bekannt. Er het Aspäkt us em Lääbe und dr Dänkwiis vo de Lüt in dr russische Browinz wärtnöitral und zrugghaltend beschriibe, und gältet as äine vo de bedütendste Autore in dr russische Litratuur.






</doc>
<doc id="42987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42987" title="Jaberg">
Jaberg

Jaaberg (amtlech "Jaberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Jaaberg ligt am linke Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 52,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,7 % Waud, 19,5 % Sidligsflächi u 5,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Wichtrech, Chise, Uttige u Chiuterf.

Jaaberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1259 aus "Jagberc" (1273 "Jageberc", 1299 "Jagberg"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

75,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Jaaberg isch dr Hans Bellorini (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 235 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Jaaberg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42988" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42988" title="Jegenstorf">
Jegenstorf

Iegischtoorf (amtlech "Jegenstorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Iegischtoorf ligt uf em Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 65,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 20,3 % Waud, 14 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Deisswiu, Graferied, Matstette, Urtene-Schömbüeu, Wiggiswiu, Zauggeried, Züzwiu u Ifwiu. Dür d Exklave vom Gmeindsteil Schüüne gränzt Jegischtorf ou a Etzukofe, Bangerte u Rapperswiu im Kanton Bärn wie ou a Messe im Kanton Soledurn.

Iegischtoorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1131 aus "Igistorf", 1255 "Jegistorf" (1177 "Egistor", 1180 "Eigistorf", 1220 "Jegistorf", 1223 "Egestorf", 1229 "Yegistorf", 1299 "Jegenstorf").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Uf en 1. Jänner 2010 isch di früecher Gmeind Baumoos, wo im Südweschte glägen isch, per Fusion zu Jegischtorf gschtosse. Äbefaus fusioniert hei di ehemalige Gmeinde Münchringe im Oschte u Schüüne chli witer ewägg im Weschte uf en 1. Jänner 2014 mit Jegischtorf. Dür s Gebiet vo Schüüne het d Gmeind en Exklave bichoo.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,5 % gläge.

72,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,5 %, CVP 2,3 %, EVP 5,6 %, FDP 10,4 %. GLP 6,8 %, GP 8,1 %, SP 18,8 %, SVP 22,8 %, Suschtigi 5,7 %.

Gmeindspresidänt vo Iegischtoorf isch dr Daniel Wyrsch (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3999 Ywohner 93,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,1 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Iegischtoorf ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42996" title="Kallnach">
Kallnach

Chaunech (amtlech "Kallnach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Chaunech isch es Strassedorf am Oschtrand vom Grosse Moos. D Gmeindsflächi bsteit us 77,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 13,2 % Waud, 7,3 % Sidligsflächi u 1,6 % süschtigi Flächi (Stang 2018). D Nachburgmeinde si Baarge, Radufinge, Mülibäärg, Wiileroutige, Cherzers FR, Fräschus FR, Treite, Feischterhenne u Sisele.

Chaunech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1231 aus "apud Calnachon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Zum 1. Jänner 2013 isch Chaunech mit dr Nachburgmeind Niderried fusioniert worde u uf e 1. Jänner 2019 isch Golate us em Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland derzue cho.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,4 % gläge.

83,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,6 %, CVP 0,9 %, EVP 2,6 %, FDP 3,7 %. GLP 4,4 %, GP 5,3 %, SP 13,1 %, SVP 41,6 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Chaunech isch dr Dominik Matter (Stang 2018).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1475 Ywohner 96 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chaunech ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42997" title="Kandergrund">
Kandergrund

Chandergrund (amtlech "Kandergrund") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Chandergrund ligt im obere Chandertal. D Gmeindsflächi bsteit us 34,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,9 % Waud, 3 % Sidligsflächi u 25,8 % süschtigi Flächi. 

Chandergrund isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1352 aus "der Kandergrund". 

D Gmeind het bis 1850 zue Frutige ghört. Im Jahr 1908 isch dr Ortsteil Chanderstääg e eigeständigi Gmeind worde. 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,7 % gläge.

67,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,7 %, CVP 0,9 %, EVP 2,4 %, FDP 2,4 %. GLP 4,6 %, GP 2,2 %, SP 4,8 %, SVP 65,9 %, Suschtigi 4,1 %.

Gmeindspresidänt vo Chandergrund isch dr Fritz Inniger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 945 Ywohner 91,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chandergrund ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="42998" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42998" title="Kappelen BE">
Kappelen BE

Chapele (amtlech "Kappelen", frz. "Chapelle") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Chapele ligt uf dr linke Site vor alte Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 75,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,2 % Waud, 9,8 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Arbäärg, Baarge, Wauperswiu, Büeu, Hermerige, Meerzlige, Jens BE, Worbe, Liiss.

Chapele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Capella". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 % gläge.

75,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 24,0 %, CVP 1,4 %, EVP 3,5 %, FDP 4,3 %. GLP 4,9 %, GP 3,1 %, SP 12,8 %, SVP 40,8 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidäntin vo Chapele isch d Rosmarie Marti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1112 Ywohner 87,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chapele ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="42999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=42999" title="Kaufdorf">
Kaufdorf

Choufderf (amtlech "Kaufdorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Choufderf ligt im Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 67,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,3 % Waud, 17,6 % Sidligsflächi u 1 % süschtigi Flächi. 

Choufderf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Cuffedorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,3 % gläge.

77,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,2 %, CVP 1,9 %, EVP 3,8 %, FDP 6,4 %. GLP 4,3 %, GP 10,3 %, SP 20,6 %, SVP 28,3 %, Suschtigi 9,2 %.

Gmeindspresidänt vo Choufderf isch dr Martin Meyer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 790 Ywohner 95,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Choufderf ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43000" title="Kehrsatz">
Kehrsatz

Chäsitz (amtlech "Kehrsatz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Chäsitz ligt uf ere Terrasse am Südoschthang vom Gurte. D Gmeindsflächi bsteit us 54,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,6 % Waud, 21,4 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Muri, Bäup, Wald u Chüniz.

Chäsitz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1270 aus "Cerrisaz" (1277 "Kesaz", 1281 "Kersaz", 1293 "Kersatz", 1574 "Kersertz", 1577 "Chersatz"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,9 % gläge.

63,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,0 %, CVP 3,3 %, EVP 5,5 %, FDP 10,5 %. GLP 6,3 %, GP 8,0 %, SP 18,8 %, SVP 25,0 %, Suschtigi 8,6 %.

Gmeindspresidänt vo Chäsitz isch dr Thomas Stauffer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3710 Ywohner 86,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2 % Französisch u 1,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chäsitz ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43003" title="Kernenried">
Kernenried

Chäärneried (amtlech "Kernenried") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Chäärneried ligt ar Urtene. D Gmeindsflächi bsteit us 63,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,7 % Waud, 11,1 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Froubrunne, Liissach, Hingubank, Münchringe u Zauggenried.

Chäärneried isch zum erschte Mal gnennt worde 1261-63 aus "Reide", 1318 "Kerrenriet". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

83,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 26,6 %, CVP 0,9 %, EVP 2,1 %, FDP 5,2 %. GLP 6,9 %, GP 6,8 %, SP 14,7 %, SVP 33,1 %, Suschtigi 3,7 %.

Gmeindspresidänt vo Chäärneried isch dr Markus Koller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 445 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Chäärneried ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43004" title="Kienersrüti">
Kienersrüti

Chienerschrüti (amtlech "Kienersrüti") isch en ehemoligi Politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeind Uttige fusioniirt.
Chienerschrüti ligt uf ere Terrasse zwüsche Aare- u Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 82,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 11,8 % Waud u 5,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Chiuterf, Uttige, Üetedorf u Noofle.

Chienerschrüti isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1676 aus "Kienersrütte". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
96,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Chienerschrüti isch dr Urs Rubi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 52 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Chienerschrüti ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43005" title="Kiesen">
Kiesen

Chise (amtlech "Kiesen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Chise isch es Dorf ar Mündig vo Chisen u Rotache i d Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 52,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,8 % Waud, 16,8 % Sidligsflächi u 2,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Wichtrech, Opplige, Heemberg, Uttige u Jaaberg.

Chise isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1236 aus "Chisun" (1250 "Chison", 1253 "Kison", 1305 "Kyson", 1313 "Kisen").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,3 % gläge.

79,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,2 %, CVP 2,5 %, EVP 4,8 %, FDP 6,6 %. GLP 6,8 %, GP 5,9 %, SP 13,0 %, SVP 27,9 %, Suschtigi 11,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Chise isch d Elsa Meyer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 742 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chise ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43006" title="Kirchdorf BE">
Kirchdorf BE

Chiuterf (amtlech "Kirchdorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Chiuterf isch es Dorf uf dr Terrasse zwüsche Aare- u Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 70,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 17,7 % Waud, 9,5 % Sidligsflächi u 2,5 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Gerzesee, Wichtrech, Jaaberg, Uttige, Üetedorf, Seftige, Burgistei, Tuurne, Rümlige, Choufderf, Toffe u Bäup.

Chiuterf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Chilthorf" (1250 "Kyltorf", 1260 "Chilchtorf", 1280 "Kiltorf", 1605 "Kiltdorff", 1838 "Kirchdorf").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Uf en 1. Jänner 2018 hed Chiuterf mit de ehmalige Gmeinde Gäuterfinge, Noofle u Mülidoorf zur nöie Gmeind Chiuterf fusioniert. I däm Zämehang hed sich d Gmeind es nöis Wappe gä.
Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,4 % gläge.

85,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,2 %, CVP 1,3 %, EVP 4,4 %, FDP 4,7 %, GLP 5,6 %, GP 9,5 %, SP 11,9 %, SVP 38,3 %, Suschtigi 9,1 %.

Dr erscht Gmeindspresidänt vom fusionierte Chiuterf isch vo 2018 bis Endi Jänner 2019 dr Eric von Graffenried, ehmalige Gmeindspresidänt vo Mülidoorf, gsii. Er isch dr Nachfolger vom Paul Messerli, wo vor de Fusion mit Gäuterfinge, Noofle u Mülidoorf Gmeindspresidänt z Chiuterf gsi isch. Sit Aafangs Februar 2019 isch dr Samuel Moser Gmeindspresidänt.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 819 Ywohner 96,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chiuterf ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43007" title="Kirchenthurnen">
Kirchenthurnen

Chiuchetuurne (amtlech "Kirchenthurnen", bis 1860 "Thurnen") isch es Dorf i de Iiwohnergmeind Tuurne vom Kanton Bärn.

Chiuchetuurne ligt im Gürbetau am Oschthang vom Längeberg. D Flächi vor ehmolige Gmeind hed us 77,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 9,5 % Waud, 11,9 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Rümlige, Gäuterfinge, Mülidorf, Mületurne u Riggisbäärg gsii.

Chiuchetuurne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1201 aus "Thornon" (1228 aus "Tornes", 1262 "Turindon", 1318 "Turnden", 1323 "Turndon", 1349 "Kirchturnden", 1361 "Thurondeon", 1373 "Kirchturndon").

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört. Uf en 1. Jänner 2020 het si zäme mit Mületurne u Looschterf zu Tuurne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

89,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,0 %, CVP 0,6 %, EVP 5,7 %, FDP 6,7 %, GLP 1,1 %, GP 4,4 %, SP 8,3 %, SVP 35,6 %, Suschtigi 17,6 %.

Di letschti Gmeindspresidänti vo Chiuchetuurne isch d Barbara Zürcher gsii.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 292 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Chiuchetuurne ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43008" title="Kirchlindach">
Kirchlindach

Lingech (amtlech "Kirchlindach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Lingech ligt am rächte Stade vor Aare ir Agglomeration Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 67,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,3 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Schüpfe, Diemerswiu, Münchebuchsi, Zollikofe, Bremgarte, Bärn, Wole u Meikirch.

Lingech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Lindenacho", dr Ortsteil Herreschwange ("Herrenschwanden") 1303 aus "Herunswandon". D Gmeind isch 1917 mit ere Postouto-Linie vo Säriswiu här über d Aare uf Bärn übere erschlosse worde. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

68,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,2 %, CVP 3,5 %, EVP 2,8 %, FDP 13,1 %, GLP 6,0 %, GP 11,3 %, SP 18,8 %, SVP 25,5 %, Suschtigi 4,8 %.

Gmeindspresidänt vo Lingech isch sit em Ougschte 2012 de Werner Walther (Stang 2019).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2736 Ywohner 92,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,2 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Lingech ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43009" title="Krattigen">
Krattigen

Chrattige (amtlech "Krattigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Chrattige ligt uf dr linke Site vom Tuunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 41,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 45,6 % Waud, 10,8 % Sidligsflächi u 2,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Leissige, Äschi u Spiez u Sigriswil u Baatebärg uf dr änere Site vom Tuunersee.

Chrattige isch zum erschte Mal gnennt worde um 1300 aus "Krattingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,5 % gläge.

77,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 33,3 %, CVP 1,3 %, EVP 4,5 %, FDP 4,3 %. GLP 2,4 %, GP 6,5 %, SP 11,2 %, SVP 30,8 %, Suschtigi 5,7 %.

Gmeindspresidänt vo Chrattige isch dr Christian Kummer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 882 Ywohner 95 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,8 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chrattige ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43010" title="Kriechenwil">
Kriechenwil

Chriechwiu (amtlech "Kriechenwil", bis 1959 "Dicki") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Chriechwiu ligt uf dr linke Site vor Saane ar Grenze zum Kanton Friburg. Gmeindsflächi bsteit us 54 % langwirtschaftlecher Flächi, 40,1 % Waud, 5,7 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Ferebaum u Loupe im Kanton Bärn u Bösinge, Chlibösinge, Gurmus u Uwmiz im Kanton Friburg.

Chriechwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1353 aus "Digki". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,6 % gläge.

85,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,8 %, CVP 1,0 %, EVP 0,8 %, FDP 8,2 %. GLP 6,5 %, GP 4,1 %, SP 12,7 %, SVP 32,9 %, Suschtigi 10,0 %.

Gmeindspresidänt vo Chriechwiu isch dr Hans-Rudolf Lehmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 410 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,7 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Chriechwiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43012" title="Fjodor Michailowitsch Dostojewski">
Fjodor Michailowitsch Dostojewski

Dr Fjodor Michailowitsch Dostojewski (, , wiss. Transliteration ""; * 30. Oktober/11. Novämber 1821 z Moskau; † 28. Jänner/9. Februar 1881 z Sankt Petersburg) gältet as äine vo de bedütendste russische Schriftsteller.

Dr Vater vom Dostojewski isch Arzt gsi. Wo si Mueter gstorbe isch, isch er 1837 uf St. Petersburg und het dört vo 1838 bis 1843 an dr Militärisch ääscheniöörtechnische Uniwersidäät Bauääscheniöör studiert. 1839 soll si Vater uf em haimische Landguet dur Liibaigeni ermordet worde si.

Dr Dostojewski isch zwäimol verhürootet gsi. Si ersti Frau, d Maria Dmitrijewna Isajewa, isch 1864 gstorbe, mit sinere zwäite Frau, dr Anna Grigorjewna Snitkina het er vier Chinder ghaa.

Er het 1846 si ersts Wärk, "Arme Leute" ("Бедные люди"), veröffentligt und isch uf äi Schlaag berüemt worde. Im Joor druf isch er Mitgliid bi de revolutionäre Petraschewze worde und isch 1849 zum Dood verurdäilt worde. Dr Zar Nikolaus I. het en churz vor dr Hiirichdig begnadigt und er isch für vier Joor uf Sibirie verbannt worde. Z Omsk het mä bin em Epilepsii diagnostiziert.

1854 isch er zum Milidäär iizooge worde 1856 isch er zum Offizier beförderet worde. 1859 isch er us dr Armee entloo worde und isch uf St. Petersburg zrugg.
1859, no in dr Verbannig z Sibirie, het er si Roman "Onkelchens Traum" (Дядюшкин сон) und denn "Aufzeichnungen aus einem Totenhaus" (1860) gschribe. Er het d Zitschrift "Zeit" (Wremja, russisch: Время) gründet, aber scho 1863 isch si vo dr Zensur verbote worde. Er isch e baar Mol uf Westüiropa gräist und 1865 het er bim Rulett im Kasino z Wisbaade si ganzi Räisekasse verspiilt. Das Erlääbnis het er im Roman "Der Spieler" ("Игрок") verarbäitet, wo 1866 erschiine isch.

In däm Joor isch au si erst grooss Roman "Schuld und Sühne" ("Преступление и наказание" – in dr Nöiübersetzig vo dr Swetlana Geier "Verbrechen und Strafe") uusechoo.

Wäge sine Schulde isch er 1867 ins Usland gflüchdet und het e Zit z Dresde gwoont. Denn isch er vier Joor z Gämf und Vevey gsi. 1868 isch sis zwäite groosse Wärk, "Der Idiot" ("Идиот") erschiine. Im Usland het er vil in Kasino gspiilt, au wenn d Summe, won er verloore het drbii, nid allzu grooss gsi si. 1871 isch er uf Russland zrugg. 

Er het denn sini bäide letschte groosse Wärk, dr Roman "Der Jüngling" ("Подросток"; in dr Nöiübersetzig "Ein grüner Junge") und schliesslig dr Roman "Die Brüder Karamasow" ("Братья Карамазовы") uusegee.

Dr Fjodor Michailowitsch Dostojewski isch 1881 z Sankt Petersburg am ene Lungenemfüseem gstorbe; zu sim Begräbnis si 60'000 Lüt choo. Er isch uf em Tichwiner Friidhoof vom Alexander-Newski-Kloster begraabe.

Dr Dostojewski isch dief religiöös gsi, au wenn er immer wider Zwiifel ghaa het. Er het au immer wider antisemitischi Vorurdäil in sim Wärk iigflochde.

Dr Iifluss vom Dostojewski uf d Litratuur vom 20. Joorhundert, bsundrigs uf die existentialistische und expressionistische Strömige, isch grooss gsi. Zu de Autore, won er beiiflusst het, ghööre dr Friedrich Nietzsche, dr André Gide, dr William Faulkner, dr Albert Camus, dr Franz Kafka, dr Henry Miller, dr John Cowper Powys, dr Gabriel García Márquez und dr Ernest Hemingway.

Si Wärk het au uf e Sigmund Freud groosse Iidruck gmacht. und uf e Alfred Adler.







</doc>
<doc id="43016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43016" title="Hanspeter Wieland">
Hanspeter Wieland

De Hanspeter Wieland (* 23. August 1948 in Radolfzell am Boddesee) isch en Schriftsteller, wo Biecher und Gdicht uff Seealemannisch schriibt ibber d Regione, d Mensche und ihre Sproch. Er isch Mitherausgeber vu Gdichtsammlunge und Anthologie. Vereffentlichunge vu ihm gits au standardsprachlich.

Die Statione uff sinnem Lebenweg sinn gsi Bettebrunne (Hailigebärg), Pfulledorf, Etteneminschter und Ettene, Konschdanz, Berlin. Denoch isch sin Schwerpunkt fascht 40 Johr lang Immeschtaad am Boddesee. Noch em kurze Wohne in Salem-Neufrach hot er im März 2013 sinnen Wohnsitz uf Ibberlinge verlegt. Richard Gäng isch sin Lehrer gsi i de Kloschterschuel St. Landolin z Etteneminschter und hot sinne sprochliche Gwandtheit gsähe. De Hanspeter Wieland hot sinne praktische Site in de Usbildung zum Maschineschlosser vewirkliche könne. Er hot denoch in ville Bruef i de Induschtri gschafft. Er isch ghirotet und hot drei Söhn. Hanspeter Wieland gheert sit iber 40 Johr de Gwerkschaftsbewegung a, sit 1995 bim Verband deutscher Schriftsteller. E Zitlang isch er Autoresprecher gsi bi de Muettersproch-Gsellschaft. I de internationale Boddeseeregion zellt mer ihn zu de Meersburger Autoren-Runde.

De Hanspeter Wieland predigt es guets, gerechts Zammelebe und d Achtung vor de Naddur, Dierle un Pflanze. Sin Weg hot er gfunde usem Denke gege de Strom, im einfache Lebbe ohne Verstellung und ohne Zwäng im Lebbe wie im Schribe. Sinne Gdicht sind e Komposition us alemannische Werrter mit alemannischem Hintersinn und Wortklang. Er isch en Sprochkünstler. 

De Manfred Bosch hot sell gnennt: 
Und de Markus Manfred Jung atteschtiert: 

Sin Motto isch:
Und si (dreifachs) Lebensideal isch: Gleichberechtigung vu Manne un Froue. Reschpekt firs Schaffe mit de Hand. Ohne Eigetum lebbe.

Bei Autorelesunge allei oder mit Kollege will er zum Verständnis vum Bodeseealemannische beitrage. Er isch Mitglied vu de "Meersburger Autorenrunde" vu Autore rund um de Boddesee. Selle treffet sich jedds Johr vor em Advent uf de Burg Meersburg und leset us Werke vu Schriftsteller vor, wo Spure hinterlo honnt i de Region. Drunter sind au vergessene Schriftsteller oder selle Schriftsteller, uf die mer bsunders aufmerksam mache will. Er isch onner vu de alemannische Autore, wo in de Schuelklasse in em Dialog s Alemannische als e weitere Sproch nebbe dem Schriftdeutsche de Kindere näher bringe tuet („Mundart in der Schule“).

De Hanspeter Wieland dichtet, gstaltet und macht vu Hand bundene Texschthefter. Er siehts as Gegeschtuck zu de Velagsmöglichkeite. 400 Einzelschticker sinn bis etz zammekumme. Zammegfasst sind es sechs Bänd „In meinem Reich“, zwei Bänd „Dichten und Dichten im Dialekt“ sowie Hefter mit Abhandlunge und Aphorisme, Erzählprosa aus Immenstaad und dem Salemer Tal, Dialektgedichter und „Tierle-Broschüre“.

De Hanspeter Wieland isch en Mitherausgeber vu de literarische Zeitschrift „Mauerlaeufer“, wo er au selber drin schribt.. Seit 2014 kunnt se jährlich raus unter em Motto radikal, regional, randständig. Radikal hosst anders wie d veröffentlichte Meinung. Regional will monne de Allgäu bis zum Hegau, Oberschwabe, s deutsche Boddeseeufer, d Schweizer Kantone Schafuuse, Thurgau, Sanggalle und es östreichische Vorarlbearg. Randständig isch es Verständnis fir unbeachtete Theme und fir Mensche, wo am Rand lebbet. 

Wieland hot sinne Gdanke zu fünf Johre Mauerlaeufer und zu em Mauerlaeufer wie er sein sott in sinne Beiträg im Heft "Mein Mauerläufer" zsammegfasst. Radikal und quer isch für ihn: dichterische Freiheit, gege de Strom schwimme, „d unsichtbare Seite vum Mond“ ergründe, vorausdenke, Minderheite verstande, im Ganze und für es Ganze z denke, au gege d Mauer vu de „Aaständige“.

Bis etzet sind usekumme:



Sin Werk isch ufglischtet bi de Muettersprochgsellschaft und de Deutsche Nationalbibliothek.











</doc>
<doc id="43017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43017" title="Mao Zedong">
Mao Zedong

Dr Mao Zedong ( oder Mao Tse-tung ; * 26. Dezämber 1893 z Shaoshan; † 9. Septämber 1976 z Peking) isch dr Vorsitzendi vo dr Kommunistische Partei vo China (1943–1976), Vorsitzend vo dr Zentrale Volksregierig (1949–1954) und Staatsbresidänt vo dr Volksrepublik China (1954–1959) gsi und äine vo de füerende Politiker in dr Volksrepublik China im 20. Joorhundert.
Die politischi Bewegig vom Maoismus het iire Naame vo sim überchoo. Wo dr Deng Xiaoping noch 1976 dr Mao abglööst het, het mä im Raame vo dr Reforem- und Öffnigspolitik z China e Hufe vom Mao sine Brinzipie ufgee. Er wird aber immmer no geert as e bedütende Revoluzionäär, e milidäärische Strateeg und e politische Füerer. Under anderem isch er uf chinesische Banknoote abbildet und es het e groosses Bild von em am Door vom himmlische Friide, dört won er am 1. Oktober 1949 d Volksrepublik China broklamiert het.

Er het Grundlaage gläit für zum us em rückständige agrarische Föidalstaat, wo China vor dr Revoluzioon gsi isch, e politischi und wirtschaftligi Groossmacht z mache. Gliichzitig het dr Mao Kampanie und Programm voraadriibe, bsundrigs dr Grooss Sprung vorwärts und d Kultuurrevoluzioon, wo Millioone vo Lüt wägen e umchoo si und wo wääsentligi wirtschaftligi Schäade und Verlust an kulturellem Erb verursacht häi. Wääred sinere Heerschaft si öbbe 44 bis 72 Millioone Lüt wäge politische Kampanie, dr diktatorische Usüebig vo dr Macht und ere falsche Wirtschaftspolitik.

Au wenn s immer no Kontrovärse um en git, gältet dr Mao as äine vo de iiflussriichste Politiker in dr Gschicht und isch vom "Time Magazine" as äine vo de 100 wichdigste Lüt im 20. Joorhundert usgweelt worde.


Sustigs



</doc>
<doc id="43019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43019" title="Rosa Luxemburg">
Rosa Luxemburg

D Rosa Luxemburg (* 5. Merz 1871 as "Rozalia Luksenburg" z Zamość in "Kongrässpoole" oder im "Weichselland," wo dozmol zum Russische Kaiserriich ghört het, hüt isch es z Poole; † 15. Januar 1919 z Berlin) isch e iiflussriichi Verdrätere vo dr öiropäische Arbäiterbeweegig, vom Marxismus, vo dr früene Sozialdemokratii und vom „Proletarische Internazionalismus“ gsi.

D Rozalia Luksenburg isch d Dochter vom jüdische Holzhändler Eliasz Luxenburg (1830–1900) und vo dr Lina Luxenburg (1835–1897) gsi. Ire Unggle isch Rabbiner z Lemberg gsi. Si het z Warschau s Gymnasium bsuecht, wo si sech ere gheime marxistische Gruppe agschlosse het.

1889 isch d Rosa Luxemburg uf Züri ggange, wo si dr Uni studiert het. 1897 het si z Züri als Ökonomin mit ere Arbet über d Induschtrygschicht vo Poole dr Doktertitel übercho. I dere Stadt het si mit andere Flüchtling us Düütschland, Polen und Russland z tue gha. 1893 het si als Journalistin am dritte Kongräss vo dr 2. Internationale z Züri i dr Tonhalle mitgmacht.

1898 isch d Luxemburg vo Züri uf Berlin, wo si Artikel für d Sozialdemokratii gschribe het und e wichtigi Vordänkerin vo dere Beweegig gsi isch. 1905 isch si Redaktöörin vo dr SPD-Zytig "Vorwärts" worde.

Si het vor allem in dr polnische und dr dütsche Sozialdemokratii as marxistischi Theoretikere und Antimilitaristin gschafft. Si het am Aafang vom Erste Wältchrieg 1914 d „Gruppe Internationale“ gründet, wo gege d Understützig vom Chrieg agitiert het, und si het mit em Karl Liebknecht zäme dr Spartakusbund gläitet, wo us dere Grubbe uusegwaggse isch.

Si isch e politischi Autorin gsi und het e Hufe zitkritischi Ufsetz und ökonomischi Analüüse verfasst, vor 1914 vor allem in dr "Leipziger Volkszeitung" und bis 1918 au wo si in Haft gsi isch und in dr Novämberrevoluzioon als Herusgääbere vo dr Zitig "Die Rote Fahne".

Ändi 1918 aafangs 1919 het si ghulfe d KPD gründe und het s mäiste vo deren iirem Brogramm verfasst. Wo dr Spartakusufstand, e Gäneralstreik z Berlin, am 13. Jänner 1919 zämmegschlaage worden isch, isch d Rosa Luxemburg zwöi Tag spöter mit em Karl Liebknecht gfange gnoo und bim ene Transport vo Aaghöörige vo dr pröissische Garde-Kavallerii-Schütze-Division ermordet worde.

Dr Rosa Luxemburg iiri theoretischi und praktischi Arbet für e Sozialismus, die internazionali Solidaridäät vo dr Arbäiterklass, gegen e Militarismus und Chrieg het no lang noch iirer Zit und über d Gränze vo Dütschland uuse iiri Wirkig ghaa.





</doc>
<doc id="43020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43020" title="La Ferrière BE">
La Ferrière BE

La Ferrière (frankprovenzalisch [la fariˈər]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

La Ferrière isch e Ströisidlig uf über 1000 m im Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 61,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,6 % Waud, 3,5 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Renan u Sonvilier im Kanton Bärn, Les Bois im Kanton Jura u La Chaux-de-Fonds im Kanton Nöieburg.

La Ferrière isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1590 aus "les Hautes Montagnes d'Erguël", 1749 "La Ferriere" oder "Communauté des Montagnes de Saint-Imier". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,7 % gläge.

64,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,5 %, CVP 0,2 %, EVP 5,1 %, FDP 8,4 %. GLP 0,9 %, GP 11,4 %, SP 13,1 %, SVP 41,9 %, Suschtigi 14,5 %.

Gmeindspresidänt vo La Ferrière isch dr Henri Bärtschi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 513 Ywohner 16,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 81,5 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo La Ferrière isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43021" title="La Heutte">
La Heutte

La Heutte (frankprovenzalisch [a la høt], alem. "Hütte", dütsch verautet "Hütte") isch es Dorf ir politische Gmeind Péry-La Heutte, wo zum Verwautigs-Chreis Bärner Jura vom Kanton Bärn ir Schwyz ghört.

La Heutte ligt im Tau vor Schüss im Jura. D Gmeindsflächi hed us 23 % langwirtschaftlecher Flächi, 67,6 % Waud, 8,6 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Sonceboz-Sombeval, Orvin, Péry, Reconvilier u Tavannes gsi.

La Heutte isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1393 aus "Hütte", 1727 "La Heutte". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hei di vormalige Gmeinde La Heutte und Péry zur nöie Gmeind «Péry-La Heutte» fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,6 % gläge.

60,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 26 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,3 %, CVP 4,3 %, EVP 1,4 %, FDP 5,9 %. GLP 1,3 %, GP 6,0 %, SP 28,5 %, SVP 32,7 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänti vo La Heutte isch vor dr Fusion (2014/2015) d Nelly Schindelholz gsii. Si isch ou Gmeindspräsidänti vor nöie Gmeind worde.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 488 Ywohner 20,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 75,2 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo La Heutte isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43022" title="La Neuveville">
La Neuveville

La Neuveville (bis 1948 "Neuveville", frankprovenzalisch [a la vel], dt. "Neuenstadt") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

La Neuveville ligt zwüsch em Schwizer Jura un em Bielersee. Zue dr Gmeind ghöört ou na dr Willer Chavannes (dt. "Schafis"). D Gmeindsflächi bsteit us 21 % langwirtschaftlecher Flächi, 63,7 % Waud, 15 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Ligerz u Prêles im Kanton Bärn u Lignières u Le Landeron im Kanton Nöieburg.

La Neuveville isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1314 aus "Nova-villa", Chavannes 1250/51 aus "locus Chavanes". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk La Neuveville ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,5 % gläge.

50,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 27,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,1 %, CVP 2,3 %, EVP 2,4 %, FDP 19,2 %. GLP 3,5 %, GP 13,0 %, SP 29,2 %, SVP 17,4 %, Suschtigi 7,9 %.

Gmeindspresidänt vo La Neuveville isch dr Roland Matti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3445 Ywohner 15,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 76,7 % Französisch u 2,9 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo La Neuveville isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43023" title="Lamboing">
Lamboing

Lamboing (frankprovenzalisch [lɑ̃bwɛː / lɑ̃bwɛ], alem. "Lamlige", dt. verautet "Lamlingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf dr 1. Jänner 2014 het Lamboing mit Diesse u Prêles zur noie Gmeind Plateau de Diesse fusioniert.

Lamboing ligt uf em Tesseberg un bsteit us dr Wiiler Les Moulins, Derrière-la-Chaux u Les Prés de Macolin-Derrière, weschtlig vo Magglige. D Gmeindsflächi hät us 38,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 54,8 % Waud, 6,5 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Nods, Diesse, Prêles, Twann-Tüscherz, Evilard u Orvin gsi.

Lamboing isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Lamboens" (Fäuschig, Ändi 12. Jh.), 1235 "Lamboens". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk La Neuveville ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,8 % gläge.

62,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,7 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,7 %, CVP 1,6 %, EVP 1,3 %, FDP 15,5 %. GLP 3,6 %, GP 6,6 %, SP 26,4 %, SVP 26,2 %, Suschtigi 15,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Lamboing isch d Monique Courbat gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 647 Ywohner 12,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84,2 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Lamboing isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43024" title="Landiswil">
Landiswil

Langiswiu (amtlech "Landiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Langiswiu ligt im obere Goudbachtau. Zue dr Gmeind ghööre d Dörfer Langiswiu u Obergoudbach un Einzuhöf. D Gmeindsflächi bsteit us 63,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,4 % Waud, 5 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lützeflüe, Rüderschwiu, Luperschwiu, Obertau, Arni (BE) u Wauggringe.

Langiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1277 aus "Landoloswile" (1374 "Landeswile", 1380 "Landiswil", 1550 "Langiswil"). 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,6 % gläge.

89,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 0,3 %, EVP 3,7 %, FDP 0,9 %. GLP 1,4 %, GP 4,0 %, SP 6,8 %, SVP 61,9 %, Suschtigi 5,0 %.

Gmeindspresidänt vo Langiswiu isch dr Samuel Wittwer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 655 Ywohner 99,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Langiswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43028" title="Langnau im Emmental">
Langnau im Emmental

Langnou (amtlech "Langnau im Emmental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Langnou ligt im Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 50,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 41,2 % Waud, 7,3 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. 

Langnou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1139 aus "Lanngnouw", 1246 "Langenowe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

79,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 1,2 %, EVP 6,0 %, FDP 6,4 %. GLP 3,5 %, GP 9,5 %, SP 19,9 %, SVP 31,0 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Langnou isch dr Bernhard Antener (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 9148 Ywohner 94,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Langnou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43029" title="Lauenen">
Lauenen

Louene (amtlech "Lauenen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Obersimmetal-Saane im Kanton Bärn, Schwyz.

Louene isch e Bärggmeind im Talchessel am Wildhornmassiv. D Gmeindsflächi bsteit us 38,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,5 % Waud, 1,2 % Sidligsflächi u 35,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saane, Lenk, Ayent, Savièse u Gsteig.

Louene isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1296 aus "an der Lowinon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Saane ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,8 % gläge.

87,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,9 %, CVP 0,1 %, EVP 2,4 %, FDP 3,8 %. GLP 2,2 %, GP 2,7 %, SP 7,9 %, SVP 65,8 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidänt vo Louene isch dr Rudolf Trachsel (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 794 Ywohner 93,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,6 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Louene ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43030" title="Lauperswil">
Lauperswil

Luperschwiu (amtlech "Lauperswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Luperschwiu isch es Dorf ar Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 57,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,5 % Waud, 7,2 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. 

Luperschwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Loperswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,6 % gläge.

85,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,6 %, CVP 0,6 %, EVP 4,3 %, FDP 3,0 %. GLP 2,5 %, GP 5,7 %, SP 10,0 %, SVP 46,7 %, Suschtigi 9,6 %.

Gmeindspresidänt vo Luperschwiu isch dr Hans-Ulrich Gerber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2681 Ywohner 96,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Luperschwiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43031" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43031" title="Lauterbrunnen">
Lauterbrunnen

Luuterbrunne (amtlech "Lauterbrunnen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Luuterbrunne ligt im Luuterbrunnetau un umfasst d Dörfer Luuterbrunne, Stächelbärg, Wänge, Iseflue (sit 1973), Mürre u Gimmelwald. D Gmeindsflächi bsteit us 23,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,4 % Waud, 1,3 % Sidligsflächi u 58,9 % süschtigi Flächi. 

Luuterbrunne, Gimmelwald u Mürre si Walserdörfer u sin im Gegesatz zum übrige Bärner Oberland vom Letschutal vom Wallis här bsidlet worde. Luuterbrunne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1240 aus "in claro fonte", 1304 "Luterbrunnen", Wänge 1268 aus "mons Wengen", Iseflue 1319 aus "Ysenvluo", Mürre 1257 aus "mons Murren". 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 22,6 % gläge.

68,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,5 %, CVP 0,6 %, EVP 1,8 %, FDP 14,3 %. GLP 2,7 %, GP 8,0 %, SP 14,6 %, SVP 29,6 %, Suschtigi 6,9 %.

Gmeindspresidänt vo Luuterbrunne isch dr Martin Stäger (Stang 2014).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2914 Ywohner 85,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,4 % Französisch u 1,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Luuterbrunne ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="43032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43032" title="Leissigen">
Leissigen

Leissige (amtlech "Leissigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Leissige ligt am linke Stade vom Tuunersee u geit ufe bis zum Morgebärghorn (2249 m). D Gmeindsflächi bsteit us 33 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,6 % Waud, 5,6 % Sidligsflächi u 12,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tärlige, Saxeten, Äschi u Chrattige.

Leissige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1285 aus "Lensengne", 1290 "Lenxingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

77,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,3 %, CVP 1,3 %, EVP 5,5 %, FDP 9,1 %. GLP 7,0 %, GP 5,9 %, SP 14,0 %, SVP 30,3 %, Suschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidänt vo Leissige isch dr Daniel Steffen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 898 Ywohner 93,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Leissige ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43033" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43033" title="Lengnau BE">
Lengnau BE

Längnou (amtlech "Lengnau", frz. verautet "Longeau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Längnou ligt am Fuss vom Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 41,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,6 % Waud, 20,8 % Sidligsflächi u 1,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Gränche, Büüre, Meinisbeerg, Pieterle u Romont BE.

Längnou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 983-1002 aus "Lengenach", 1228 "Longieuva". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 18,9 % gläge.

63,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,9 %, CVP 1,3 %, EVP 1,5 %, FDP 10,9 %. GLP 4,4 %, GP 5,7 %, SP 24,4 %, SVP 31,2 %, Suschtigi 5,7 %.

Gmeindspresidänt vo Längnou isch dr Max Wolf (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4459 Ywohner 87,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,6 % Französisch u 2,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Längnou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43035" title="Leuzigen">
Leuzigen

Löizige (amtlech "Leuzigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Löizige isch es Dorf am rächte Stade vor Aare am Nordhang vom Buecheggbärgplateau. D Gmeindsflächi bsteit us 46,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 40,8 % Waud, 9,7 % Sidligsflächi u 3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Arch im Kanton Bärn u Bettlach, Bibere, Lüterkofe-Ichertswiu, Nennigkofe, Söuze u Tscheppech im Kanton Solothurn.

Löizige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1235 aus "Loxingen", 1270 "Loexigen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,1 % gläge.

76,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 26,4 %, CVP 1,6 %, EVP 1,1 %, FDP 12,7 %. GLP 3,5 %, GP 4,1 %, SP 13,8 %, SVP 30,2 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Löizige isch d Margrit Geissbühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1160 Ywohner 96,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Löizige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43037" title="Kim Il-sung">
Kim Il-sung

Dr Kim Il-sung (rev. Rom. "Gim Il-seong", McCune-Reischauer "Kim Ilsŏng", koreanisch 김일성, noch dr alte Transkripzioon "Kim Ir-sen"; uf d Wält cho as "Kim Song-chu"; * 15. April 1912 z Mankeidai, denn im Japanische Kaiserriich, im hütige Nordkorea; † 8. Juli 1994 im Chalet Hyangsan in de Myohyang-san-Bärg, Nordkorea; Dr Ort, won er noch dr offizielle nordkoreanische Daarstellig gstorbe sig, isch Pjöngjang) isch e nordkoreanische kommunistische Politiker gsi und vo 1948 bis 1994 dr stalinistisch Diktator vo Nordkorea.

As „Ewige Bresidänt“ gältet er über e Dood uuse as dr De-jure-Staatsschef vo Nordkorea. In dr nordkoreanische Propaganda wird er as „dr Groossi Füerer Gnoss Kim Il-sung“ (fonetisch überdräit: "widae han surjong Kim Il-sung dong dzi") bezäichnet. Noch sim Dood isch si Soon Kim Jong-il dr obersti Machthaaber in Nordkorea worde. Dä isch 2011 gstorbe und si Soon Kim Jong-un isch Staatsschef worde. Es git soonigi, wo dorum vo dr erste "kommunistische Dünastii" reede. 


</doc>
<doc id="43038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43038" title="Kim Jong-un">
Kim Jong-un

Dr Kim Jong-un (rev. Rom. "Gim Jeong-eun", McCune-Reischauer "Kim Chŏngŭn", koreanisch: 김정은; * 8. Januar 1984 z Nordkorea) isch e nordkoreanische Politiker und as Erste Vorsitzende vom Nationale Verdäidigungskomitee vo Nordkorea, Oberbefäälshaaber vo dr Koreanischen Volksarmee und Erste Sekretäär vo dr Partei vo dr Arbet vo Korea sit 2011 dr sogenannti „Obersti Füerer“ vo dr stalinistische Diktatur vo Nordkorea. Er isch dr dritt und jüngst Soon vo sim Vorgänger Kim Jong-il, wo am 17. Dezämber 2011 gstorbe isch.

Sit em Summer vo 2009 het men en as dr Noochfolger vo sim Vater ghandlet. Am 27. Septämber 2010 isch er zum General ernennt worde. Eso het er die gliich Posizioon wie si Vater ghaa, bevor dä vo sim Vater Kim Il-sung gerbt het. Noch dr offizielle Druurzit für si doot Vater isch dr Kim Jong-un am 29. Dezämber 2011 zum Füerer vom Volk, vo dr Partei und vo dr Armee usgrüeft worde.



</doc>
<doc id="43040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43040" title="Charles Dickens">
Charles Dickens

Dr Charles John Huffam Dickens, FRSA (as Psöidonüüm au "Boz"; * 7. Februar 1812 z Landport bi Portsmouth, Ängland; † 9. Juni 1870 uf Gad's Hill Place bi Rochester, Ängland) isch en änglische Schriftsteller gsi. Zu sine bekanntiste Wärk ghööre "Oliver Twist", "David Copperfield", "Eine Geschichte aus zwei Städten", "Große Erwartungen" und "Eine Weihnachtsgeschichte".

Dr Charles Dickens isch am 7. Februar 1812 z Landport bi Portsmouth (Hampshire) uf d Wält choo. Won er fümfi gsi isch, sich d Familie uf Chatham z Kent züüglet und 1822 uf London.

1823, isch si Vater ins Schuldgfängnis choo. D Mueter isch mit siibe vo iire Chinder in s Gfängnis go lääbe. Nume dr Charles het dusse gläbt, zum Gäld für si Familie z verdiene. Er het mit andere Chinder in ere Laagerhalle gschafft. Sini Erfaarige dört häi en spööter zu Däil vo sim Roman "David Copperfield" inspiriert. Won er zwölfi gsi isch, het er in ere Fabrik für Schuewiggsi afo schaffe und het nüme uf d Schuel chönne go leere.

1824 isch dr Vater us em Gfängnis choo und dr Charles isch bis 1826 wider uf d Schuel gange. 1827 isch er Schriiber bim ene Rächtsaawalt worde. Zwäi Joor druf isch er Parlamäntsstenograf (parlamentarische Brichterstatter) worde.

1836 het dr Dickens d Catherine Hogarth (1816–1879) ghürootet, und si häi zää Chinder ghaa. Mit dr Schauspiilere Ellen Ternan het er wääred zwölf Joor en ussereheligi Bezieig ghaa.

1831 het dr Dickens für d Zitig "True Sun" gschafft und denn für e "Morning Chronicle". 1836–37 si jeede Monet im ene Heft Folge vo de "Pickwick Papers" erschiine, und dr Dickens isch bekannt worde. Au sini erste Romään si as Fortsetzigsgschichte in Zitige veröffentligt worde.

1838 isch "Oliver Twist" uusechoo. Dr Dickens isch Herusgääber vo dr groosse liberale Daageszitig "Daily News" worde und vo dr Zitschrift "Household Words". Er isch denn au Mitgliid im renommierte Garrick Club gsi, wo vor allem Künstler drbii gsi si. Er het internazionaale Erfolg ghaa und isch un de Veräinigte Staate uf e Vorläästuur gange.

1856 isch er riich gnueg gsi, zum dr Landsitz Gad's Hill Place z Rochester chaufe. Zwäi Joor druf het er sich vo sinere Frau drennt.

Am 9. Juni 1865 het dr Dickens dr schweer Iisebaanumfall vo Staplehurst in Kent überläbt. Er isch zwar nid verletzt worde, s Unglück het en aber bis zu sim Dood verfolgt.

1867 het er non e Vorläästuur uf Amerika gmacht, au wenn er scho gsundhäitlig in schlächtem Zuestand gsi isch. 1869 het er wääred ere Lääsig z Ängland e Schlaagaafall überchoo und am 9. Juni 1870 isch er uf sim Landsitz am ene zwäite Schlaagaafall gstorbe. Er isch am 14. Juni in dr Westminster Abbey begraabe worde.

Dr Dickens isch äine vo de populärste Schriftsteller in dr änglische Litratuur. Scho zwüsche 1857 und 1892 het d Verlagshandlig Chapman & Hall (London) eläi 700'000 Exemplar vo sine Wärk verchauft.










</doc>
<doc id="43041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43041" title="Ligerz">
Ligerz

Ligerz (frz. "Gléresse", frankoprov. []) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Ligerz ligt uf dr linke Site vom Bielersee. D Gmeindsflächi bsteit us 34,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,7 % Waud, 10,1 % Sidligsflächi u 3,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lamboing, Twann-Tüscherz, La Neuveville u Prêles.

Ligerz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1236 aus "Ligerce". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,7 % gläge.

73,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,2 %, CVP 0,7 %, EVP 1,8 %, FDP 12,1 %. GLP 11,5 %, GP 10,0 %, SP 17,6 %, SVP 20,8 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt vo Ligerz isch dr Andreas Fiechter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 490 Ywohner 90,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,3 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ligerz ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43042" title="Limpach BE">
Limpach BE

Limpech (amtlech "Limpach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Möuchi, Schaluune u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Limpech isch es Dorf im Limpechtau ar Grenze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 71,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,3 % Waud, 6,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Bätterchinge, Schaluune, Büüre zem Hof u Möuchi im Kanton Bärn un Ungerramsere u Ätige im Kanton Solothurn.

Limpech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1276 aus "Limpach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,3 % gläge.

89,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,4 %, CVP 1,0 %, EVP 1,1 %, FDP 3,4 %. GLP 2,9 %, GP 6,3 %, SP 5,0 %, SVP 52,6 %, Suschtigi 4,3 %.

Gmeindspresidänt vo Limpech isch dr Ferdinand Messerli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 316 Ywohner 99,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Limpech ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43043" title="Linden BE">
Linden BE

Linge (amtlech "Linden") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Linge isch e Ströisidlig am Churzeberg. siedlung am Kurzenberg auf der Talwasserscheide zwischen Aare und Emme mit Weilern und Einzelhöfen. D Gmeindsflächi bsteit us 61,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,4 % Waud, 5,7 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. 

D Gmeind isch 1945 entstange dür d Fusion vo de Gmeinde Usserbirrmoos, Innerbirrmoos un Otterbach. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Sit 1887 ghöre die ehmalige Gmeinde Schöntau u Barschwand zue Usserbirrmoos.

Linge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1354 aus "Linden", Otterbach 1236 aus "Ottirbach", Birrmoos 1298 aus "Birmos", Schöntau 1299 aus "Schöntal".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,3 % gläge.

81,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,6 %, CVP 0,3 %, EVP 4,4 %, FDP 2,5 %. GLP 2,3 %, GP 3,2 %, SP 6,1 %, SVP 60,4 %, Suschtigi 10,2 %.

Gmeindspresidäntin vo Linge isch d Ruth Linder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1307 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,9 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Linge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43044" title="Lohnstorf">
Lohnstorf

Looschterf (amtlech "Lohnstorf") isch es Dorf i de Iiwohnergmeind Tuurne vom Kanton Bärn.

Looschterf ligt im Gürbetau am Längeberg. D Flächi vor ehmolige Gmeind hed us 90,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 1,6 % Waud, 7,1 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Mületurne, Chiuterf, Burgistei u Riggisbäärg gsii.

Looschterf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Lonestrof", 1279 "Lonstorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört. Uf en 1. Jänner 2020 het si zäme mit Chiuchetuurne u Mületurne zu Tuurne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

82,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 0,9 %, EVP 0,7 %, FDP 3,6 %, GLP 4,6 %, GP 4,0 %, SP 20,2 %, SVP 44,4 %, Suschtigi 5,6 %.

Di letscht Gmeindspresidänti vo Looschterf isch d Dora Haslebacher gsii.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 199 Ywohner 99 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Looschterf ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43045" title="Loveresse">
Loveresse

Loveresse (frankprovenzalisch [as lovˈrɛs]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Loveresse isch es Dorf ar Südsite vom Moron im Vallée de Tavannes. D Gmeindsflächi bsteit us 45,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 47,7 % Waud, 5,9 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Reconvilier, Saules, Souboz, Pontenet u Malleray.

Loveresse isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "de Loveresce", 1225 "Loverasse". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,3 % gläge.

67,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,4 %, CVP 1,4 %, EVP 3,8 %, FDP 4,4 %. GLP 5,7 %, GP 5,7 %, SP 22,8 %, SVP 35,0 %, Suschtigi 17,8 %.

Gmeindspresidänt vo Loveresse isch dr Pascal Balli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 333 Ywohner 12,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 86,2 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Loveresse isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43046" title="Lüscherz">
Lüscherz

Lüscherz (frz. verautet "Locras") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Lüscherz ligt uf dr rächte Site vom Bielersee am Fuess vom Feiberg. D Gmeindsflächi bsteit us 44,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 47,3 % Waud, 7,2 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Brüttele, Hagneck, Feischterhenne, Sisele u Vinelz.

Lüscherz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1271 "Luschiers". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,2 % gläge.

76,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,7 %, CVP 0,5 %, EVP 1,0 %, FDP 5,3 %. GLP 9,2 %, GP 6,3 %, SP 11,7 %, SVP 46,3 %, Suschtigi 4,0 %.

Gmeindspresidänt vo Lüscherz isch dr Olivier Grimm (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 492 Ywohner 94,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,7 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Lüscherz ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43047" title="Lütschental">
Lütschental

Litschitaal (amtlech "Lütschental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Litschitaal ligt ar Schwarze Litschini im Grindelwaldtal. D Gmeindsflächi bsteit us 25,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 47,1 % Waud, 1,4 % Sidligsflächi u 26,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Gündlischwand u Grindelwald

Litschitaal isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1238 aus "Liscinthal", 1275 "Lyzental". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,2 % gläge.

89,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,5 %, CVP 0,0 %, EVP 6,2 %, FDP 4,0 %. GLP 0,0 %, GP 12,4 %, SP 2,9 %, SVP 60,2 %, Suschtigi 8,8 %.

Gmeindspresidänt vo Litschitaal isch dr Werner Brawand (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 253 Ywohner 96,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Litschitaal ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43048" title="Lützelflüh">
Lützelflüh

Lützeflüe (amtlech "Lützelflüh") isch en Ywohnergmeind im Verwautigs-Chreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Lützeflüe ligt uf bede Syte vor Ämmi im ungere Ämmitau. Zur Gmeind ghöre d Ortsteil Oberdorf, Ungerdorf, Grüenematt, Ramsei u d Exklave Luterbach un Oberried. D Gmeindsflächi bsteit us 65,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,8 % Waud, 8,9 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Rüegsou, Sumiswaud, Trachsuwaud, Rüderschwiu, Hasli.

Lützeflüe isch zum eerschte Mau im Jahr 1225 aus "Lucelfluo" gnennt worde.

Im Wyler Ramsei isch bis änds 20. Jahrhundert d Moschterei «Ramseier» gläge.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Amtsbezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,8 % gläge.

85 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3957 Ywohner 96,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,9 % Italiänisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Lützeflüe ghört zum Hochalemannisch.

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,0 %, CVP 0,7 %, EVP 7,0 %, FDP 5,6 %. GLP 2,7 %, GP 6,4 %, SP 10,9 %, SVP 41,9 %, Suschtigi 7,8 %.

Gmeindspresidänt vo Lützeflüe isch dr Beat Iseli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Z Lützeflüe lige drei bikannti Lüt bigrabe: der Pfarer u Outor Jeremias Gotthelf, der Outor Simon Gfeller und de Bärntütschforscher Emanuel Friedli. Uf d Wäut cho isch z Lützeflüe (im Wyler Ramsei) d Ruth Jörg, langjährigi Redaktorin am Schwyzerische Idiotikon.




</doc>
<doc id="43049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43049" title="Lyss">
Lyss

Liiss (amtlech "Lyss") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Liiss ligt am rächte Stade vor Aute Aare ar Mündig vom Liissbachtau.. D Gmeindsflächi bsteit us 36,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,3 % Waud, 29,4 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Seederf, Arbäärg, Chapele, Worbe, Stude, Büetige, Diessbe u Grossaffoutere.

Liiss isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1009 aus "Lissa". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,4 % gläge.

64,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,4 %, CVP 1,7 %, EVP 6,0 %, FDP 11,1 %. GLP 6,1 %, GP 5,6 %, SP 18,9 %, SVP 27,2 %, Suschtigi 6,0 %.

Gmeindspresidänt vo Liiss isch dr Andreas Hegg (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 10659 Ywohner 85,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,8 % Französisch u 3,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Liiss ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43050" title="Lyssach">
Lyssach

Lyyssach (amtlech hochdütsch "Lyssach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Lyyssach ligt im Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 52,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,4 % Waud, 15,3 % Sidligsflächi u 1,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chiuperg, Burdlef, Rüti, Mötschwiu, Hingubank, Chäärneried, Froubrunne u Rüetlige-Aueflüe.

Lyyssach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 894 aus "Lihsacho", 1255 "Lissacho". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,5 % gläge.

77,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,7 %, CVP 1,1 %, EVP 3,9 %, FDP 6,0 %. GLP 4,3 %, GP 5,9 %, SP 15,4 %, SVP 41,0 %, Suschtigi 4,7 %.

Gmeindspresidänt vo Lyyssach isch dr Hans Rudolf Sägesser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1391 Ywohner 94 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Z Lyyssach redt me Bärndütsch.



</doc>
<doc id="43053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43053" title="Gabriel García Márquez">
Gabriel García Márquez

Dr Gabriel José García Márquez (* 6. Merz 1927 z Aracataca, Magdalena, Kolumbie; † 17. April 2014 z Mexiko-Stadt), im spanischsproochige Ruum au bekannt as Gabo, isch e kolumbianische Schriftsteller, Schurnalist und Litratuurnobelbriisdreeger gsii. Dr García Márquez het dr Stil vom Magische Realismus, wo magischi Elemänt in realistische Situazioone integriert, populäär gmacht. E Hufe vo sine Wärk thematisiere die indiwiduelli Isolazioon und d Isolazioon vo Latiinamerika. 

Dr Gabriel García Márquez isch in dr nordkolumbianische Chläistadt Aracataca in dr Nööchi vo dr Karibikküste als Suhn vom spöötere Apotheker Gabriel Eligio García und sinere Frau Luisa Santiaga Márquez uf d Wält choo. In sinere Autobiografii säit er, er sig 1928 uf d Wält choo. 1929 isch d Familie uf Sucre züüglet, dr Marquez sälber isch aber z Aracataca bi sine Groosseltere ufgwaggse.

Won er zwölfi gsi isch, isch er im Jesuitekolleg z Zipaquirá uf d Schuel gange. Sini Eltere häi welle, ass er Jura studieri und 1946 het er an dr "Universidad Nacional de Colombia" z Bogotá aagfange studiere.

Das het en aber glangwiilt. 1950 het er aagfange sich intensiv mit Poesii und Litratuur beschäfdige, bsundrigs mit de Wärk vom Ernest Hemingway, James Joyce, Virginia Woolf und William Faulkner.

Vo 1954 aa het er für d Zitig "El Espectador" gschafft und het chlineri Gschichte und Filmrezensione verfasst. Spööter het er au für "El Universal" und "El Tiempo" gschriibe. As Schurnalist isch er in dr Wält umegräist, uf Rom, Gämf, Pole, Ungarn, Bariis, Barcelona, Mexiko, Caracas und Nöi York, wo 1959 si erst Soon Rodrigo uf d Wält choo isch.<br>
Im gliiche Joor het en dr Fidel Castro drum bittet, ass er e Buech über die kubanischi Revoluzioon wurd schriibe und er isch e guete Fründ vom Castro worde. Dr Márquez isch au spööter immer wider z Kuba gsi.

Dr Gabriel García Márquez het Dräibüecher, Kolumne, Reportaasche, Churzgschichte, Erzäälige, Romään und Memuaare gschriibe.

Si Durchbruch as Schriftsteller isch 1967 mit sim Roman "Hundert Jahre Einsamkeit (Cien años de soledad)" choo, wo mee as 30 Millioone Exemplaar drvoo verchauft worde si. 1972 het er dr Neustadt International Prize for Literature überchoo und 1982 dr Nobelbriis für Litratuur. Mit em Gäld vom Nobelbriis het er e nöiji kolumbianischi Daageszitig, "El Otro", gründet. 1998 isch er äine vo de Bsitzer vo dr kolumbianische Zitschrift "Cambio" worde. 

1999 het er Chräbs überchoo und e Chemotherapii gmacht. Spööter isch er demänt worde. Dr García Márquez het hauptsächlig in Mexiko-Stadt gwoont, won er im April 2014 im Alter vo 87 Jahren au gstoorben isch.

Dr García Márquez isch politisch seer aktiv gsi, was in sine Büecher dütlig wird: "Das Abenteuer des Miguel Littín" beschribt d Repressioone, wo d Lüt drunder wääred dr Diktatuur vom Augusto Pinochet z Chile häi müesse liide. "Nachricht von einer Entführung" handlet vo dr Entfüerig vo Ziviliste dur die kolumbianischi Droogemafia.

Dr García Márquez het au öffentligi Reede ghalte, wie z. B. am 6. August 1986 uf dr "Conferencia de Ixtapa" z Mexiko zum Jooresdaag vo dr erste Atombombe uf die japanischi Stadt Hiroshima. Wäge sinere Fründschaft zum Fidel Castro isch s zum Bruch mit em peruanische Schriftsteller Mario Vargas Llosa cho, won en in ere Reed am PEN-Kongress 1986 as "im Castro si Hööfling" "(„cortesano de Castro")" bezäichnet het. Im däm Joor si z Valparaíso (Chile) us politische Gründ Duusigi vo Exemplaar vom Buech "Das Abenteuer des Miguel Littín" verbrennt worde.


Literarischi Vorlaag

Dräibuech




</doc>
<doc id="43054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43054" title="Hafes">
Hafes

Dr Hafis (* um 1320 z Schiraz, Iran; † um 1389 au dörte; persischi Ussprooch: "Hāfez", arabischi Ussprooch: "Ḥāfiẓ") isch äine vo de bekanntiste persische Dichder. Mä schriibt si Naame au Hafiz, Hafes, Hafez. Sein voller Name Ḫāǧe Šams ad-Dīn Moḥammad Ḥāfeẓ-e Šīrāzī (au: Muḥammad Šams ad-Dīn) (). Dr Hafis het scho as Chind dr ganz Koran uswändig gleert und dorum het er dr Eerenaame „Hafis“ (dä, wo dr Koran uswändig cha) überchoo. Au är sälber het in sine Gedicht fast nume dr Naame Hafis brucht.

Über si Lääbe git s nume weenig wo sicher isch. S mäiste si legändenhafte Überliiferige:

Im Hafes si Vater "Baha-ud-Din" isch gstorbe, wo dr Hafis non e Chind gsi isch. Dr Bueb isch eso beiidruckt gsi drvoo, wie si Vater dr Koran rezitiert het, und er het en afo uswändig leere und het s ganze Buech mit achti uswändig chönne - spööter het er für daas denn dr Eereditel "Hafis" überchoo. Er isch woorschiinlig uf e Madrese uf d Schuel gange.

Dr Hafis het Beck gleert und as Beck gschafft, bis er mit äinäzwanzig e Schüeler vom Attar z Schiraz worde isch. Er isch Hoofdichder vom Abu Ishak worde und e rennommierte Koranleerer und isch Mitgliid im ene Sufi-Orde (Tariqa) gsi. Wo 1333 dr Mubariz Muzaffar d Stadt erooberet und iin entloo het, het dr Hafis aagfange anstatt „romantischi“ Brotestlieder afo verfasse.

Wo dr Schah Schudscha' si Vater Mubariz gstürzt und im Gfängnis iigsperrt het, het dr Hafis si Boste wider überchoo. Bald druf sig er aber ins freiwillige Exil uf Esfahan gange, wil er sich nid sicher gfüült häig. Die Räis isch aber umstritte. Won er öbbe zwäiäfuffzig gsi isch, het en dr Schah bittet, zruggzchoo. Won er sächzig gsi isch, het er e 40-däägigi meditativi Nachtwach aagfange, und wo die ume gsi isch, het er en Art Erwiterig vom Bewusstsii erläbt und het sich im Gäist noch vierzig Joor wider mit em Attar droffe.

Näbe dw Ufdrääg für e Hoof het er au gleerti Wärk gschriibe.

Dr Hafis isch im Alter vo 69 gstorbe. Si Graab isch in de Musalla-Gäärte vo Schiraz, wo au für iiri Roose bekannt si. Dr Schah Reza Schah Pahlavi het für en e Pavillion lo baue, d Hafayieh, won e Hufe Lüt gönge bschaue.

Dr "Diwan" isch im Hafis si bekanntists Wärk. In dr druckte Usgoob het s din 488 oder 489 Ghaselle und non e baar Gedicht in andere Forme. Im Hafis si Wärk isch erst noch sim Dood zämmegstellt und verbräitet worde und isch in e Hufe Handschrifte überliiferet, in sich in dr Zaal vo de Värs und iirer Ornig underschäide und au underschiidligi Wortwariante bruuche. Im Hafis sini Ghasele gälte as formvolländet. In e Hufe von ene ghööre meereri Värs im Inhalt nooch zämme, aber es git au vili Gedankegäng, wo nume lugg zämmehange. Zu de Themene, wo immer wider vorchömme, ghöre die entdüschdi Liebi, d Drennig und d Seensucht, aber au s Schwärme für d Schöönheit vo dr Person, won er grad aabätet.

Dr Komponist Viktor Ullmann het 1940 z Prag fümf Gedicht us de Noochdichdige vom Hans Bethge, wo 1910 im Insel Verlag erschiine si, under em Ditel "Das Liederbuch des Hafis" verdoont, bevor er uf Theresiestadt deportiert worden isch.




</doc>
<doc id="43061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43061" title="Omar Khayyām">
Omar Khayyām

Dr Omar Khayyām oder Umar Khayyām ( "’Omar-e Chayyām" [];‎ * 18. Mai 1048 z Nischapur, Browinz Chorasan; † 4. Dezämber 1131 z Nischapur) isch e persische Mathematiker, Astronom, Filosoof und Dichder gsi.

Dr Omar Khayyam het d Löösig vo kubische Gliichige gfunde und vo iire Wurzle dur die geometrischi Daarstellig. Erst dr Descartes het Joorhunderti spööter si Wääg furtgsetzt. Dr Omar Khayyām het sich vil mit dr Paralleele befasst und het e Bewiis für s Paralleeleaxioom vom Euklid gsuecht, und mit de irrazionaale Zaale. Er het e Buech über d Algebra verfasst, wo langi Zit s beste in däm Beriich gsi isch und het under anderem au d Aaornig vo de Binomialkoeffiziänte behandlet, wo hüte as s Pascalsche Dreiegg bekannt isch.

Dr Seldschukefürst Malik Schah I. het em Omar Khayyām 1073 dr Ufdraag gee, en Observatorium z baue und e Sunnekaländer für astrologischi Zwäck ufzstelle. Im Omar si Kaländer isch gnauer gsi as dr Gregorianisch Kaländer, wo fümfhundert Joor spööter choo isch. Dr modärn iranisch Kaländer basiert uf sine Berächnige.

Dr Omar Khayyām het au filosofischi Teggst gschriibe und vil Aasää gwunne mit ene. In deene isch er sachlig bliibe und wenig aggressiv bi islamkritische Themene.

In sine "Robā’īyāt" („Vierziiler“) het er sine Gedanke freije Lauf gloo, und mä gseet en do von ere eender ufklärerische und skeptische Site. Zu sine Läbzite si nume weenigi Värs veröffentligt worde, wenn überhaupt. Persischi Kwelle erwääne und zitiere sini Värs erst vom spoote 12. Joorhundert aa, also noch em Dood vom Omar Khayyām. D Perser häi sä dichterisch nid anerkennt. Mä het en nit zu de „Siibe Stärn“ vo dr persische Dichdig zellt, wo dr Firdausi, Nizami, Anwari, Hafis, Rumi, Saadi, Dschami drzue ghöört häi.

Erst wo dr änglisch Brivatgleerti Edward FitzGerald in dr Middi vom 19. Joohundert e kongeniali Übersetzig vo de Rubai'yat gmacht het, isch dr Omar Khayyām im Weste bekannt und in dr anglo-amerikanische Wält berüemt worde. Eso isch dr Dichder denn au in sim Häimetland berüemt worde.

Au üf Dütsch isch er immer wider übersetzt worde: um 1880 vom Adolf Friedrich Graf von Schack und Friedrich Bodenstedt, vo 1912 aa vom Friedrich Rosen. Dr Klabund het e dütschi Noochdichdig under em Ditel "Das Sinngedicht des persischen Zeltmachers" gschriibe.

Dr änglisch Komponist Sir Granville Bantock het 1906 en Oratorium "Omar Khayyām" für Orchester, Chor und drei Solisten (Alt, Tenor, Bariton = Gliebti, Dichder, Filosoof) komponiert, und drbii d Übersetzig vo de Rubai'yat dur e Edward FitzGerald brucht.

S „verzelende“ Konzärt für Klarinette und Orchester op. 34 under em Ditel "Khayyam" vom türkische Komponist Fazil Say, wo 2011 urufgfüert worde isch, bezieht sich hauptsächlig uf s Lääbe vom Khayyām.

1956 het dr William Dieterle s Lääbe vom Omar Khayyām as "Sturm über Persien" verfilmt.

2005 het dr Kayvan Mashayekh sini Lääbensgschicht im Film „Prince of Persia. Die Legende von Omar“ verarbäitet.





</doc>
<doc id="43062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43062" title="Madiswil">
Madiswil

Madiswiu oder ou Madis (amtlech "Madiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Madiswiu ligt im Oberaargou im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 63,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,7 % Waud, 6,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si dies Lotzu, Buesu, Mäuchnou, Reisiswiu, Gummiswiu, Ousu, Rorbach, Roorbachgrabe, Ursenbach, Ochleberg u Rütschele.

Im Jahr 2007 isch s Nachburdorf Gueteburg ("Gutenburg") iigmeindet worde, 2011 Chliidietu ("Kleindietwil") u Leimiswiu ("Leimiswil"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Madiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 795 aus "Madalestwilare", Gueteburg 1277 aus "Guotenberg", Chliidietu 816-837 aus "Diotinwilare", Leimiswiu 816-837 aus "Leimolteswilare".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,4 % gläge.

84,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 0,8 %, EVP 5,6 %, FDP 6,9 %. GLP 3,5 %, GP 6,3 %, SP 10,9 %, SVP 39,3 %, Suschtigi 10,0 %.

Gmeindspresidäntin vo Madiswiu isch d Vreni Flückiger-Heiniger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2015 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Madiswiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43063" title="Malleray">
Malleray

Malleray (Franc-comtois [a mɔlˈrɛ], alem. "Mällere", dt. verautet "Mallaraya") isch e früeneri politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz. Zum 1. Jänner 2015 het Malleray mit Bévilard u Pontenet zur nöie Gmeind Valbirse fusioniert. 

Malleray isch es Dorf im Vallée de Tavannes ar Birs. D Gmeindsflächi bsteit us 46,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 44,6 % Waud, 8,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Reconvilier, Loveresse, Pontenet, Souboz, Champoz, Bévilard u Péry.

Malleray isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Malareia". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 18,8 % gläge.

55,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 31,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,8 %, CVP 2,6 %, EVP 5,2 %, FDP 11,2 %. GLP 2,3 %, GP 3,8 %, SP 29,8 %, SVP 33,1 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Malleray isch dr Roberto Bernasconi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1854 Ywohner 4,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 88,1 % Französisch u 3,1 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Malleray isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.



</doc>
<doc id="43064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43064" title="Matten bei Interlaken">
Matten bei Interlaken

Maate bi Inderlache (amtlech "Matten bei Interlaken") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Maate isch es Dorf am Ruegen uf em Bödeli zwüsche Brienzer- u Thunersee mit dr Exklave Änderberg. D Gmeinde Maate, Unterseen un Inderlache si zämmegwachse. D Gmeindsflächi bsteit us 21,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 56,6 % Waud, 20,1 % Sidligsflächi u 2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Inderlache, Bönige, Gsteigwiler, Wilderswiil u Tärlige.

Maate bi Inderlache isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1133 aus "inter lacus Madon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,4 % gläge.

71 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 1,3 %, EVP 3,9 %, FDP 9,2 %. GLP 3,5 %, GP 7,4 %, SP 19,4 %, SVP 31,0 %, Suschtigi 6,4 %.

Gmeindspresidänt vo Maate isch dr Peter Aeschimann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3671 Ywohner 90,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 2,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Maate ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43065" title="Mattstetten">
Mattstetten

Matstette (amtlech "Mattstetten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn.

Matstette isch es Dorf im Urtenetal. D Urtene isch e Bach, wo usem Moossee flüsst und bi Schalune id Ämme mündet. D Gmeindsflächi isch nid gross; si heti nur öpe 4 Kwadratkilometer. Us het druff 49,9 Prozänt langwirtschaftlechi Flächi, 33,8 Prozänt Waud, 15,6 Prozänt Sidligsflächi u 0,8 Prozänt anders Areal. D Nachburgmeinde vo Matstette si Iegischtoorf, Münchringe, Hingubank, Bäriswiu, Chrouchtu, Bouige u Urtene-Schömbüeu.

Im Süüde goot dr Gmeindbann imene schmale Zipfel um Bäriswil ume bis uf s Grauholz, wo dr Matstetterbärg isch. S «Matstettertürli» isch am Wääg uf Bollige.

S Dorf goot uf ene Sidlig vo de Alemanne öpen im 6. oder 7. Joorhundert zrugg.

Matstette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1201 aus "Mahtsteten". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Ane 1857 het Matstette en eigete Baanhof übercho, wo a dr Ysebaanlinie vo Bärn uf Burtlef gsi isch. Bim grosse nazionale Ysebaanprojäkt «Baan 2000» isch dr Name vo Matstette algemein bekant worde; do foot dr Abschnidd «Neuboustrecki Matstette-Rootrischt» aa. A dere neue Schnällbaanstrecki, wo ane 2004 ufgangen isch, lyt uf em Gmeindgebiet vo Matstette s Nordportaal vom Grauholzdunnel.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,8 % gläge.

77,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,7 %, CVP 3,3 %, EVP 4,7 %, FDP 10,0 %. GLP 3,6 %, GP 9,4 %, SP 11,8 %, SVP 29,3 %, Suschtigi 10,2 %.

Gmeindspresidänt vo Matstette isch dr Christian Haueter-Läser (Stang 2018).

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 583 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Matstette ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43066" title="Meienried">
Meienried

Meieried (amtlech "Meienried") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Meieried ligt am ehmalige Zämmefluss vor Zihl un Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 73,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,9 % Waud, 4,5 % Sidligsflächi u 7,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saafnere, Büüre, Dotzige u Scheuren.

Meieried isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1255 aus "Meinrieth". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

79,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidäntin vo Meieried isch d Susanne Gilgen-Zwahlen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 59 Ywohner 93,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 5,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Meieried ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43067" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43067" title="Meikirch">
Meikirch

Meikirch isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Meikirch ligt am Südoschthang vom Frienisbergplateau am Rand vor Agglomeration Bärn. Zue dr Gmeind ghööre näb em glychnamige Dorf ou na d Dörfer Ortschwabe, Wahledorf u d Wiiler Grächwil, Wissestein un Äzikofe. D Gmeindsflächi bsteit us 64,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 26,4 % Waud, 8,8 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Schüpfe, Linech, Wole u Seedorf.

Meikirch isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1208 aus "Mönchilcha", Ortschwabe 1185 aus "Nortsuaben". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,8 % gläge.

73,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,5 %, CVP 2,3 %, EVP 5,2 %, FDP 9,4 %. GLP 6,8 %, GP 12,4 %, SP 17,7 %, SVP 24,6 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidänt vo Meikirch isch dr Kurt Wenger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2482 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Meikirch ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43068" title="Meinisberg">
Meinisberg

Meinisbeerg (amtlech "Meinisberg", ou "Meinisberg bei Biel", frz. verautet "Montmenil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Meinisbeerg ligt am Fuess vom Bütteberg ar Aute Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 55,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,6 % Waud, 14,4 % Sidligsflächi u 4,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Pieterle, Längnou, Büüre u Saafnere.

Meinisbeerg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1332 aus "Meynesberg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,4 % gläge.

73,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,6 %, CVP 1,7 %, EVP 1,7 %, FDP 5,9 %. GLP 5,0 %, GP 5,2 %, SP 18,7 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 7,9 %.

Gmeindspresidänt vo Meinisbeerg isch dr Rudolf Steiner (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1189 Ywohner 90 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,9 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Meinisbeerg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43069" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43069" title="Melchnau">
Melchnau

Mäuchnou (amtlech "Melchnau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Mäuchnou Die Gem. an der Grenze zu Luzern umfasst das Dorf und Einzelhöfe. D Gmeindsflächi bsteit us 57,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,7 % Waud, 7,1 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. 

Mäuchnou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1194 aus "Melchinove". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,1 % gläge.

70,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,2 %, CVP 0,6 %, EVP 8,3 %, FDP 5,1 %. GLP 3,8 %, GP 5,0 %, SP 15,5 %, SVP 40,3 %, Suschtigi 4,2 %.

Gmeindspresidäntin vo Mäuchnou isch d Anna Leuenberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1669 Ywohner 90,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Mäuchnou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43070" title="Merzligen">
Merzligen

Meerzlige (amtlech "Merzligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Meerzlige ligt uf em Höchezug zwüsche Bielersee u Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 73,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,8 % Waud u 9,7 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Bämung, Jäiss, Chapele u Hermerige.

Meerzlige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1278 aus "Merzelingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

78,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,6 %, CVP 1,0 %, EVP 6,2 %, FDP 10,6 %. GLP 3,7 %, GP 7,6 %, SP 20,4 %, SVP 23,6 %, Suschtigi 3,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Meerzlige isch d Ruth Zesiger-Nussbaumer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 411 Ywohner 91,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,1 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Meerzlige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43071" title="Mirchel">
Mirchel

Mirchu (amtlech "Mirchel") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Mirchu isch es Dörfli im obere Chisetau. D Gmeindsflächi bsteit us 79,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 10,2 % Waud, 9,7 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Zäziwiu, Oberhünige, Niderhünige, Chonufinge u Grosshöchette.

Mirchu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1320 aus "Mirchlon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,2 % gläge.

91,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,1 %, CVP 1,1 %, EVP 5,7 %, FDP 3,5 %. GLP 3,1 %, GP 4,5 %, SP 5,6 %, SVP 45,3 %, Suschtigi 10,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Mirchu isch d Ursula Wälti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 491 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Mirchu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43072" title="Monible">
Monible

Monible (frankprovenzalisch [a mɔˈnibj]) isch en Wiiler i de politische Gmeind Petit-Val vom Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Monible isch e Wiiler uf eme Büel bi Sornetan. Di ehmalig Gmeindsflächi hed us 48,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,4 % Waud un 1,2 % Sidligsflächi bstande. D Nachburgmeinde si Rebévelier, Châtelat u Sornetan im Kanton Bärn un Undervelier im Kanton Jura gsii.

Monible isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1403 aus "Montnible" (Abschrift 1414), 1537 "Monible". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hed Monible mit de ehmolige Gmeinde Châtelat, Sornetan u Souboz zur Gmeind mit em Name Petit-Val fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

88,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,7 %, CVP 0,0 %, EVP 0,6 %, FDP 5,3 %. GLP 0,0 %, GP 18,2 %, SP 3,6 %, SVP 27,3 %, Suschtigi 37,3 %.

Gmeindspresidänt vo Monible isch vor dr Fusion dr Daniel Schaer gsii.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 35 Ywohner 11,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 88,6 % Französisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Monible isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43073" title="Mont-Tramelan">
Mont-Tramelan

Mont-Tramelan (Franc-comtois [lɛ mɔ̃ˈtɛn ], alem. "Bärgtramlige", dt. verautet "Bergtramlingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Mont-Tramelan isch e Ströisidlig im Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 60,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,3 % Waud, 4,1 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Courtelary, Cortébert, Corgémont, Tramelan, Tavannes u Saicourt im Kanton Bärn u La Chaux-des-Breuleux im Kanton Jura.

Um 1570 het dr Fürschtbischof vo Basel Ämmitauer Töifer Zueflucht i sire Vogtei Erguel gwährt. Am Aafang vom 17. Jh. hän Familie vo Nöieburg d Gmeinschaft Montagnes de la paroisse de Tramelan gründet, wo dr Bischof im Jahr 1685 anerkännt het. 

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,8 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,7 %, CVP 0,3 %, EVP 24,1 %, FDP 1,2 %. GLP 3,8 %, GP 10,6 %, SP 3,5 %, SVP 36,4 %, Suschtigi 6,4 %.

Gmeindspresidänt vo Mont-Tramelan isch dr Thomas Gerber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 116 Ywohner 70,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 25,9 % Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Mont-Tramelan isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43074" title="Moosseedorf">
Moosseedorf

Moosseedorf isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Moosseedorf ligt im Moosseetau. D Gmeindsflächi bsteit us 41,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,2 % Waud, 20,3 % Sidligsflächi u 1,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Urtene-Schömbüeu, Bouige, Münchebuchsi u Wiggiswiu.

Moosseedorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1242 aus "Sedorf", 1389 "Mossedorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 17,1 % gläge.

65,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,4 %, CVP 2,9 %, EVP 3,0 %, FDP 6,9 %. GLP 5,3 %, GP 6,5 %, SP 20,2 %, SVP 31,9 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidänt vo Moosseedorf isch dr Peter Bill (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3584 Ywohner 89,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Moosseedorf ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43080" title="Meggen">
Meggen

Meggen isch de Name vo folgende Ort:


</doc>
<doc id="43081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43081" title="Wagen (Begriffsklärung)">
Wagen (Begriffsklärung)

Wagen bezeichnet
Witeri Bedütige:







</doc>
<doc id="43082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43082" title="Abtwil">
Abtwil

Abtwil isch de Name vo däne Ort:


</doc>
<doc id="43083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43083" title="Reute">
Reute

Reute (vo „roode“ „Roodig“) isch de Name vo folgende Ort:

Gmeinde:

Ortsteil in Bade-Würtebärg:

Ortsteil in Bayern:

Ortsteil in Öschtriich:

Lueg au:


</doc>
<doc id="43084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43084" title="Victor Hugo">
Victor Hugo

Dr Victor-Marie Hugo [] (* 26. Februar 1802 z Besançon; † 22. Mai 1885 z Bariis) isch e franzöösische Schriftsteller gsi.

Er het e Hufe Gedicht, Romään und Theaterstück gschriibe und as literarische, aber au politische Publizist gschafft. E Hufe Franzoose dänke, ass er dr grösst franzöösisch Autor überhaupt sig. Si Wärk ghöört zum Däil zur Romantik, zum Däil zum Realismus.

Won er Chind gsi isch, isch si Vater weenig dehäi gsi und si Mueter isch fremd gange. 1812 häi sich d Eltere rennt und dr Hugo het mit dr Mueter z Bariis gläbt. Mit sächzääni het er afo Jura studiere. 1819 het er e literarischi Uszäichnig im ene Dichdwettbewärb überchoo und im Joor druf e Gratifikazioon für sini "Ode sur la mort du duc de Berry" („Ode über den Tod des Duc de Berry“).
In däm Joor het "Le Conservateur" im Hugo si erst Roman, "Bug-Jargal", veröffentligt, 1822 isch si erst Gedichtband "Odes et poésies diverses" erschiine und dr Hugo het d Adèle Foucher ghürootet. Si häi fümf Chinder ghaa, aber nume s letschte, d Adèle, wo 1830 uf d Wält choo isch, het iire Vater überläbt.

Für si Roman "Han d'Islande", wo 1823 erschiine isch, het er wie scho für si erst Gedichtband, e köönigligi «Pension» überchoo, wo d Familie drvo het chönne lääbe. Er het denn zum literarische Salon vom Charles Nodier ghöört, wo sich die ersti Generazioon vo de franzöösische Romantiker versammlet het. Er isch denn no Royalist gsi, aber under em Iifluss vo sine nöije Fründ het er die opposizionelle Liberaale afo understütze. 

Im Roman "Le dernier jour d'un condamné à mort", wo 1829 uusechoo isch, het er d Doodesstroof kritisiert und indiräkt s royalistische Reschiim. Sis historische Theaterstück "Marion Delorme", isch vo dr Zensur verbote worde. Im Drama "Hernani", wo am 25. Februar 1830 urufgfüert worden isch, het er all i Reegle vom klassizistische franzöösische Theater broche, was e Skandaal zur Folg ghaa het, wo as „bataille d"'Hernani"“ (Schlacht um Hernani) in dr Litratuurgschicht bekannt worde isch.

1831 het er äins vo sine erfolgriichste Wärke uusegee, dr Roman "Notre Dame de Paris" (dt: „Der Glöckner von Notre-Dame“), wo um 1480 gspiilt het. Noch dr Julirevoluzioon vo 1830 het er s historische Stück "Le roi s'amuse" („Der König amüsiert sich“, 1832) veröffentligt, wo aber verbote worde isch. Erst 1837 isch dr Hugo mit em Louis-Philippe persöönlig bekannt worde und isch em politisch nööcher choo.

Denn het er sich vo sinere Frau scho drennt ghaa, wo mit em Sainte-Beuve e Verheltnis ghaa het, und er het am Aafang vo 1833 d Schauspiilere Juliette Drouet ghürootet, won er mit ere bis zu iirem Dood 1883 zämmebliibe isch. 

1841 isch er in d Académie française gweelt worde. 1845 het en dr Köönig Louis-Philippe zum Vicomte gmacht. d. h. zum Mitglied auf Lebenszeit der Pairskammer, des parlamentarischen Oberhauses (das allerdings nach der Februarrevolution 1848 abgeschafft wurde). Wo d Februarrevolution 1848 usbroche isch, isch er zerst begäisteret gsi, het aber noch em Juni-Ufstand vo de Bariiser Arbäiter dr konservativ „Parti de l'ordre“ und dr Bresidänt Louis-Napoléon Bonaparte afo understütze. As konservative Abgordnete het er aber Reede ghalte, wo sozial angaschiert und politisch liberal gsi si.
Er isch au gege d Vivisektion und in dr Société protectrice des animaux aktiv gsi. 

Wo dr Bonaparte am 2. Dezämber 1851 sich mit eme Staatsträich zum Bersidänt uf Lääbenszit gmacht het, isch er in d Opposizioon gange, verhafdet und schliesslig us Frankriich verbannt worde. Er isch uf Jersey und denn uf Guernsey go lääbe und het sich vo dört über e Bonaparte, wo sich im Dezämber 1852 zum Kaiser het lo usrüefe, lustig gmacht und iim «Napoléon le Petit» gsäit. 

1862 isch "Les Misérables" uusechoo und e groosse Erfolg worde. Au Sammlige vo Gedicht, wo din vili politisch und sozial angaschierti Text gsi si, het er immer wider uusegee. Zämme mit em Honoré de Balzac het er für e Uurheeberrächt kämpft und für d Bärner Überiikumft zum Schutz vo Wärk vo dr Litratur und dr Kunst. 

Wo dr Kaiser Napoléon III. gstürzt worden isch, isch dr Hugo 1871 us em Exil zrugg. 1876 isch er in Senat gweelt worde. Zwäi Joor druf het er e Schlaagaafall ghaa. 

Dr Victor Hugo isch am 22. Mai 1885 gstorbe und im Panthéon begraabe worde.

S literarische Wärk vom Victor Hugo umfasst acht Romään, nüün Dramene, vili Gedicht und e Hufe chliineri Schrifte.

Öbbe e Viertel vo sine Text noch 1849 isch politisch motiviert und angaschiert. Si Posizioon gseet uf en erste Blick widersprüchlig us: Er isch für s Profitmache gsi aber au für soziali Grächtigkäit. Er isch liberal gsi, aber gege Lüt, wo d Profit nit eso investiert häi, dass si zum Vordäil für Alli wurde. Er het Chrieg und Gwalt ghasst, aber zum Widerstand ufgrüeft, wenn s drum gangen isch, d Demokratii z verdäidige. Meereri vo sine Wärk het dr Vatikan uf en Index vo de verbotnige Büecher gsetzt.

Näbe sim literarische Wärk het dr Victor Hugo en umfangriichs zäichnerischs Œuvre hinderloo, wo vor allem in siner Exilzit entstande isch.









</doc>
<doc id="43085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43085" title="Mörigen">
Mörigen

Mörge (amtlech "Mörigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Mörge isch es Dorf am rächte Stade vom Bielersee. D Gmeindsflächi bsteit us 60,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 17,6 % Waud, 19,9 % Sidligsflächi u 2,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Sutz-Lattrige, Hermerige, Epse u Töiffele.

Mörge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1196 aus "Moringen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

71,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 0,8 %, EVP 0,7 %, FDP 18,5 %. GLP 7,4 %, GP 4,8 %, SP 9,5 %, SVP 37,7 %, Suschtigi 2,7 %.

Gmeindspresidänt vo Mörge isch dr Camille Kuntz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 705 Ywohner 92,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,1 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Mörge ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43086" title="Mötschwil">
Mötschwil

Mötschwiu (amtlech "Mötschwil", bis 1910 "Mötschwil- Schleumen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Mötschwiu ligt im Schwizer Mittuland weschtlecht vor Stadt Buurdlef. D Gmeindsflächi bsteit us 64,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,5 % Waud u 5,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Liissach, Rüti, Burdlef, Chrouchtu u Hingubank.

Mötschwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1328 aus "Mötschwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,2 % gläge.

85,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,3 %, CVP 1,5 %, EVP 3,2 %, FDP 5,4 %. GLP 2,7 %, GP 7,6 %, SP 10,5 %, SVP 48,9 %, Suschtigi 10,9 %.

Gmeindspresidänt vo Mötschwiu isch dr Hansulrich Nadenbousch (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 5,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 112 Ywohner 99,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Mötschwiu ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43087" title="Moutier">
Moutier

Moutier (Franc-comtois [moˈtiːə], alem. "Münschter", dt. verautet "Münster") isch en Ywohnergmeind im Verwautigschreis Bärner Jura vom Schwyzer Kanton Bärn.

Moutier ligt im Birstau im Schwizer Jura. Vor Gmeindsflächi sy 31 % langwirtschaftlecher Flächi, 55,8 % Waud, 12,1 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde sy Perrefitte, Champoz, Court, Eschert, Belprahon u Roches im Kanton Bärn u Châtillon u Soulce im Kanton Jura.

Moutier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1154 aus "datum Monasterii," 1181 "apud Monasterium". Der Ort het sich im Mittelalter um d Benediktinerabtei Münschter-Granfälde entwicklet und het im 15. Jahrhundert mit ere Reie Stedt Burgrächtabkomme gschlosse – drunder au mit dr Stadt Bärn. Dür d Bschlüss vom Wiener Kongräss isch es 1815 a Kanton Bärn choo.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört u isch dört Houptort gsy, sider ghört Moutier zum nöi gründete Verwautigschreis Bärner Jura.

1974 het sech Moutier bir Jura-Abstimmig knapp für Bärn entschide. 1982 aber het s Volch e projurassische Stadtpresidänt gwäält, u bin ere wytere Abstimmig 2014 hets sech knapp für der Aaschluss a Kanton Jura uusgsproche.

Am 18. Juni 2017 het s Wahlvolch vo Moutier in ere Abstimmig mit 2067 Stimme (51,7 %) zu 1930 Stimme (48,3 %) dr Wächsel vom Kanton Bärn zum Kanton Jura bschlosse. Die Abstimmig isch aber wäge Uregelmässigkeite am 5. Novämber 2018 vom Regierigsstatthauteramt vom Bärner Jura für ugüutig erchlärt worde. 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 23,4 % gläge.

33,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 47,8 % si römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 2,8 %, CVP 17,7 %, EVP 2,9 %, FDP 6,0 %. GLP 1,3 %, GP 5,4 %, SP 23,7 %, SVP 22,7 %, Suschtigi 17,5 %.

Gmeindspresidänt vo Moutier isch dr Marcel Winistörfer (Stand 2018).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 7701 Ywohner 86,5 % Wäutsch aus Houptsprach aaggää, 3,9 % Dütsch u 3,6 % Italiänisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Moutier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jahrhundert uusgstorbe.



</doc>
<doc id="43088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43088" title="Mühleberg">
Mühleberg

Mülibäärg (amtlech "Mühleberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Mülibäärg ligt zwüsche Saane, Wohlesee un Aare un umfasst s Dorf Mülibäärg un dr Wiiler Gümmene. D Gmeindsflächi bsteit us 53,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,9 % Waud, 8,9 % Sidligsflächi u 4,5 % süschtigi Flächi. 

Mülibäärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1011-16 aus "Mulinberg", Gümmene 1252 aus "Guminun", 1259 lat. "Contamina" oder "Condamina". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,2 % gläge.

80,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 2,0 %, EVP 3,0 %, FDP 9,0 %. GLP 5,3 %, GP 7,2 %, SP 14,9 %, SVP 35,4 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidänt vo Mülibäärg isch dr Kurt Herren (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2722 Ywohner 94,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Mülibäärg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43089" title="Mühledorf BE">
Mühledorf BE

Mülidoorf (amtlech "Mühledorf") isch es Dorf i de politische Gmeind Chiuterf vom Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Mülidoorf isch es Dorf uf ere Terrasse über em Gürbetau. D Gmeindsflächi hed us 86,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 6,6 % Waud, 6,6 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Gerzesee, Chiuterf, Mületurne, Chiuchetuurne u Gäuterfinge gsi.

Mülidoorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1364 aus "Mülidorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Uf en 1. Jänner 2018 hed Mülidoorf mit de ehmalige Gmeinde Gäuterfinge u Noofle zur nöie Gmeind Chiuterf fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,6 % gläge.

89,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,1 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,7 %, CVP 1,9 %, EVP 0,4 %, FDP 7,8 %. GLP 13,1 %, GP 2,8 %, SP 12,4 %, SVP 38,1 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmeindspresidänt vo Mülidoorf isch bis Endi 2017 dr Eric von Graffenried gsi u isch nächer Gmeindspresidänt vor nöie Gmeind Chiuterf worde.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 183 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Mülidoorf ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43090" title="Mühlethurnen">
Mühlethurnen

Mületurne (amtlech "Mühlethurnen") isch es Dorf i de Iiwohnergmeind Tuurne im Kanton Bärn.

Mületurne ligt im Gürbetau am Längebärg. D Flächi vor ehmolige Gmeind hed us 74,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 6,5 % Waud, 18,2 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Chiuchetuurne, Mülidorf, Chiuterf, Looschterf u Riggisbäärg gsii.

Mületurne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1343 aus "pratum ze Múliturnden" (1389 "Mülitornden", 1479 "Mülythurnen", 1531 "Thurnen", 1532 "Mülithurnen"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört. Uf en 1. Jänner 2020 het si zäme mit Chiuchetuurne u Looschterf zu Tuurne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,1 % gläge.

78,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,8 %, CVP 1,5 %, EVP 4,8 %, FDP 6,7 %, GLP 5,8 %, GP 14,1 %, SP 18,0 %, SVP 25,4 %, Suschtigi 7,9 %.

De letscht Gmeindspresidänt vo Mületurne isch dr Christian Kneubühl gsii, wo de nächer dr erscht Gmeindspresidänt vo Tuurne worden isch.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1290 Ywohner 96,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Mületurne ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43091" title="Mülchi">
Mülchi

Möuchi (amtlech "Mülchi") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Limpech, Schaluune u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Möuchi isch es Dorf im Limpachtau ar Gränze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 76,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 17,8 % Waud, 4,7 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Limpech, Büüre zem Hof u Etzukofe im Kanton Bärn u Messen u Ungerramsere im Kanton Solothurn.

Möuchi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1302 aus "Mulnhein". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,2 % gläge.

88,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,2 %, CVP 1,0 %, EVP 1,4 %, FDP 2,0 %. GLP 8,8 %, GP 2,6 %, SP 3,7 %, SVP 60,5 %, Suschtigi 3,8 %.

Gmeindspresidänt vo Möuchi isch dr Hans Schär (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 245 Ywohner 95,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Möuchi ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43092" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43092" title="Münchenbuchsee">
Münchenbuchsee

Buchsi oder Münchebuchsi (amtlech "Münchenbuchsee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Buchsi ligt am Südrand vom Moosseetau. D Gmeindsflächi bsteit us 46,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,3 % Waud, 26 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Deisswiu, Wiggiswiu, Moosseedorf, Zollikofe, Linech, Diemerswiu, Schüpfe u Rapperswiu.

Buchsi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1180 aus "Buhse". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,8 % gläge.

64,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 3,1 %, EVP 6,4 %, FDP 7,6 %. GLP 5,9 %, GP 9,1 %, SP 21,3 %, SVP 23,9 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidäntin vo Buchsi isch d Elsbeth Maring-Walther (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 9609 Ywohner 88,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,5 % Französisch u 2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Buchsi ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43093" title="Münchenwiler">
Münchenwiler

Münchewiler (amtlech "Münchenwiler", frz. "Villars-les-Moines") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Münchewiler isch e bärnischi Enklave im Kanton Friburg, uf dr Südsite vom Murtesee. D Gmeindsflächi bsteit us 67,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,1 % Waud un 11,7 % Sidligsflächi.

Münchewiler isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1080/81 aus "Vilar", 1228 "Vilar les Moinos". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11 % gläge.

71,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,8 %, CVP 1,7 %, EVP 1,5 %, FDP 10,2 %. GLP 2,3 %, GP 7,1 %, SP 14,0 %, SVP 36,9 %, Suschtigi 9,5 %.

Gmeindspresidänt vo Münchewiler isch dr Peter Santschi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 434 Ywohner 91,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4,8 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Münchewiler ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43094" title="Münchringen">
Münchringen

Münchringe (amtlech "Münchringen") isch es Dorf ir Politische Gmeind Jegischtoorf im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Münchringe isch es Dorf, wo im Urtenetau ligt. D Gmeindsflächi het us 78,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 10 % Waud, 10 % Sidligsflächi u 1,3 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Zauggeried Chäärneried, Hingubank, Matstette u Iegischtoorf gsii.

Münchringe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1261-63 aus "Munderchingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het di damaligi Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört. Uf de 1. Jänner 2014 het Münchringe zämme mit Schüüne mit de Gmeind Iegischtoorf fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

80,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,7 %, CVP 3,7 %, EVP 11,5 %, FDP 8,9 %. GLP 5,5 %, GP 7,5 %, SP 16,9 %, SVP 16,8 %, Suschtigi 7,5 %.

Gmeindspresidänt vo Münchringe isch dr Georg Kaufmann gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 533 Ywohner 96,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Münchringe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43095" title="Münsingen BE">
Münsingen BE

Münsige (amtlech "Münsingen", französich "Munisenges") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Münsige ligt im Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 49,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,7 % Waud, 32,6 % Sidligsflächi u 1,6 % süschtigi Flächi. 

Zum 1. Jänner 2013 isch d Nachbergmeind Trimstei zue Münsige iigmeindet worde. Uf de 1. Jänner 2017 isch au Tägertschi per Fusion zue Münsige cho. Bis zum 31. Dezämber 2009 hei d Gmeinde zum Bezirk Chonufinge ghört.

Münsige isch zum erschte Mal gnennt worde zwüsche 993 u 1010 aus "Munisingam", Trimstei 1148 aus "Trimesteim" u 1273 Tägertschi unger em Name "Tegersche".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,2 % gläge.

73,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 1,9 %, EVP 5,5 %, FDP 8,9 %. GLP 6,0 %, GP 12,8 %, SP 19,1 %, SVP 21,4 %, Suschtigi 7,7 %.

Gmeindspresidänt vo Münsige isch dr Beat Moser (Stang 2017).

Z Münsige isch d USM, e Konstrukzions- und Möbelfabrigg, wo sit 1969 s Sischteemsortimänt USM Haller produziert.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 10937 Ywohner 92,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,1 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Münsige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43096" title="Müntschemier">
Müntschemier

Müntschemier (frz. "Monsmier") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Müntschemier isch es Dorf am Nordrand über em Grosse Moos. D Gmeindsflächi bsteit us 80,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 2,5 % Waud, 17 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Brüttele, Treite, Cherzers, Ried bi Cherzers, Murte, Bas-Vully u Eiss.

Müntschemier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Munchimur". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 27 % gläge.

72,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 20 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,9 %, CVP 1,0 %, EVP 9,7 %, FDP 7,1 %. GLP 2,7 %, GP 2,8 %, SP 7,1 %, SVP 42,0 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Müntschemier isch dr Jakob Jampen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1107 Ywohner 81,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,3 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Müntschemier ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43097" title="Trogen">
Trogen

Trogen isch de Name vo folgende Ortschafte

i de Schwiz:

in Dütschland:


</doc>
<doc id="43099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43099" title="Reute AR">
Reute AR

I de Rüüti (amtlich "Reute") isch e politischi Gmänd im Voderland vom Kanton Appezäll Usseroode i de Schwiz.

I de Rüüti lit zwöschet Oberegg und Bärnegg, oberhalb vom Rhintel. D Gmändsflächi hat d Form vomene starch gchrümmte Gipfeli und täält d innerooder Gmänd Oberegg i zwoo Hälftene.

Rüüti hät drü Dörfer: "Moore" (Mohren), "Rüüti" und "Schache" (Schachen).

De Name "Reute" chonnt vo "Reuten", wa de Ursprung im Wort "roode" (Wälder roode) hät. Dä gliich Hendergrond wie Rüüti (Reute AR) häd ou Rüüti (Rüte AI) im Inneroodische.

Rüüti isch wäge de Appezäller Landtälig zor Zyt vo de Reformazion entstande. Ainzelni Dörfer send bim alte Globe bleba, anderi händ sich zom nöije Globe bekennt. Wo de Kanton Appezäll im Johr 1597 inen katholische und en reformierte Kantonstäl gspalte worde isch, hät di katholisch Mehrhait vom Bezirk Hirschbärg bi Inneroode wöle bliibe und di reformiert Menderhait isch zu Usseroode gange. Im Landtäligsbrief isch doozmol festghalte worde, as en Puurehof, wo amene Reformierte ghört, zu Usseroode söll ghöre und umgekeert. Us däre Tälig isch Oberegg und Rüüti entstande. E Gränzberainigung isch dänn zwüsched däne beede Ort i de Johr 1869-70 nötig worde. Bis do häts bime Bsitzerwächsel vome Puurehof, jenochdäm wa dä nöi Bsitzer för en Globe gha hät, au en Kantonswächsel vom Grundstück gee. Sithär isch d Grössi vom Gmändsgebiet gliich blebe.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatääl isch 2010 bi 11,8 % gläge.

32,1 % vo de Iiwooner sönd em Joor 2000 römisch-katholisch gsii, 51 % evangelisch-reformiert.

De Gmäändspresidänt vo de Rüüti isch de Ernst Pletscher (Stand November 2017).

D Arbetslosigkäät isch em Joor 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 716 Iiwoner 97,3 % Düütsch als Hòuptsprooch aagèè, 0,4 % Franzöösisch, 0,1 % Italienisch ond 2,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialäkt vo de Rüüti ghöört zue de Oschtschwiizer Dialekt.

Rüüti und Schache wärdid vom Postauto bedient, wo zwüsched Bärnegg und Oberegg, respektiv Hääde vercheert. Moore werd mit eme Ruefbuss (eme chlinne Postauto) bedient, wo zwüsched Altstetta und Reute, respektiv Oberegg ume fahrt.

Eugen Steinmann: "Die Kunstdenkmäler des Kantons Appenzell Ausserrhoden, Band 3: Der Bezirk Vorderland." Birkhäuser AG, Basel 1981, ISBN 3-7643-1251-3. (= "Die Kunstdenkmäler der Schweiz", Band 72.) S. 350–386.



</doc>
<doc id="43100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43100" title="Realismus">
Realismus

Vo Realismus reedet mä



</doc>
<doc id="43101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43101" title="Li Bai">
Li Bai

Dr Li Bai () (* 701; † 762), au Li Po, gältet näben em Dù Fǔ () as dr bedütendsti lüürischi Dichder vo China in dr Tang-Zit.

Dr Vater vom Lǐ Bái isch e riiche Kaufmaa gsi. Won er uf d Wält choo isch, wäiss mä nit. Won er fümfezwamzig gsi isch het er wien e faarende Gsell in China afo umerräise. 
742 isch er in d Hauptstadt Chang'an choo. Dr kaiserligi Sekretariatsschef Hè Zhīzhāng () het en em Kaiser Xuánzōng () empfoole und dä het dr Lǐ zum e Beamte an dr renommierte Hanlin-Akademii gmacht.

Dr Li Bai het gärn gsoffe und zämme mit em Hè Zhīzhāng, em Zhāng Xù (), Lǐ Shìzhi (), Cuī Zōngzhī (), Sū Jìn (), Wáng Jìn () und Jiaō Suì () het er e Dichderkräis bildet, wo im ene zitgenössische Gedicht mit em Ditel „Die acht Poete vo de Sufforgie“ erwäänt worde isch. Zwäi Joor druf isch er scho nüm Beamte gsi und für dr Räst vo sim Lääbe isch er in China umegwanderet. Er isch 755 in d Rewolte vom Ān Lùshān () verwigglet gsi, und wo die gschiteret isch, 757 uf Yelang verbannt worde. Er het aber scho 759 döfe zruggchoo.

Dr Lǐ Bái isch 762 z Dangtu in dr Browinz Anhui gstorbe. Es wird verzellt, er sig verdrunke, won er im Suff brobiert häig, s Spiegelbild vom Mond uf eme Fluss z umarme. 
Anderi Kwelle verzelle er sig an ere Kwäcksilbervergifdig gstorbe wäge sine alchemistische Studie und no anderi, ass er wägen ere Alkoholvergifdig gstorbe siig.

Im Lǐ Bái wärde öbbe duusig Gedicht zuegschriibe, drunder 




</doc>
<doc id="43104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43104" title="(274301) Wikipedia">
(274301) Wikipedia

(274301) Wikipedia isch e Aschteroid vom Hauptgirtel, wu am 25. Augschte 2008 am 22:47 Uhr UTC am aschtronomische Observatorium Andruschiwka, eme 2001 böuene private Observatorium im ukrainische Andruschiwka (IAU-Code A50), entdeckt woren isch.

Dr Aschteroid isch noch em Onlinelexikon Wikipedia gnännt. Dr Vorschlag vum Name isch vum Andrij Makucha chuu, eme Vorstandsmitglid vu dr Wikimedia Ukraine. Yygee wore isch dr Vorschlag vum Inhaber vum Observatorium, em Jurij Iwaschtschenko. Am 27. Jänner 2013 het di International Aschtronomisch Union (IAU) dr Name aistimmig akzeptiert un het het en vereffentligt.



</doc>
<doc id="43105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43105" title="Neuenegg">
Neuenegg

Nöienegg (amtlech "Neuenegg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Nöienegg ligt uf eme Plateau am rächte Stade vor Seise. Zue dr Gmeind ghöört ou na d Heufti vom Dorf Thörishuus. D Gmeindsflächi bsteit us 53,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 38 % Waud, 8,2 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Loupe, Mülibäärg, Bärn u Chüniz im Kanton Bärn un Ueberstorf, Wünnewil-Flamatt u Bösige im Kanton Friburg.

Nöienegg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Nuneca", 1235 "Nuwenegge", Thörishuus 1389 aus "Toerishus". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,5 % gläge.

74,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 2,5 %, EVP 2,9 %, FDP 7,4 %. GLP 4,5 %, GP 6,9 %, SP 17,6 %, SVP 33,5 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Nöienegg isch dr René Wanner (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4362 Ywohner 93 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,1 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Nöienegg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43106" title="Niederbipp">
Niederbipp

Niderbipp (amtlech "Niederbipp") isch en Iiwohnergmeind im Verwautigschreis Oberaargou vom Kanton Bärn, Schwyz.

Niderbipp ligt am Südhang vom Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 50 % langwirtschaftlecher Flächi, 37,7 % Waud, 12,3 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Schwaarzhüsere, Baau, Oberbipp u Runschberg im Kanton Bärn u drzue chunnt no Matzedorf, Lauperschtorf, Bauschtu, Önsige u Cheschtehouz im Kanton Solothurn.

Niderbipp isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 968 aus "Pippa", 1302 "Nider-Bippe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört. Uf en 1. Jänner het Wouwischbrg mit Niderbipp fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 19,6 % gläge.

62,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,8 %, CVP 1,1 %, EVP 2,2 %, FDP 15,1 %, GLP 4,2 %, GP 4,5 %, SP 17,0 %, SVP 38,9 %, Suschtigi 5,2 %.

Gmeindspresidänti vo Niderbipp isch d Sibylle Schönmann (SVP) (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3930 Ywohner 89 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Niderbipp ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43107" title="Niederhünigen">
Niederhünigen

Niderhünige (amtlech "Niederhünigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Niderhünige ligt am Churzeberg im Chisetau. D Gmeindsflächi bsteit us 52,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 43,3 % Waud, 4,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Konolfingen, Mirchu, Oberhünige, Linge u Frimettige.

Niderhünige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Huningen inferior". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

87,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,4 %, CVP 1,7 %, EVP 8,7 %, FDP 6,3 %. GLP 4,7 %, GP 7,5 %, SP 15,0 %, SVP 31,9 %, Suschtigi 7,8 %.

Gmeindspresidänt vo Niderhünige isch dr Gérard Krähenbühl (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 614 Ywohner 95,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Niderhünige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43108" title="Niedermuhlern">
Niedermuhlern

Nidermuwere (amtlech "Niedermuhlern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Nidermuwere ligt uf em Plateau vom Längeberg. D Gmeindsflächi bsteit us 78,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,8 % Waud u 5,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Wald (BE), Toffe, Rüeggischbärg u Baum.

Nidermuwere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1241 aus "Muolerrun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,2 % gläge.

88,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Nidermuwere isch dr Daniel Müller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 523 Ywohner 99,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Nidermuwere ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43109" title="Niederönz">
Niederönz

Niderönz (amtlech "Niederönz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Niderönz isch e Ströisidlig ar Önz. D Gmeindsflächi bsteit us 56,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,1 % Waud u 14,4 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Inkbu, Heimehuse u Herzogebuchsi im Kanton Bärn sowie Äschi u Bouke im Kanton Solothurn.

Niderönz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1246 aus "Onza". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,6 % gläge.

68,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,1 %, CVP 1,7 %, EVP 5,0 %, FDP 10,0 %. GLP 6,0 %, GP 6,9 %, SP 16,9 %, SVP 30,7 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Niderönz isch dr Urs Gerber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1410 Ywohner 91,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 2,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Niderönz ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43110" title="Niederösch">
Niederösch

Niderösch (amtlech "Niederösch") isch es Dorf un en ehmalegi politeschi Gmeind, wo zu de Gmeind Eersige im Verwautigschreis Ämmitau vom Kanton Bärn ghört.

Niderösch isch es Strassedorf ar Ösch. D Gmeindsflächi het us 67,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 26,6 % Waud u 5,8 % Sidligsflächi bstange. D Nachburgmeinde si Choppige, Auchischtoorf, Rumedinge, Oberösch u Utzischdorf gsi.

Niderösch isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 886 aus "Osse", 1310 "villa Öschge inferioris". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört. Sit em 1. Jänner 2016 ghört Niderösch wäg ere Fusion mit Oberösch und Eersige zu de Gmeind Eersige.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,7 % gläge.

91 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Niderösch isch dr Andreas Friedli gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 210 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,4 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Niderösch ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43111" title="Niederried bei Interlaken">
Niederried bei Interlaken

Niderried (amtlech "Niederried bei Interlaken") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Niderried isch es Dorf am rächte Stade vom Brienzersee. D Gmeindsflächi bsteit us 21,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 53,4 % Waud, 7,5 % Sidligsflächi u 17,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Habkern, Oberried am Brienzersee u Ringgenberg.

Niderried isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1291 aus "Riede". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,7 % gläge.

71,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,8 %, CVP 3,7 %, EVP 1,7 %, FDP 6,7 %. GLP 2,8 %, GP 9,7 %, SP 11,4 %, SVP 40,9 %, Suschtigi 7,3 %.

Gmeindspresidänt vo Niderried isch dr Werner Frei (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 342 Ywohner 92,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 2,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Niderried ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43112" title="Niederstocken">
Niederstocken

Niderstocke (amtlech "Niederstocken") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Am 1. Jänner 2014 het si mit dr ehmauige Gmeinde Höfe un Oberstocken zur nöie Gmeind Stocke-Höfe fusioniert.

Niderstocke isch es Dorf im Stocketau. D Gmeindsflächi het us 26 % langwirtschaftlecher Flächi, 53,4 % Waud, 3,3 % Sidligsflächi u 17,3 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Höfen, Röitige, Eerlebach u Oberstocke gsii.

Niderstocke isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1351 aus "Stogken". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,2 % gläge.

84,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,6 %, CVP 1,5 %, EVP 4,2 %, FDP 1,3 %. GLP 4,1 %, GP 6,3 %, SP 10,8 %, SVP 44,0 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidäntin vo Niderstocke isch d Regula Bettschen gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 291 Ywohner 97,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Niderstocke ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43113" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43113" title="Nods BE">
Nods BE

Nods (frankprovenzalisch [nœː], dt. verautet "Nos") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Nods ligt uf em Plateau de Diesse am Fuess vom Chasseral. D Gmeindsflächi bsteit us 43,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 53,5 % Waud, 2,4 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Prêles, Diesse, Lamboing, Orvin, Corgémont, Cortébert, Courtelary, Cormoret u Villeret im Kanton Bärn u Villiers u Lignières im Kanton Nöieburg.

Nods isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1255 aus "Nos". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk La Neuveville ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,2 % gläge.

68,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,1 %, CVP 0,8 %, EVP 1,9 %, FDP 13,9 %. GLP 4,8 %, GP 8,9 %, SP 23,6 %, SVP 28,9 %, Suschtigi 9,1 %.

Gmeindspresidänt vo Nods isch dr Emile Gauchat (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 668 Ywohner 12,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 85 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Nods isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43114" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43114" title="Noflen BE">
Noflen BE

Noofle (amtlech "Noflen") isch es Dorf i de politische Gmeind Chiuterf im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Noofle isch e Ströisidlig uf dr Terrasse über em Gürbetau. D Gmeindsflächi hed us 80,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,2 % Waud u 5,1 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si bis Endi 2017 Chiuterf, Chienerschrüti, Üetedorf, Seftige u Burgistei gsi.

Noofle isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1250 aus "Novelon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Uf en 1. Jänner 2018 hed Noofle mit de ehmalige Gmeinde Gäuterfinge u Mülidoorf zur nöie Gmeind Chiuterf fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,3 % gläge.

90,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Gmeindspresidänt vo Noofle isch dr Martin Meier gsi (Stang 2017).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 248 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Noofle ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43118" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43118" title="Rüte">
Rüte

Rüüti (amtl. Rüte) isch e politischi Gmäänd (offiziöll as "Bezirk" bezächnet) im Kanton Appezöll Inneroode i de Oschtschwiz.

Es geed e ke Dorf met em Name "Rüüti". Zom Bezirk ghörid d Ortschafte "Brölisou", "Stänegg" ond "Eggerschtande", aber au Dorftääl vo "Wissbad" ond "Appezöll".

S Gebiet vom Bezirk omfasst total 4082 Hektare ond erstreckt sech vom Altmaa öber Brölisou ond öschtlech vom Brüelbach bes zor Settere.

De Bezirk ischd us de ehemolige Rood Rüüti entstande ond ensprechd, abgsää vo e paar chlenne Änderige, set 1872 em Gebiet vo de säbe Rood.

De Name "Rüüti" chonnt vo "Reuten", wa de Ursprung im Wort "roode" (Wälder roode) hät. Dä gliich Höndegrond wie Rüüti (Rüte AI) häd ou Rüüti (Reute AR) im Osseroodische.

Uf em schwarze Höndergrond wachst us ere goldige Chroone en silbrige Schwanehals mit rotem Schnabel ond Zunge. Da liecht abgändered Wappe stammt vo de Härre vo Schönebüel. Die hönd im 13. Johrhondert, als Ammanne vom Abt us em Chloster Sanggalle, innere Burg a de Südweschthalde vom Herschbärg residiert.

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005
Im Bezirk Rüüte sönd zwee Hüüser ond e archeologischi Fundstöll us de Liste vo de Kulturgüeter vo nazionale Bedüütig im Kanton Appezöll Inneroode.

Uf em Gebiet vom Bezirk Rüüti geeds verschidnegi Usflugsziil (z. B. s Blattebödeli mit em Sämtissersee, d Bolewees mit em Fäälesee, d Staubere uf mit ere Uusicht öber s ganz Rhintel ond is Appezällerland usw.), wo mit uusgschilderete Wanderwäg erschlosse sönd. Mit de Luftsälbaa Brölisou-Höch Chaschte chonnt me uf ui ond cha dai de "Geologisch Wanderwäg" ablaufe. Onderwägs häts uf verschidnige Schautaflene luuter Informazione (Text ond Böldli) öber d Entstehig vom Alpstää. De Alp Sigel () lit zwor nöd uf em Gebiet vom Bezirk Rüüti, isch aber vo döt us mit ere chlinne Sälbaa oder o z Fuess öbers Blattebödeli erreichbar.




</doc>
<doc id="43125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43125" title="James Joyce">
James Joyce

Dr James Joyce (* 2. Februar 1882 z Dublin; † 13. Januar 1941 z Züri) isch en irische Romanschriftsteller und Dichder gsi. Er gältet as äine vo de iiflussriichste Autore vo dr Modärne im früeje 20. Joorhundert. Sis bekanntiste Wärk isch "Ulysses", wo 1922 uusechoo isch. Din ziet er Paralleele zwüsche Episoode us dr "Odyssee" vom Homer mit was em Protagonist, em Leopold Bloom, bassiert am ene gwöönlige Daag z Dublin. Er setzt drfüür verschiideni literarischi Stil ii und brucht dr „Stream of Consciousness“, uf Dütsch Stroom vom Bewusstsii, bzw. dr sogenannti inneri Monolog. Anderi wichdigi Wärk si "Dubliners," e Züklus vo fufzää Churzgschichte wo 1914 veröffentligt worden isch, und d Romään "A Portrait of the Artist as a Young Man" (1916, dütsch "Ein Porträt des Künstlers als junger Mann"), "Finnegans Wake" (1939) und drei Gedichtbänd. Er het au e Theaterstück gschriibe und für Zitige. Sini Brief si au veröffentligt worde.

Dr Joyce isch von ere middelständische Familie us Dublin choo. Er het an de Jesuite-Schuele Clongowes und Belvedere gleert, und denn am University College Dublin studiert. Er isch denn uf em öiropäische Kontinänt go lääbe und het z Triest, Züri und z Bariis gläbt, in sim literarische Wärk isch er aber nie über d Gränze vo Dublin uusechoo und er het sini Familie, Fründ und Find dört im Wärk verarbäitet. Wo d Weermacht 1940 in Frankriich iimarschiert isch, isch dr Joyce in d Schwiz gflüchdet. Er het e Darmbruch überchoo und isch am 11. Januar 1941 z Züri operiert worde und zwäi Dääg druf gstorbe.




Ulysses

Finnegans Wake



Allgemäini Litratuur


Dubliners


A Portrait of the Artist as a Young Man


Exiles


Ulysses


Finnegans Wake



E-Text von e baar Wärk vom James Joyce



</doc>
<doc id="43127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43127" title="Franz Kafka">
Franz Kafka

Dr Franz Kafka (* 3. Juli 1883 z Prag, Ööstriich-Ungarn; † 3. Juni 1924 z Kierling, Ööstriich; sälte au tschechisch "František Kafka") isch e dütschsproochige Schriftsteller gsi. Er isch us ere bürgerlige jüdische Kaufmaafamilie choo. 

Zu sim Hauptwärk ghööre drei Romään bzw. Romaanfragmänt ("Der Process", "Das Schloss" und "Der Verschollene") und e Hufe Erzäälige.

Die mäiste vom Kafka sine Wärk si erst noch sim Dood und gege si Wille vom ene änge Fründ, em Schriftsteller Max Brod, veröffentligt worde. Sithäär zele si ooni Diskussioon zum Kanon vo dr Wältlitratuur, wo si uf e Hufe Arte und für immer beiiflusst häi.



Romanfragmänt


Höörbuechsammlige:












</doc>
<doc id="43129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43129" title="Oberbalm">
Oberbalm

Baum (amtlech "Oberbalm") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Baum ligt zwüsche Schwarzwasser und Scherlibach. D Gmeindsflächi bsteit us 74,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 21 % Waud u 4,5 % Sidligsflächi.

Baum isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Balmes". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,3 % gläge.

87,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,0 %, CVP 0,5 %, EVP 3,8 %, FDP 2,3 %. GLP 3,1 %, GP 4,8 %, SP 10,4 %, SVP 50,6 %, Suschtigi 10,5 %.

Gmeindspresidänt vo Baum isch dr Rudolf Anken (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 835 Ywohner 98,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,1 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Baum ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43130" title="Oberbipp">
Oberbipp

Oberbipp isch en Iiwohnergmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberbipp ligt am Südfuess vom Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 48,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 38,8 % Waud, 11,8 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Niderbipp, Baau, Walliswiu bi Niderbipp, Wiedlisbach u Runschberg.

Oberbipp isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 968 aus "Pippa", 1327 "Obern Bipp". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,1 % gläge.

70,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,0 %, CVP 1,9 %, EVP 3,6 %, FDP 12,0 %, GLP 4,5 %, GP 3,4 %, SP 13,9 %, SVP 39,1 %, Suschtigi 7,6 %.

Gmeindspresidänt vo Oberbipp isch dr Thomas Beer (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1407 Ywohner 91,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Oberbipp ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43131" title="Oberburg BE">
Oberburg BE

Oberbuurg (amtlech "Oberburg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberbuurg ligt uf dr linke Site vor Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 57,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,8 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Burdlef, Hasli, Lützeflüe, Vechige, Chrouchtu u Rüti.

Oberbuurg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1240 aus "Obrunburc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,3 % gläge.

73,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,2 %, CVP 1,8 %, EVP 4,3 %, FDP 4,4 %. GLP 2,8 %, GP 5,4 %, SP 15,3 %, SVP 41,1 %, Suschtigi 8,7 %.

Gmeindspresidänt vo Oberbuurg isch dr Ernst Bolzli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2740 Ywohner 89,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 2,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Oberbuurg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43132" title="Oberdiessbach">
Oberdiessbach

Diessbech (amtlech "Oberdiessbach", bis 1870 "Diessbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Diessbech ligt im Chisetau zwüsche Churzeberg Flakeflue un Hueb. D Gmeindsflächi isch im Jahr 2012 us 50,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,4 % Waud, 9,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Bränzikofe, Buechouterbärg, Faarni, Frimettige, Heerblige, Hütlige, Linge u Wichtrech.

Sit 2010 ghört d ehmalig Nachburgmeind Äschle ("Aeschlen") zue Diessbech un sit em 1. Jänner 2014 ou Bleike. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Diessbech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1218 aus "Tiecebac", Äschle 1303 aus "Eschlon".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,7 % gläge.

81,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,4 %, CVP 0,8 %, EVP 7,4 %, FDP 11,3 %. GLP 4,8 %, GP 8,3 %, SP 14,0 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 8,0 %.

Gmeindspresidänt vo Diessbech isch dr Hans-Rudolf Vogt (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2916 Ywohner 95,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Diessbech ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43133" title="Oberhofen am Thunersee">
Oberhofen am Thunersee

Oberhofe (amtlech "Oberhofen am Thunersee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberhofe ligt am rächte Stade vom Tuunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 18,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 49,5 % Waud, 28,5 % Sidligsflächi u 3,2 % süschtigi Flächi. 

Oberhofe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1133 aus "Obrenhoven". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,2 % gläge.

72,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,8 %, CVP 1,8 %, EVP 2,5 %, FDP 16,8 %. GLP 7,0 %, GP 9,1 %, SP 13,8 %, SVP 27,6 %, Suschtigi 4,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Oberhofe isch d Sonja Reichen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2179 Ywohner 94,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Oberhofe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43134" title="Oberhünigen">
Oberhünigen

Oberhünige (amtlech "Oberhünigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Oberhünige ligt am Churzeberg. D Gmeindsflächi bsteit us 37,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 58,1 % Waud, 4,2 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Mirchu, Zäziwiu, Bowil, Linge u Niderhünige.

Oberhünige het bis 1980 aus Exklave zue Schlosswiu ghört. Oberhünige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Huningen superior".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,5 % gläge.

83,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,8 %, CVP 0,2 %, EVP 3,5 %, FDP 2,0 %. GLP 3,4 %, GP 4,6 %, SP 9,1 %, SVP 43,1 %, Suschtigi 17,3 %.

Gmeindspresidänt vo Oberhünige isch dr Heinz Zurflüh (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 296 Ywohner 96,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Oberhünige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43135" title="Oberlangenegg">
Oberlangenegg

Oberlangenegg (amtlech "Oberlangenegg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberlangenegg isch e Ströisidlig am Weschthang vor Honegg. D Gmeindsflächi bsteit us 45,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 49,1 % Waud, 4,5 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Unterlangenegg im Weschte, Wachsudorn im Norde, Röötebach im Nordoschte un Eriz u Töiffetaau im Süde.

Oberlangenegg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1308 aus "Langonegga". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

91,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,1 %, CVP 0,6 %, EVP 3,0 %, FDP 0,9 %. GLP 2,1 %, GP 3,8 %, SP 4,6 %, SVP 70,8 %, Suschtigi 7,1 %.

Gmeindspresidänt vo Oberlangenegg isch dr Ueli Jaberg (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 482 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,6 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Oberlangenegg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43136" title="Oberösch">
Oberösch

Oberösch isch es Dorf un en ehmalegi politeschi Gmeind, wo zu de Gmeind Eersige im Verwautigschreis Ämmitau vom Kanton Bärn ghört.

Oberösch ligt ar Ösch, nördlech vo Burdlef. D Gmeindsflächi het us 61,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,4 % Waud u 4,2 % Sidligsflächi bstange. D Nachburgmeinde si Niderösch, Rumedinge, Eersige u Utzischdorf gsi.

Oberösch isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 886 aus "Osse", 1310 "Oeschge superioris". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört. Sit em 1. Jänner 2016 ghört Oberösch wäg ere Fusion mit Niderösch und Eersige zu de Gmeind Eersige.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9 % gläge.

91,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Gmeindspresidäntin vo Oberösch isch d Iris Balmer Jordi gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 113 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Oberösch ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43137" title="Oberried am Brienzersee">
Oberried am Brienzersee

Oberried (amtlech "Oberried am Brienzersee") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberried ligt am rächte Stade vom Brienzersee. D Gmeindsflächi bsteit us 39,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 41 % Waud, 2,3 % Sidligsflächi u 16,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Briens, Niderried u Habkern im Kanton Bärn u Flüeli im Kanton Lozärn.

1914 isch die ehmalig Gmeind Eblige mit Oberried fusioniert worde. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Oberried isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1303 aus "Obirnriet".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,3 % gläge.

78,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,3 %, CVP 1,9 %, EVP 3,0 %, FDP 7,3 %. GLP 5,0 %, GP 12,5 %, SP 11,0 %, SVP 36,8 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Oberried isch dr Andreas Oberli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 485 Ywohner 94,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Oberried ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43138" title="Obersteckholz">
Obersteckholz

Obersteckhouz (amtlech "Obersteckholz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Obersteckhouz isch e Ströisidlig im Oberaargou im Schwizer Mittuland. D Gmeindsflächi bsteit us 66,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,4 % Waud u 6,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Buesu, Lotzu u Langete.

Obersteckhouz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1255 aus "Stechcholz". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,7 % gläge.

84,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,3 %, CVP 0,2 %, EVP 5,3 %, FDP 4,6 %. GLP 2,9 %, GP 3,1 %, SP 5,7 %, SVP 53,3 %, Suschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidänt vo Obersteckhouz isch dr Heiri Jörg (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 398 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Obersteckhouz ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43139" title="Oberstocken">
Oberstocken

Oberstocke (amtlech "Oberstocken") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Am 1. Jänner 2014 het si mit dr ehmauige Gmeinde Höfe un Niderstocke zur nöie Gmeind Stocke-Höfe fusioniert.

Oberstocke ligt im Stocketau. D Gmeindsflächi het us 41,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,8 % Waud, 3,4 % Sidligsflächi u 15,6 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si Höfen, Niderstocke, Eerlebach, Däärstette u Pouere gsii.

Oberstocke isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1351 aus "Stogken". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

92 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,5 %, CVP 2,4 %, EVP 2,1 %, FDP 5,1 %. GLP 7,4 %, GP 4,3 %, SP 6,9 %, SVP 51,7 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänt vo Oberstocke isch dr Markus Leuenberger gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 263 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,4 % Französisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Oberstocke ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43140" title="Oberthal BE">
Oberthal BE

Obertau (amtlech "Oberthal") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Obertau isch e Ströisidlig ohni Dorfchärn ar Blaseflue über em Chisetau. D Gmeindsflächi bsteit us 63,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,1 % Waud, 5,4 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. 

Obertau isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "mons Obertal". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,3 % gläge.

89,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 27,6 %, CVP 0,9 %, EVP 3,8 %, FDP 3,7 %. GLP 3,4 %, GP 4,5 %, SP 5,5 %, SVP 43,6 %, Suschtigi 7,0 %.

Gmeindspresidänt vo Obertau isch dr Andreas Steiner (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 800 Ywohner 99,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Obertau ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43141" title="Oberwil bei Büren">
Oberwil bei Büren

Oberwiil (amtlech "Oberwil bei Büren") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberwiil isch es Dorf uf em weschtleche Plateau vom Buecheggberg ar Gränze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 56,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 36 % Waud u 7,9 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Rüti bi Büre, Gossliwiul, Lüterswiu-Gächliwiu, Biezwiu, Schnottu u Büüre.

Oberwiil isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1236 aus "Oberwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,3 % gläge.

86,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 26,7 %, CVP 1,1 %, EVP 2,3 %, FDP 4,3 %. GLP 4,3 %, GP 5,6 %, SP 10,1 %, SVP 40,6 %, Suschtigi 5,0 %.

Gmeindspresidänt vo Oberwiil isch dr Roland Probst (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 766 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,9 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Oberwiil ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43142" title="Oberwil im Simmental">
Oberwil im Simmental

Oberwiil (amtlech "Oberwil im Simmental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Oberwiil ligt im Simmetal un umfasst Büürt Oberwiil, Hinteregge, Pfafferied, Bunsche u Waldried. D Gmeindsflächi bsteit us 51,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,1 % Waud, 2,1 % Sidligsflächi u 13 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Rüschegg, Däärstette, Diemtige, Booltige, Plafeie u Guggisberg.

Oberwiil isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1278 aus "Oberwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,6 % gläge.

94,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,3 %, CVP 0,0 %, EVP 1,0 %, FDP 1,6 %. GLP 0,9 %, GP 2,7 %, SP 5,3 %, SVP 61,9 %, Suschtigi 15,3 %.

Gmeindspresidänt vo Oberwiil isch dr Andreas Gafner (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 803 Ywohner 99,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Oberwiil ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43143" title="Ochlenberg">
Ochlenberg

Ochleberg (amtlech "Ochlenberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Ochleberg isch e Ströisidlig ohni Dorfchärn weschtlech vom Langetetau. D Gmeindsflächi bsteit us 62 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,4 % Waud u 4,6 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Töörige, Bleiebach, Rütschele, Madiswiu, Urschebech, Öschebach, Winige, Seeberg, Heimiswiu u Bettehuuse.

Ochleberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1612 aus "Ochliberg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

93 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,6 %, CVP 0,3 %, EVP 10,0 %, FDP 2,3 %. GLP 3,6 %, GP 4,9 %, SP 7,3 %, SVP 46,0 %, Suschtigi 6,0 %.

Gmeindspresidänt vo Ochleberg isch dr Urs Gygax (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 641 Ywohner 99,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Ochleberg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43144" title="Oeschenbach">
Oeschenbach

Öschebach (amtlech "Oeschenbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Öschebach ligt imene Sitetau vom Langetetau. D Gmeindsflächi bsteit us 65,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 30 % Waud, 4,4 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Urschebech, Wauterswiu, Winige u Ochleberg.

Öschebach isch zum erschte Mal gnennt worde zwüsche 841 un 872 aus "Eschibach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,7 % gläge.

92,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,1 %, CVP 1,6 %, EVP 17,9 %, FDP 1,0 %. GLP 0,9 %, GP 3,8 %, SP 5,1 %, SVP 45,1 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Öschebach isch dr Peter Haslebacher (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 279 Ywohner 98,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Öschebach ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43145" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43145" title="Oppligen">
Oppligen

Opplige (amtlech "Oppligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Opplige ligt im ungere Chise- u Rotachetau un umfasst s Dorf Opplige u dr Wiiler Rotache. D Gmeindsflächi bsteit us 58,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,7 % Waud, 11,2 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Wichtrech, Heerblige, Bränzikofe, Heemberg u Chise.

Opplige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1234 aus "Oppelingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,1 % gläge.

87,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 0,6 %, EVP 3,2 %, FDP 3,5 %. GLP 8,4 %, GP 10,4 %, SP 13,4 %, SVP 36,5 %, Suschtigi 7,3 %.

Gmeindspresidänt vo Opplige isch dr Christian Tschanz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 590 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Opplige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43146" title="Kanon der Literatur">
Kanon der Literatur

Im Kanon vo dr Litratuur brobiert mä, die literarische Wärk zämmezfasse, wo dr grösst literarisch Wärt häi. S Konzept isch im 19. Joorhundert us dr Theologii übernoo worde, wo denn e „Kanondebatte“ drüber gfüert het, weeli Teggst us dr religiööse Überliiferig as verbindlig (kanonisch) sötte aagluegt wärde.

Dr Kanon vo dr Litratuur het vor allem im Schuelunderricht und in de Filologie Bedütig as Brüefigsgrundlaag, wil din d Ditel si, wo von ene vorusgsetzt wird, ass mä si kennt. Uf em Buechmäärt und in Diskussioone über allgemäini Themene isch er vo Inträssi, wil din d Büecher si, wo s liichter mache mitzdiskussiere, wenn mä sä glääse het. Wie mä son e Kanon zämmestellt, hangt vom Fach, vom Ort und vo dr Bildig ab, genauso wie d Froog, was son e Kanon genau söll bedüte.




</doc>
<doc id="43147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43147" title="Orpund">
Orpund

Orpung (amtlech "Orpund", frz. verautet "Orpondes") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Orpung ligt am linke Stade vom Nidou-Büüre-Kanal. D Gmeindsflächi bsteit us 38,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 37,2 % Waud, 22 % Sidligsflächi u 2,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saafnere, Schüüre, Schwaadernou, Brügg u Biel/Bienne.

Orpung isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1255 aus "Orpunt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15 % gläge.

67,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,3 %, CVP 1,8 %, EVP 2,6 %, FDP 6,5 %. GLP 4,8 %, GP 5,2 %, SP 23,5 %, SVP 35,2 %, Suschtigi 7,1 %.

Gmeindspresidänt vo Orpung isch dr Jürg Räber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2502 Ywohner 86,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,6 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Orpung ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43148" title="Orvin">
Orvin

Orvin (frankprovenzalisch [orvɛ̃], dt. "Ilfingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Orvin ligt imene Sitetau vom Ungerlouf vor Schüss. D Gmeindsflächi bsteit us 36,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 58,6 % Waud, 4,3 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Corgémont, Sonceboz-Sombeval, La Heutte, Péry, Vauffelin, Biel/Bienne, Evilard, Lamboing u Nods.

Orvin isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 866 aus "Ulvinc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,1 % gläge.

70,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,9 %, CVP 1,4 %, EVP 2,1 %, FDP 7,5 %. GLP 1,3 %, GP 12,5 %, SP 24,1 %, SVP 35,9 %, Suschtigi 10,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Orvin isch d Arlette Delémont (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1235 Ywohner 14,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 82,5 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Orvin isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43149" title="Ostermundigen">
Ostermundigen

Oschtermundige (amtlech "Ostermundigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Oschtermundige ligt im ungere Worbletau am Fuess vom Oschtermundigeberg ir Agglomeration Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 33,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,1 % Waud, 40,6 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. 

Oschtermundige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1239 aus "Osturmundingun", 1279 "Ostermundigen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 24,4 % gläge.

54,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 23,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 4,3 %, EVP 5,8 %, FDP 8,7 %. GLP 5,3 %, GP 8,3 %, SP 24,9 %, SVP 17,0 %, Suschtigi 7,8 %.

Gmeindspresidänt vo Oschtermundige isch dr Christian Zahler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 15452 Ywohner 82 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,4 % Französisch u 4,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Oschtermundige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43150" title="Max Brod">
Max Brod

Dr Max Brod (* 27. Mai 1884 z Prag, denn Ööstriich-Ungarn; † 20. Dezämber 1968 z Tel Aviv) isch e dütschsproochige jüüdische Schriftsteller, Übersetzer und Komponist gsi. 

Im Brod sis äignige literarische Wärk isch zu siner Zit seer erfolgriich gsi, isch aber hüte fast ganz vergässe. Si grösst Verdienst isch, ass er d Wärk vom Schriftsteller Franz Kafka und vom Komponist Leoš Janáček dr Wält überliiferet het. Er gältet as dr Entdecker vom Dichder Franz Werfel und het au as Übersetzer, Komponist und Publizist gschafft und meereri umfangriichi filosofischi Wärk veröffentlig und ghulfe, ass im Jaroslav Hašek si Wältchriegsatire "Der brave Soldat Schwejk" z Berlin im Theater ufgfüert und dr tschechisch Autor eso populäär worde isch.










</doc>
<doc id="43155" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43155" title="Nagib Mahfuz">
Nagib Mahfuz

Dr Nagib Mahfuz (, au "Nagib Machfus" oder "Naguib Mahfouz", ängl. Nadjib Mahfus; * 11. Dezämber 1911 z Kairo; † 30. August 2006 z Kairo) isch en egüptische Schriftsteller gsi. Er het as äine vo de bedütendste Autore in siner Häimet gulte und as äine vo de füerende Intellektuelle in dr arabische Wält. 1988 het er as dr erst arabischsproochigi Autor dr Nobelbriis für Litratuur überchoo.

Dr Nagib Mahfuz isch z Kairo ufgwaggse, het Filosofii studiert und in de 1930er-Joor as Beamter im egüptische Bildigsministerium afo schaffe. In siner Freizit het er Churzgschichte verfasst und 1939 dr erst vo drei Romään über d Faraonezit veröffentligt. Egüpte het in sällere Zit e halbkoloniale Status ghaa und mit deene historische Romään het dr Mahfuz brobiert, d Erinnerig an die groossi Vergangehäit vom Land wachzhalte und die nazionali Identidäät vo de Egüpter z sterke.

In de Vierzger Joor het er realistischi Romään mit zitgenössische Themene afo schriibe und mit sinere "Kairoer Trilogii" isch er dr bedütendst arabisch Schriftsteller und wältberüemt worde. Mit sim Roman us em Joor 1959, "Die Kinder unseres Viertels", het er d Islamiste gege sich ufbrocht, won em Gotteslästerig vorgworfe häi.

Dr Mahfuz het dr Friidensprozäss mit Israel understützt und isch vo Fundamentaliste und arabische Nazionaliste aagriffe worde. Ass er 1988 dr Nobelbriis überchoo het, häi d Islamiste as westligi Provokazioon aagluegt.
1994 het en än Islamist mit eme Mässer aagriffe und schweer verletzt.

Am 30. August 2006 isch dr Nagib Mahfuz z Kairo im ene Chrankehuus gstorbe.

Usser Romään, Churzgschichte und Essey het dr Mahfuz au Dräibüecher gschriibe. E Hufe vo sine Wärk si verfilmt worde, u. a. "Qasr asch-Schauq (Palast der Sehnsucht, 1967) und "As-sukkariyya" (Zuckergässchen, 1972) mit dr Nour El-Sherif.





</doc>
<doc id="43156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43156" title="Perrefitte">
Perrefitte

Perrefitte (frankprovenzalisch [a pɛrˈfɛt], alem. "Bäffert", dt. "Beffert") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Perrefitte ligt ar Chalière, weschtlech vo Moutier. D Gmeindsflächi bsteit us 29,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 66,3 % Waud, 3,6 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Moutier, Champoz u Souboz im Kanton Bern sowie Soulce im Kanton Jura.

Perrefitte isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1295 aus "Pierefite". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,7 % gläge.

50,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 30 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,0 %, CVP 11,0 %, EVP 3,9 %, FDP 1,3 %. GLP 2,4 %, GP 4,1 %, SP 14,4 %, SVP 42,6 %, Suschtigi 12,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Perrefitte isch d Virginie Heyer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 476 Ywohner 9,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84,2 % Französisch u 2,9 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Perrefitte isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43157" title="Péry">
Péry

Péry (Franc-comtois [pəri], dt. verautet "Büderich") isch es Dorf ir politische Gmeind Péry-La Heutte, wo zum Verwautigs-Chreis Bärner Jura vom Kanton Bärn ir Schwyz ghört.

Péry ligt am öschtleche Änd vom St. Immertau un umfasst ou na d Wiiler Rondchâtel u La Reuchenette. D Gmeindsflächi hed us 22,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 67,2 % Waud, 9,8 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi bstange. D Nachbergmeinde si La Heutte, Orvin, Sauge (ehmols Vauffelin u Plagne), Romont, Sorvilier, Bévilard, Malleray, Reconvilier u über e Spitz Tavannes gsi.

Péry isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 884 aus "villam Bedericam", 1148 "Peril". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hei di vormalige Gmeinde La Heutte u Péry zur nöie Gmeind «Péry-La Heutte» fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,6 % gläge.

59,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 23,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,4 %, CVP 1,9 %, EVP 2,3 %, FDP 9,4 %. GLP 2,4 %, GP 10,3 %, SP 25,5 %, SVP 35,2 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Péry isch vor dr Fusion (2014/2015) d Mina Fertig gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1335 Ywohner 15,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 79,6 % Französisch u 2,2 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Péry isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43158" title="Pieterlen">
Pieterlen

Pieterle (amtlech "Pieterlen", frz. "Perles") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Pieterle isch e Induschtrigmeind zwüsche Jurahang u Bütteberg. D Gmeindsflächi bsteit us 31,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,2 % Waud, 18,8 % Sidligsflächi u 1,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Längnou, Meinisbeerg, Saafnere, Biel/Bienne, Vauffelin u Romont.

Pieterle isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Perla", 1268 "Bieterlo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 21,4 % gläge.

60,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,5 %, CVP 2,0 %, EVP 4,0 %, FDP 12,1 %. GLP 3,4 %, GP 5,8 %, SP 18,3 %, SVP 31,8 %, Suschtigi 8,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Pieterle isch d Brigitte Sidler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3282 Ywohner 86,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,5 % Französisch u 2,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Pieterle ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43159" title="Plagne BE">
Plagne BE

Plagne (Franc-comtois [pjɑ̃ə / pjɑ̃nə], alem. "Pläntsch", dt. verautet "Plentsch") isch en ehmaligi Politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz. Uf dr 1. Jänner 2014 het Plagne mit Vauffelin zur noie Gmeind Sauge fusioniert.

Plagne isch es Strassedorf im Tau vo Vauffelin. D Gmeindsflächi bsteit us 32,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 62,4 % Waud u 4,9 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Péry, Vauffelin u Romont.

Plagne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1311 aus "Blenn", 1610 "Plaentsch". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,8 % gläge.

70 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,1 %, CVP 3,3 %, EVP 1,1 %, FDP 8,7 %. GLP 3,1 %, GP 10,7 %, SP 19,2 %, SVP 34,2 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänt vo Plagne isch dr Jérôme Perrot (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 393 Ywohner 21,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 76,3 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Plagne isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe.



</doc>
<doc id="43160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43160" title="Pohlern">
Pohlern

Pouere (amtlech "Pohlern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Pouere isch e Ströisidlig zwüsche Gürbe- u Stocketau am Fuess vom Stockhorn. D Gmeindsflächi bsteit us 37,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,5 % Waud, 2,1 % Sidligsflächi u 18,3 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Däärstette im Süde, Stocke-Höfe im Südoschten un Oschte, Übeschi im Nordoschten u Blumistei im Nordweschte u Weschte.

Pouere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1389 aus "in der Polleren". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,2 % gläge.

90,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 1,2 %, EVP 1,6 %, FDP 3,8 %. GLP 2,3 %, GP 0,9 %, SP 2,0 %, SVP 61,6 %, Suschtigi 9,3 %.

Gmeindspresidänt vo Pouere isch dr Bruno Minder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 226 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Pouere ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43161" title="Pontenet">
Pontenet

Pontenet (Franc-comtois [a pɔ̃ˈtna]) isch e früeneri politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz. Zum 1. Jänner 2015 het Pontenet mit Bévilard u Malleray zur nöie Gmeind Valbirse fusioniert. 

Pontenet isch es Dorf am Fuess vom Moron im Tau vo Tavannes. D Gmeindsflächi bsteit us 47 % langwirtschaftlecher Flächi, 46,3 % Waud, 6,3 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Loveresse, Souboz u Malleray.

Pontenet isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1357 aus "Pontenat". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,6 % gläge.

64,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 20 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,4 %, CVP 5,9 %, EVP 5,7 %, FDP 3,8 %. GLP 1,4 %, GP 4,8 %, SP 32,2 %, SVP 26,2 %, Suschtigi 13,6 %.

Gmeindspresidänt vo Pontenet isch dr André Rothenbühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 190 Ywohner 9,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 89,5 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Pontenet isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43162" title="Prêles">
Prêles

Prêles (frankprovenzalisch [preːl], alem. "Präguz", dt. "Prägelz") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf dr 1. Jänner 2014 het Prêles mit Diesse u Lamboing zur noie Gmeind Plateau de Diesse fusioniert.

Prêles ligt uf ere Terrasse vom Tesseberg. D Gmeindsflächi hät us 62,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,1 % Waud, 9,7 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Nods, Diesse, Lamboing, Twann-Tüscherz, Ligerz u La Neuveville im Kanton Bärn u Lignières im Kanton Nöieburg gsi.

Prêles isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Prales" (Fäuschig 12. Jh.), 1185 "Preles". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk La Neuveville ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,8 % gläge.

62,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,9 % si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,6 %, CVP 1,9 %, EVP 3,7 %, FDP 11,6 %. GLP 4,5 %, GP 14,3 %, SP 27,0 %, SVP 23,7 %, Suschtigi 7,7 %.

Gmeindspresidänt vo Prêles isch dr Raymond Troehler gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Z Châtillon, e chli usserhaub vom Dorf Prêles, isch 1920 d Zwangserziehigsaastaut Tessebärg gründet worde.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 886 Ywohner 30,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 65,5 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Prêles isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43163" title="Radelfingen">
Radelfingen

Radufinge (amtlech "Radelfingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Radufinge ligt am rächte Stade vom Aare-Stausee. D Gmeindsflächi bsteit us 58,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,5 % Waud, 6,3 % Sidligsflächi u 3,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Mülibäärg, Chaunech, Baarge, Arbäärg, Seedorf u Wole. Bis Ändi 2018 häts ou a Golate gränzt, wo sit em 1. Jänner 2019 zu Chaunech ghört.

Radufinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 894 aus "Ratolingun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,4 % gläge.

81,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,5 %, CVP 0,8 %, EVP 4,0 %, FDP 4,7 %. GLP 8,8 %, GP 7,1 %, SP 15,9 %, SVP 36,8 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Radufinge isch dr Urs Kuhn (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1217 Ywohner 97,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Radufinge ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43164" title="Rapperswil BE">
Rapperswil BE

Rapperswiu (amtlech "Rapperswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Rapperswiu ligt uf em glychnamige Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 62,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 28,7 % Waud, 8,2 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Schüne, Bangerte, Züzwiu u Deisswiu im Oschte, Münchebuchsi u Schüpfe im Süde, Grossaffoutere im Weschte, Wängi im Norden u Messe im Nordoschte.

Zum 1. Jänner 2013 isch die ehmalig Nachburgmeind Ruppoldsried zue Rapperswiu iigmeindet worde. Bis zum 31. Dezämber 2009 hei die bode Gmeinde zum Bezirk Aarberg ghört.
Rapperswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1241 aus "Raverswiler", Ruppoldsried 1279 aus "Ruopolsriet".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,1 % gläge.

81 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,6 %, CVP 1,1 %, EVP 1,6 %, FDP 5,9 %. GLP 4,8 %, GP 8,0 %, SP 14,3 %, SVP 41,4 %, Suschtigi 4,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Rapperswiu isch d Christine Jakob (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1990 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,4 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rapperswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43165" title="Molière">
Molière

Dr Molière (bürgerlig Jean-Baptiste Poquelin; * vermuetlig 14. Januar 1622 z Bariis, dauft am 15. Januar 1622; † 17. Februar 1673 z Bariis) isch e franzöösische Schauspiiler, Theaterdiräkter und Dramatiker gsi. Dr Künstlernaame Molière het er sid öbbe 1643 brucht.

Er isch äine vo de groosse Klassiker und het us dr Komödie e Gattig gmacht, wo potenziell im gliiche Rang stoot wie d Dragödie. Vor allem aber het er us em Theater joorelang e Diskussionsforum gmacht für d Brobleem, wie mä sich in dr Gsellschaft vo sinere Zit „richtig“ und „falsch“ benimmt.

Dr Jean-Baptiste Poquelin isch 1622 z Bariis uf d Wält cho. Si Vater isch e woolhaabende Händler gsi. Won er zääni gsi isch, isch si Mueter gstorbe und fümf Joor spööter denn si Stiefmueter. Er isch uf s Bariiser Collège de Clermont vo de Jesuite gange, und het sich scho früe für s Theater afo intressiere.

Er het z Orléans Rächt studiert und isch z Bariis Aawalt worde. Er het Vorlääsige vom Naturforscher und Filosof Pierre Gassendi gloost und eso e gwüssi Distanz zu de Dogme vo dr Chille überchoo. Si Vater het welle, ass er wie är sälber emol "Tapissier" vom Louis em XIII. wurd. Dr Moliere het dä Boste aber sim Brueder überloo, het sich s Erb vo sinere Mueter lo uszaale und het under em Naame Poquelin am 30. Juni 1643 d Theatergruppe "L’Illustre Théâtre" gründet. Er het 1645 bankrott gmacht, isch e Zitli in Schuldhaft gsi und het sich dr Wanderdrubbe vom Schauspiiler Charles Du Fresne aagschlosse. Er isch denn dr Diräkter vo dr Drubbe worde und isch vom Prince de Conti, won er us dr Schuel här kennt het, gsponseret worde.

Vo 1655 aa het Drubbe au im Molière sini Wärk afo uffüere. 1658 het dr Molière z Rouen dr berüemt Dramatiker Pierre Corneille und vor allem „Monsieur“, d. h. dr jünger Brueder vom Louis em XIV., dr Herzog Philippe I. d’Orléans kennegleert. Dä het d Drubbe an Hoof z Bariis iiglaade, wo si im Corneille si Dragödie "Nicomède" und im Molière si Farse "Le médecin amoureux (Der verliebte Arzt)" ufgfüert het. Im Köönig het das gfalle und Drubbe het im Saal vom Petit-Bourbon grad näben em Louvre döfe spiile, wo au d Drubbe vom berüemte Komödiant Scaramouche ufdräten isch.

Im Novämber 1659 het dr Molière si erst grooss Erfolg mit dr Prosakomödie "Les précieuses ridicules (Die lächerlichen feinen Damen)" ghaa, denn isch aber 1661 dr kompletti Misserfolg vo dr Tragikomödie "Dom Garcie de Navarre" choo und 1662 enandere Driumf mit "L’École des femmes (Die Schule der Frauen)," ere Värskomödie, wo dr Molière din für d Fraue s Rächt us Liebi zhüroote bostuliert het. E Kontrovärse isch usbroche, und er het 1663 witergmacht in däm Sinn mit de Prosastück "La Critique de l’École des femmes (Kritik der Schule der Frauen)" und "L’Impromptu de Versailles (Das Stegreifspiel von Versailles)." Vom Köönig scheint het er drfür e jöörligi Pension vo 1000 Livres überchoo. 

Vo 1663 bis 1665 het dr Molière dr Noochwuggsdramatiker Jean Racine, wo denn no umbekannt gsi isch, gförderet und im e Dragödie, "La Thébaïde. Ou les frères ennemis (Die Thebais. Oder die feindlichen Brüder)" in Ufdraag gee, wo aber denn 1664 wenig Erfolg ghaa het. Im Racine si Dragikomödie "Alexandre le Grand" het 1665 e chli mee Erfolg ghaa, dr Racine isch aber nid zfriide gsi und zu dr Druppe vom Hôtel de Bourgogne abgwanderet. 

Dr Molière isch Vergnüegigsdiräkter vom Louis XIV. worde und het im Park vo Versailles d Komödie "La Princesse d’Élide (Die Fürstin von Elis), Le Mariage forcé (Die Zwangsheirat)" und "Les fâcheux (Die Lästigen)" ufgfüert und alles isch guet gange. Denn het er aber d Komödie "Tartuffe" uf d Büüni brocht und e Skandal isch usbroche. Der Köönig het s Stück verbote und joorelang het dr Molière denn für si "Tartuffe" gegen d Intrige vo de «Frömmeler», wien er ene gsäit het, kämpft. Dr Köönig het en nid ganz lo falle und im Summer 1665 si Joorespension vo 1000 uf 6000 Livres uufe doo und dr Drubbe dr Ditel "Troupe du roi" gee. Won er im Summer 1667 dr "Tartuffe" überarbäitet het und en as "L’Imposteur (Der Schwindler)" het welle uffüere, isch das sofort verbote worde und dr Erzbischof vo Bariis het em aadroot, er wurd en exkommuniziere. Erst wo d Köönigin Anna, wo d Frömmeler sich um sä gschaart häi, gstorben isch, isch s Stück as "Tartuffe, ou l’Imposteur" mit riisigem Erfolg ufgfüert worde und gältet as äins vo de groosse Eräigniss in dr franzöösische Theatergschicht.

Dr Molière het d Hüüchelei au in andere Stück uf s Korn gnoo. Scho Ändi 1664 het er si "Don Juan" verfasst, wo scho noch e baar Uffüerige verbote worden isch. Im Juni 1666 isch d Värskomödie "Le Misanthrope (Der Menschenfeind)" uusecho. 1668 het dr Molière in dr Värskomödie "Amphitryon" si Gönner Louis, won er sich nid grad uf en het chönne verloo, e chli kritisiert won er dr Iupiter as Lüstling daargstellt het. In "Georges Dandin" (Prosa, au 1668) het er d Arroganz kritisiert vo de Aadlige, wo d Bourgeoisie, wo d Gsellschaft voraa brocht het, verachte.

Noch 1667 het er aber mee und mee Stück afo ufüere, wo wie d Ballettkomödie mit dr Muusig vom Lully populäär gsi si und käi Händel usglööst häi. Si Gsundhäit isch nüm die besti gsi und er het Brobleem mit siner Frau ghaa. Am Aafang vo 1672 isch d Madeleine Béjart gstorbe und e chli spööter im Molière si dritts Chind. Au brueflig isch s schwiirig worde. Dr Lully isch zu sim Riwaal worde und dr Köönig het en afo vorzie. Bi dr vierte Uffüerig vo "Le Malade imaginaire" am 17. Februar 1673 het sich dr Molière, wo d Hauptrolle gspiilt het, schlächt gfüült und isch churz druf in siner Woonig gstorbe. Sinere Frau Armande isch s fast nid glunge mit dr Hilf vom Köönig dr Erzbischof vo Bariis z überreede, ass iire Maa im ene chirchlige Friidhoof begraabe wurd.

D Armande het denn d Drubbe vom Molière gläitet, het sich aber bald dr Drubbe vom Théâtre du Marais müesse aaschliesse. 1680 het dr Louis XIV. befoole, ass si sich mit dr Drubbe vom Hôtel de Bourgogne wurde zämmedue und eso isch d Comédie-Française geboore, wo hüte no bestoot.

Alfabetisch 




</doc>
<doc id="43166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43166" title="Rebévelier">
Rebévelier

Rebévelier (Franc-comtois [rbevˈliːe], dt. "Ruppertswiler") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Rebévelier ligt im Schwizer Jura westlech vor Pichoux-Schlucht. D Gmeind umfasst d Wiiler Rebévelier u Les Cerniers. D Gmeindsflächi bsteit us 59,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 40 % Waud u 0,6 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Châtelat u Monible im Kanton Bärn u Lajoux, Saulcy u Undervelier im Kanton Jura.

Rebévelier isch zum erschte Mal gnennt worde um 1181 aus "Robervilier". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
80 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 20 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,6 %, CVP 0,0 %, EVP 17,2 %, FDP 0,3 %. GLP 0,2 %, GP 2,7 %, SP 14,4 %, SVP 43,7 %, Suschtigi 4,9 %.

Gmeindspresidänt vo Rebévelier isch dr Philipp Amstutz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 30 Ywohner 20 Dütsch aus Houptsprach aaggää u 10 Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Rebévelier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43167" title="Reconvilier">
Reconvilier

Reconvilier (Franc-comtois [a rɘkɔ̃viˈʎe], alem. "Roggwiler", dt. "Rokwiler") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Reconvilier ligt im Vallée de Tavannes. Zue dr Gmeind ghört näb em glychnamige Dorf ou na dr Wiiler Chaindon. D Gmeindsflächi bsteit us 45,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,2 % Waud, 11,8 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tavannes, Saicourt, Saules, Loveresse, Malleray, Péry u La Heutte.

Reconvilier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 884 aus "Roconis villare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,1 % gläge.

55,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 28,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,3 %, CVP 3,2 %, EVP 7,6 %, FDP 8,1 %. GLP 1,2 %, GP 6,6 %, SP 24,3 %, SVP 32,7 %, Suschtigi 11,0 %.

Sid em 19. Joorhundert gids z Reconvilier Uurefabrigge, zum Bischpiil d "Société Horlogère Reconvilier". Ane 1855 isch d Metallgiesserei Boillat gründet worde, wo hüt zum internazionale Konzärn Baoshida Swissmetal ghört.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2417 Ywohner 6,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 82,7 % Französisch u 3 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Reconvilier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43168" title="Reichenbach im Kandertal">
Reichenbach im Kandertal

Riichebaach (amtlech "Reichenbach im Kandertal") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Riichebaach ligt im Frutig- un im Chiental. D Gmeindsflächi bsteit us 40 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,3 % Waud, 1,9 % Sidligsflächi u 33,9 % süschtigi Flächi. 

Riichebaach isch zum erschte Mal gnennt worde um 1320 aus "Richenbach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Frutige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,9 % gläge.

86,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,8 %, CVP 0,4 %, EVP 4,0 %, FDP 6,0 %. GLP 4,4 %, GP 3,6 %, SP 8,9 %, SVP 48,7 %, Suschtigi 9,2 %.

Gmeindspresidänt vo Riichebaach isch dr Gottfried Bühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3325 Ywohner 97,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Riichebaach ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43169" title="Reisiswil">
Reisiswil

Reisiswiu (amtlech "Reisiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Reisiswiu ligt im Oberaargou im Hüguland uf 640-782 m ü.M. (Hochwacht). D Gmeindsflächi bsteit us 64,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 31 % Waud u 4,6 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Mäuchnou, Madiswiu u Gummiswiu.

Reisiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1194 aus "Richolsiswillare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,7 % gläge.

88,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 12,4 %, CVP 0,1 %, EVP 0,8 %, FDP 1,3 %. GLP 0,9 %, GP 3,7 %, SP 4,2 %, SVP 67,8 %, Suschtigi 8,8 %.

Gmeindspresidäntin vo Reisiswiu isch d Erika Meyer-Lanz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 197 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Reisiswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43170" title="Renan BE">
Renan BE

Renan (Franc-comtois [a rnɑ̃], dt. verautet "Rennen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Renan ligt im obere Vallon de Saint-Imier. D Gmeindsflächi bsteit us 60,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,9 % Waud, 5,5 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si La Ferrière u Sonvilier im Kanton Bärn u Chézard-Saint-Martin, Cernier, Fontaines u La Chaux-de-Fonds im Kanton Nöieburg.

Renan isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1372 aus "Renens". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,6 % gläge.

57,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,3 %, CVP 3,0 %, EVP 1,5 %, FDP 10,5 %. GLP 3,2 %, GP 10,8 %, SP 22,1 %, SVP 30,2 %, Suschtigi 11,4 %.

Gmeindspresidänt vo Renan isch dr Andreas Niederhauser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 836 Ywohner 25,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 70,6 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Renan isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43171" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43171" title="Reutigen">
Reutigen

Röitige (amtlech "Reutigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Röitige umfasst glychnamig Dorf u d Sidlige Hani un Allmi. D Gmeindsflächi geit vor Chander bis zue dr Stockhornchette u bsteit us 46,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 45 % Waud, 4,8 % Sidligsflächi u 3,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Stocke-Höfe, Zwisubäärg, Spiez, Wimmis u Eerlebach.

Röitige isch zum erschte Mal gnennt worde um 1300 aus "Rötingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

84,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,5 %, CVP 0,8 %, EVP 3,7 %, FDP 3,2 %. GLP 3,6 %, GP 5,0 %, SP 9,2 %, SVP 42,6 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Röitige isch dr Beat Wenger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 909 Ywohner 97,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Röitige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43172" title="Riggisberg">
Riggisberg

Riggisbäärg (amtlech "Riggisberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Riggisbäärg ligt ir Muelde vom Mülibach zwüsche Längebärg u Gibelegg. D Gmeindsflächi bsteit us 43,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,2 % Waud, 4,9 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Rüeggischbärg, Rümlige, Tuurne, Burgistei, Wattewiu, Blumistei u Rüschegg.

Die ehmalig Nachburggmeind Rüti ("Rüti bei Riggisberg") isch zum 1. Jänner 2009 iigmeindet worde. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Riggisbäärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 "Richesperc" (1182 "Rigesperc", 1228 "Richasper",1245 "Richesberc", 1267 "Riggesberg",1275 "Riggisberg", 1302 "Rischisperg"), Rüti 1345 aus "Rüti" (1429 "Rüttin").

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,5 % gläge.

82,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 1,6 %, EVP 4,9 %, FDP 6,7 %, GLP 2,8 %, GP 4,6 %, SP 10,6 %, SVP 45,9 %, Suschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Riggisbäärg isch d Michael Bürki (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.


Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2162 Ywohner 95,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Riggisbäärg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43173" title="Ringgenberg BE">
Ringgenberg BE

Ringgenbäärg (amtlech "Ringgenberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Ringgenbäärg ligt am rächte Stade vom Brienzersee nördlech vo Inderlache un umfasst d Dörfer Ringgenbäärg u Goldswil (sit 1850). D Gmeindsflächi bsteit us 21 % langwirtschaftlecher Flächi, 62 % Waud, 11,7 % Sidligsflächi u 5,4 % süschtigi Flächi. 

Ringgenbäärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1240 aus "Rinchenwile", Goldwil 1240 aus "Goldewilere". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9 % gläge.

76,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,7 %, CVP 1,3 %, EVP 3,5 %, FDP 6,2 %. GLP 4,0 %, GP 9,7 %, SP 14,7 %, SVP 33,7 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Ringgenbäärg isch dr Hans Ulrich Imboden (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2554 Ywohner 94,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ringgenbäärg ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="43174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43174" title="Roches BE">
Roches BE

Roches (Franc-comtois [ɑ̃ rɔtʃ / e haːt rɔtʃ]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Roches isch es Dorf ar Birs ir Schlucht vo Moutier. D Gmeindsflächi bsteit us 24,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 71,4 % Waud, 3,8 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Moutier, Belprahon u Grandval im Kanton Bärn u Rebeuvelier, Courrendlin, Vellerat u Châtillon im Kanton Jura.

Roches isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1308 aus "Roschers". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört, sider ghört Roches zum nöi gründete Verwautigschreis Bärner Jura.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,9 % gläge.

52,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 31,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 2,6 %, CVP 10,4 %, EVP 5,1 %, FDP 1,8 %. GLP 0,4 %, GP 6,0 %, SP 15,4 %, SVP 39,7 %, Suschtigi 18,6 %.

Gmeindspresidänt vo Roches isch dr Yanick Christen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 225 Ywohner 15,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 81,8 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Roches isch hüt wahrschynlech uusgstorbe. Im Atlas vo de Schwyz vo 1967 wird für de Ort no aagää, dass de Patois ab u zue vo Manne unger 50 Jaar gredt worde isch.


</doc>
<doc id="43175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43175" title="Roggwil BE">
Roggwil BE

Roggu (amtlech "Roggwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Roggu ligt zwüsche Roth u Langete. D Gmeindsflächi bsteit us 48,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,9 % Waud u 21,9 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Winou im Norde, Murgethal (AG) u Pfaffnau (LU) im Oschte, Langete im Süden un Arwange im Weschte.

Roggu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 949 aus "Rocchonuuillare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,8 % gläge.

67,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,8 %, CVP 1,2 %, EVP 3,2 %, FDP 7,2 %. GLP 4,7 %, GP 4,9 %, SP 23,8 %, SVP 29,9 %, Suschtigi 9,3 %.

Gmeindspresidänt vo Roggu isch dr Erhard Grütter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3600 Ywohner 92,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Roggu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43178" title="Rohrbach BE">
Rohrbach BE

Roorbach (amtlech "Rohrbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Roorbach ligt im Oberaargou im Schwizer Mittuland ar Langete. D Gmeindsflächi bsteit us 63,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,2 % Waud u 15,8 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Ousu, Huttu, Roorbachgrabe u Madiswiu.

Roorbach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 795 aus "Roorbah". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,6 % gläge.

85,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,1 %, CVP 0,9 %, EVP 8,0 %, FDP 5,7 %. GLP 3,4 %, GP 2,8 %, SP 15,9 %, SVP 37,9 %, Suschtigi 9,3 %.

Gmeindspresidänt vo Roorbach isch dr Peter Hirschi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1364 Ywohner 96,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Roorbach ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43179" title="Rohrbachgraben BE">
Rohrbachgraben BE

Roorbachgrabe (amtlech "Rohrbachgraben") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Roorbachgrabe isch e Ströisidlig im Oberaargau im Schweizer Mittelland in einem kleinen Tal. Streusiedlung ohne eigentl. Dorfkern, umfasst u. a. die Weiler und Hofgruppen Flückigen, Gansenberg, Glasbach, Kaltenegg, Liemberg, Matten, Wald und Wil D Gmeindsflächi bsteit us 69,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,3 % Waud u 3,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Madiswiu, Rohrbach, Huttu, Düreroot, Wauterswiu u Urschebech.

Roorbachgrabe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 795 aus "Roorbah", dr Ortsteil Glasbach 1328 aus "Glasbach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

95 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,3 %, CVP 0,7 %, EVP 16,2 %, FDP 0,2 %. GLP 2,5 %, GP 1,6 %, SP 2,5 %, SVP 37,6 %, Suschtigi 20,4 %.

Gmeindspresidänt vo Roorbachgrabe isch dr Thomas Marending (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 436 Ywohner 99,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Roorbachgrabe ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43180" title="Romont BE">
Romont BE

Romont (Franc-comtois [romɔ̃w], alem. "Rotmund", dt. verautet "Rothmund") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Romont ligt am erschte Uuslöifer vom Schwizer Jura über em Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 37,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 59,9 % Waud, 2,3 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Court, Sorvilier, Péry, Plagne, Vauffelin, Pieterle u Lengnau im Kanton Bärn u Gränche im Kanton Solothurn.

Romont isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1311 aus "Redemont". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,5 % gläge.

60,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,6 %, CVP 2,9 %, EVP 0,7 %, FDP 4,7 %. GLP 0,5 %, GP 9,6 %, SP 16,6 %, SVP 54,6 %, Suschtigi 3,8 %.

Gmeindspresidänt vo Romont isch dr Yvan Kohler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 197 Ywohner 41,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 52,8 % Französisch u 2,5 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Romont isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43181" title="Röthenbach im Emmental">
Röthenbach im Emmental

Röötebach (amtlech "Röthenbach im Emmental") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Röötebach ligt im Tau vom glychnamige Bach. D Gmeindsflächi bsteit us 44,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,9 % Waud, 2,9 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Signou, Eggiwiu, Schangnou, Eriz, Oberlangenegg, Wachsudorn, Buechouterbärg, Linge u Bowiu.

Röötebach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Rochembac". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,8 % gläge.

89,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,5 %, CVP 0,3 %, EVP 3,6 %, FDP 2,1 %. GLP 1,0 %, GP 1,7 %, SP 3,2 %, SVP 65,0 %, Suschtigi 11,6 %.

Gmeindspresidänt vo Röötebach isch dr Rudolf Megert (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1262 Ywohner 98,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Röötebach ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43182" title="Rubigen">
Rubigen

Rubige (amtlech "Rubigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Rubige ligt im Aaretau un umfasst näb em glychnamige Dorf ou na d Wiiler Beitewiu ("Beitenwil"), Chliihöchstetten ("Kleinhöchstetten") u Hunzige ("Hunzigen"). D Gmeindsflächi bsteit us 55,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 19,9 % Waud, 18,6 % Sidligsflächi u 5,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Aumedinge, Worb, Münsige u Bäup.

Rubige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1267 aus "Rubingen", Chliihöchstette 1348 aus "Hönstetton". Bis 1992 isch Aumedinge e Viertelgmeind vo Rubige gsii. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,5 % gläge.

71,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,4 %, CVP 2,1 %, EVP 4,8 %, FDP 8,2 %. GLP 7,3 %, GP 9,1 %, SP 20,6 %, SVP 22,3 %, Suschtigi 6,2 %.

Gmeindspresidänt vo Rubige isch dr Renato Krähenbühl (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2502 Ywohner 91,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,6 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rubige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43183" title="Rüderswil">
Rüderswil

Rüderschwiu (amtlech "Rüderswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüderschwiu ligt am linke Stade vor Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 69 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,3 % Waud, 6,9 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Lützeflüe, Trachsu, Luperschwiu, Landiswiu u Hasli.

Rüderschwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1139 aus "Rüderswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,9 % gläge.

89,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,6 %, CVP 1,7 %, EVP 4,1 %, FDP 4,0 %. GLP 3,0 %, GP 4,5 %, SP 9,8 %, SVP 42,9 %, Suschtigi 8,4 %.

Gmeindspresidänt vo Rüderschwiu isch dr Jürg Rothenbühler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2258 Ywohner 98,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,1 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüderschwiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43184" title="Rüdtligen-Alchenflüh">
Rüdtligen-Alchenflüh

Rüetlige-Aueflüe (amtlech "Rüdtligen-Alchenflüh", bis 1926 "Rüdtligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüetlige-Aueflüe ligt am linke Stade vor Ämmi un bsteit us dr Dörfer Rüetlige un Aueflüe. D Gmeindsflächi bsteit us 66,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 5,6 % Waud, 25,6 % Sidligsflächi u 2,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chiuperg (BE), Liissach, Froubrunne u Äflige.

Rüetlige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1241 aus "Ruetilingin", Aueflüe 1409 aus "Alchenfluo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 24,4 % gläge.

63,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 2,1 %, EVP 4,6 %, FDP 6,6 %. GLP 3,0 %, GP 4,5 %, SP 15,4 %, SVP 41,4 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidänt vo Rüetlige-Aueflüe isch dr Kurt Schütz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 4,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2094 Ywohner 85,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 3,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüetlige-Aueflüe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43185" title="Rüeggisberg">
Rüeggisberg

Rüeggischbärg (amtlech "Rüeggisberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüeggischbärg isch e Ströisidlig uf em Plateau vom südleche Längeberg. D Gmeindsflächi bsteit us 64,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,2 % Waud, 4,3 % Sidligsflächi u 1,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Nidermuwere, Toffe, Choufderf, Rümlige, Riggisbäärg, Rüschegg, Schwarzeburg, Baum, Blumistei u Däärstette.

Rüeggischbärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1075 aus "mons Richeri", 1224 "Ruogersperg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

84,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,5 %, CVP 0,9 %, EVP 3,0 %, FDP 3,0 %. GLP 2,2 %, GP 5,9 %, SP 8,0 %, SVP 50,7 %, Suschtigi 8,8 %.

Gmeindspresidänt vo Rüeggischbärg isch dr Hans Blatter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1939 Ywohner 97,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüeggischbärg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43186" title="Rüegsau">
Rüegsau

Rüegsou (amtlech "Rüegsau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüegsou ligt im ungere Ämmitau un umfasst d Dörfer Rüegsou, Rüegsbach u Rüegsouschache. D Gmeindsflächi bsteit us 67,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,7 % Waud, 7,9 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. 

Rüegsou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1139 aus "Ruxow", 1229 "Ruchisowe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,6 % gläge.

86,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,1 %, CVP 1,2 %, EVP 7,1 %, FDP 5,8 %. GLP 2,3 %, GP 4,4 %, SP 11,1 %, SVP 34,7 %, Suschtigi 11,3 %.

Gmeindspresidänt vo Rüegsou isch dr Fritz Rüfenacht (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2935 Ywohner 97,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüegsou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43187" title="Rumendingen">
Rumendingen

Rumedinge (amtlech "Rumendingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Rumedinge isch es Dorf im Chänerichtau. D Gmeindsflächi bsteit us 59,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,5 % Waud, 6 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Auchischtoorf, Winige, Chiuperg (BE), Eersige, Oberösch u Niderösch.

Rumedinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 886 aus "Rumaningun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,3 % gläge.

91,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,9 %, CVP 0,3 %, EVP 1,0 %, FDP 3,0 %. GLP 6,0 %, GP 0,3 %, SP 2,0 %, SVP 66,0 %, Suschtigi 4,5 %.

Gmeindspresidänt vo Rumedinge isch dr Paul Schmutz-Arni (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 136 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,7 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Rumedinge ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43188" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43188" title="Ovid">
Ovid

Dr Publius Ovidius Naso, modärn churz Ovid gnennt, (* 20. Merz 43 v. Chr. z Sulmo; † woorschinlig 17 n. Chr. z Tomis) isch e römische Dichder gsi.

Dr Ovid het sich nid für d Ämterlaufbaan intressiert, wo si Vater für en vorgsee het und het s vorzooge Dichder z wärde. Wil mä vo däm nid het chönne lääbe, het er sich e Mäzeen gsuecht, und dr Messalla Corvinus gfunde.

Im Herbst vom Joor 8 n. d. Z. isch dr Ovid grad uf dr Insle Elba gsi, won en dr Kaiser Augustus uf Tomis (hüte Constanța z Rumänie) am Schwarze Meer verbannt het, ooni Grichtsverfaare oder Beschluss vom Senat.
Dr Ovid het sälber gsäit, ass d Ursach für si Verbannig "carmen et error" gsi siige, e Gedicht und en Irrdum. Mit em Gedicht isch sicher d "Ars amatoria" gmäint, wo em sittestränge Augustus, wo die draditionelli römischi Familie het welle sterke, e Dorn im Aug gsi isch. Was dr Irrdum gsi isch, wäiss mä nid, aber es chönnt si, ass dr Ovid vo de Affääre vom Augustus siner Änkeldochder Iulia gwüsst het.
Er het denn e Hufe Gedicht us em Exil uf Rom gschiggt, aber dr Augustus und noch im au si Noochfolger Tiberius häi en nid lo zruggchoo.



In der Verbannig:

Au as vom Ovid überliiferet, aber allgemäin wärde si as unächt aagluegt:





</doc>
<doc id="43195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43195" title="Rumisberg">
Rumisberg

Runschberg (amtlech "Rumisberg") isch en Iiwohnergmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Runschberg isch es Dorf am Südhang vom Schwizer Jura. D Gmeindsflächi bsteit us 49,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,1 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Niderbipp, Oberbipp, Wiedlischbach, Attiswiu u Farnern im Kanton Bärn un Ädmischdorf u Matzedorf im Kanton Solothurn.

Runschberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1364 aus "Rumolsberg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,8 % gläge.

73,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,5 %, CVP 0,8 %, EVP 0,9 %, FDP 8,5 %, GLP 3,0 %, GP 4,8 %, SP 15,7 %, SVP 50,1 %, Suschtigi 2,7 %.

Gmeindspresidänt vo Runschberg isch dr Paul Ischi (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 455 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Runschberg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43196" title="Rümligen">
Rümligen

Rümmlige (amtlech "Rümligen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

Rümmlige ligt im Gürbetau am Längeberg. D Gmeindsflächi bsteit us 77 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,3 % Waud, 6,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Choufderf, Gäuterfinge, Tuurne, Riggisbäärg u Rüeggischbärg.

Rümmlige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1075 aus "Rumelingen". Westlech u chli oberhaub vom Dorf ligt s Schloss Rümmlige, wo im 11. Johrhundert vo de Freiherre vo Rümmlige bout worden isch.

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,5 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,0 %, CVP 0,7 %, EVP 5,3 %, FDP 2,7 %, GLP 4,2 %, GP 8,1 %, SP 13,4 %, SVP 37,4 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeindspresidänt vo Rümmlige isch dr Martin Studer (Stang 2019).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 448 Ywohner 96,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rümmlige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43197" title="Rüschegg">
Rüschegg

Rüschegg isch e Ywonergmeend im Verwautigschrees Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeend zum Bezirk Schwarzeburg ghört.

Rüschegg ligt zwüsch em Schwarzwassergrabe (714 m) u dr Stockhornchette (Ochse 2188 m). Vor Gmeendsflächi si 41,5 % Purelang, 49,2 % Waud, 2,9 % Sidligsflächi u 6,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeende si Guggisberg, Schwarzeburg, Rüeggischbärg, Riggisbäärg, Däärstette u Oberwyyl.

Rüschegg isch zum eerschte Mal im Jahr 1417–28 aus "Ruesseg" gnennt worde. Bis 1860 isch d Gmeend Teel vo Guggisbärg gsy. 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

83,9 % vo de Ywoner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bir Vouchszeuuig 2000 hee vo de 1628 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Hooptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüschegg ghört zum Hochalemannisch.

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,3 %, CVP 1,3 %, EVP 2,7 %, FDP 6,3 %. GLP 2,8 %, GP 8,0 %, SP 13,8 %, SVP 43,6 %, Suschtigi 8,2 %.

Gmeendspresidänt vo Rüschegg isch dr Peter Krähenbühl (Stang 2013).

D Arbetslosigkeet isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.




</doc>
<doc id="43198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43198" title="Rüti bei Büren">
Rüti bei Büren

Rüti bi Büüre (amtlech "Rüti bei Büren") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüti isch es Dorf am rächte Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 48,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 38,8 % Waud, 8,9 % Sidligsflächi u 3,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Gränche, Arch, Bibern SO, Gossliwiul, Oberwiil u Büüre.

Rüti isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "in litore Ruthi", 1257 "Ruti prope Burron". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,6 % gläge.

79,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 47,8 %, CVP 0,4 %, EVP 0,5 %, FDP 2,3 %. GLP 4,1 %, GP 5,8 %, SP 10,0 %, SVP 23,7 %, Suschtigi 5,4 %.

Gmeindspresidänt vo Rüti bi Büüre isch dr Walter Eggli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 898 Ywohner 94,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Rüti bi Büüre ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43199" title="Rüti bei Lyssach">
Rüti bei Lyssach

Rüti (amtlech "Rüti bei Lyssach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Rüti ligt uf dr linke Site vor Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 79,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 11,4 % Waud u 9,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Liissach, Burdlef, Oberburg u Mötschwiu.

Rüti isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1341 aus "Ruiti". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,2 % gläge.

87,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP + %, CVP + %, EVP + %, FDP + %, GLP + %, GP + %, SP + %, SVP + %, Suschtigi + %. (gem. BfS sind kei Date umenang)

Gmeindspresidänt vo Rüti isch dr Walter Schöni (Stang 2019).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 156 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,6 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Rüti ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43200" title="Rütschelen">
Rütschelen

Rütschele (amtlech "Rütschelen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Rütschele ligt am weschtleche Rand vom Langetetau. D Gmeindsflächi bsteit us 58,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,6 % Waud u 5,5 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Lotzu, Madiswiu, Ochleberg u Bleiebach.

Rütschele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1273 aus "Ruschole". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,4 %, CVP 0,6 %, EVP 3,4 %, FDP 8,2 %. GLP 4,0 %, GP 4,8 %, SP 16,0 %, SVP 39,3 %, Suschtigi 4,3 %.

Gmeindspresidänt vo Rütschele isch dr Stefan Herrmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 530 Ywohner 99,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Rütschele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43201" title="Safnern">
Safnern

Saafnere (amtlech "Safnern", frz. verautet "Savagnier") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Saafnere isch es Dorf am Südfuess vom Bütteberg uf dr linke Site vom Nidou-Büre-Kanal. D Gmeindsflächi bsteit us 43,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,3 % Waud, 16,7 % Sidligsflächi u 4,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Pieterle, Meinisbeerg, Büüre, Meieried, Schüüre, Orpung u Biel/Bienne.

Saafnere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1251 aus "Savenieres". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,2 % gläge.

73,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,6 %, CVP 1,3 %, EVP 2,7 %, FDP 5,9 %. GLP 4,8 %, GP 4,8 %, SP 18,2 %, SVP 37,4 %, Suschtigi 7,3 %.

Gmeindspresidänt vo Saafnere isch dr Stefan Müller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1779 Ywohner 92,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4,6 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Saafnere ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43202" title="Saicourt">
Saicourt

Saicourt (Franc-comtois [a sɛːˈku]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Saicourt ligt im Tau vor Trame un umfasst d Dörfer Saicourt, Le Fuet u Bellelay u d Wiiler La Bottière u Montbautier. D Gmeindsflächi bsteit us 45,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,2 % Waud, 4 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tramelan, Mont-Tramelan, Tavannes, Reconvilier, Saules, Sornetan u Châtelat im Kanton Bern sowie Lajoux u Les Genevez im Kanton Jura.

Saicourt isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1262 aus "Zacurt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Im Wiiler Montbautier ("Oberer Stierenberg") läbe sit em 18. Jh. dütschsprachigi Töifer.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,7 % gläge.

66,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 19,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,7 %, CVP 2,4 %, EVP 5,8 %, FDP 2,0 %. GLP 0,7 %, GP 5,7 %, SP 15,3 %, SVP 42,3 %, Suschtigi 15,1 %.

Gmeindspresidänt vo Saicourt isch dr Markus Gerber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 673 Ywohner 12,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Saicourt isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. Dr hochalemannisch Dialäkt vo Montbautier ghört zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="43203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43203" title="Saint-Imier">
Saint-Imier

Saint-Imier (frankprovenzalisch [sɛ̃t ɘˈmiː], dt. verautet "Sankt Immer") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Saint-Imier im glychnamige Tau ar Schüss. D Gmeindsflächi bsteit us 47,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,5 % Waud, 9 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Sonvilier u Villeret im Kanton Bärn, Muriaux, Le Noirmont u Les Bois im Kanton Jura u Le Pâquier u Villiers im Kanton Nöieburg.

Saint-Imier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 884 aus "cella de sancti Himerii". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 23,9 % gläge.

45,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 34,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,2 %, CVP 2,0 %, EVP 2,5 %, FDP 18,2 %. GLP 1,0 %, GP 8,5 %, SP 26,4 %, SVP 25,4 %, Suschtigi 11,8 %.

Gmeindspresidänt vo Saint-Imier isch dr Stéphane Boillat (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4807 Ywohner 6,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84,2 % Französisch u 3,8 % Italienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Saint-Imier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43204" title="Alexander Sergejewitsch Puschkin">
Alexander Sergejewitsch Puschkin

Dr Alexander Sergejewitsch Puschkin (, wiss. Transliteration ""; * 26. Mai/6. Juni 1799 z Moskau; † 29. Jänner/10. Februar 1837 z Sankt Petersburg) gältet as russische Nazionaldichder und Gründer vo dr modärne russische Litratuur.

Dr Alexander Puschkin isch 1799 z Moskau uf d Wält choo. Väterligersits stammt er vom ene alte Aadelsgschlächt ab, müeterligersits vom ene afrikanische Sklav.
Er isch säggs Joor lang uf s Lyzeum Zarskoje Selo gange und het in deere Zit dr Russlandfäldzuug vom Napoleon (1812) erläbt. 
Er isch in absentia Mitgliid vo dr Petersburger literaarische Gsellschaft Arsamas vom W. A. Schukowski worde, wo sich für e Witerentwicklig vo dr russische Hooch-/Schriftsprooch iigsetzt het. 
1816 het dr Puschkin vor allem Elegie afo schriibe.

Noch em Lyzeum isch er "Kollegiesekretär" am Petersburger "Kollegium für Uswärtigi Aagläägehäite" worde, isch vil in s Theater gange und Mitgliid vo dr Litratuur- und Theatergmäinschaft Grüeni Lampe (Зелёная лампа) worde, wo vo dr Dekabristebeweegig beiiflusst gsi isch. Dr Puschkin het immer wider politischi Epigramm und Gedicht wie "К Чаадаеву" ("Liebe, Hoffnung, stiller Ruhm..."), "Вольность", "Н. Я. Плюсковой" (alle 1818), "Деревня" (1819) gschriibe und s määrlihafti Värsepos "Ruslan und Ljudmila" ("Руслан и Людмила") verfasst, wo vo dr Kritik verrisse worde isch.

Im Früelig 1820 weer dr Puschkin wägen e baar Spottgedicht fast uf Sibirie verbannt worde. Er het Petersburg verloo, isch chrank worde und denn vom August bis Septämber über d Krim uf Odessa gräist. 1820 isch er Mitgliid bi dr Filiki Eteria worde. Bis 1824 het er im Süüde vo Russland gläbt, under anderem z Odessa, Kischinjow und Kamjanka. 1823 het er si bedütendsts Wärk, s Värsepos Eugen Onegin aagfange, won er mit em erst 1830 fertig worde isch.

1824 isch dr Puschkin us em Staatsdienst entloo worde, wil er im ene Brief positiv über en Atheismus gschriibe het. Er het denn uf em Guet Michailowskoje vo sine Eltere müesse go lääbe, won en d Behörde die ganz Zit kontrolliert häi. Er het am ene Gedichtband gschafft und d Dragödie Boris Godunow fertig gschriibe.

Er het en Audiänz bim Zar Nikolaus I. überchoo und vo denn aa wider z Moskau und Petersburg döfe lääbe, isch aber immer no kontrolliert und zensiert worde. 

1831 het er d Natalja Gontscharowa ghürootet. Si Vater het em s Dorf Boldino, 250 km vo Nischni Nowgorod ewägg, gschänkt. Won er dört aane isch uf Bsuech, het er wägen ere Choleraepidemii nid zrugg uf Moskau chönne und het dört in dr Browinz afo schriibe und das isch si grössti Schaffensperiode worde.

D Puschkins si 1831 uf Petersburg züüglet. S Lääbe in dr hooche Gsellschaft und am Hoof het dr Puschkin aber frustriert. Er vil ghändlet vilmol wäge nüt und sini Wärk si in dere Zit under groossem psüchischem Druck entstande.

1836 het er d Litraturzitschrift Sowremennik "(Der Zeitgenosse)" döfe uusegee und d Zensur isch nüm ganz eso strikt gsi.

Dr Puschkin und si Frau Natalja häi z Sankt Petersburg dr Georges-Charles de Heeckeren d’Anthès kennegleert. Dä het dr Natalja iiri Schwöster Katharina Gontscharowa ghürootet, het aber äinewääg dr Natalja Puschkina uf provozierendi Art dr Hoof gmacht. Grücht si ufchoo, ass im Puschkin si Frau en Affääre mit em häig. Dr Puschkin het em Heeckeren e Brief gschriibe, won er en din beläidigt het, und dä het en zum Duell uusegforderet. Das het am 27 Jänner/8. Februar 1837 1837 stattgfunde. Dr Puschkin isch in Buuch gschosse worde und zwei Dääg spööter an dr Verletzig gstorbe. Mä het en im Swjatogorski-Chloster im hütige Puschkinskije Gory bi Pskow begraabe.

Für die mäiste Russe gältet dr Puschkin as Nazionaldichder (vil eender as Schriftsteller wie dr Tolstoi, Dostojewski, Gogol oder Pasternak, wo im Usland bekannter si).

Bis dass dr Napoleon 1812 in Russland iigfalle isch, het die russischi Ooberschicht Franzöösisch gschwätzt. Das isch denn aber noch em Brand vo Moskau seer vil weeniger beliebt worde und dr Puschkin het mit sine Gedicht, Drame und Erzäälige d Umgangssprooch erhoobe; er het e Stil ghaa, wo der Drama, Romantik und Satire vrmischt het und dä isch sithäär mit dr russische Litratuur verbunde. Sini romantische Zitgenosse si dr Byron und dr Goethe gsi; är sälber isch vom Voltaire und de Dragöödie vom Shakespeare beiiflusst worde.









</doc>
<doc id="43207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43207" title="Dekabristen">
Dekabristen

D Dekabriste (russisch "dekabr" ‚Dezämber‘, dorum im dütschsproochige Ruum au as Dezembriste bekannt) si noch em Lenin „aadligi Revoluzionäär“ gsi, vor allem Offizier vo dr russische Armee, wo am 14. Dezember/26. Dezember 1825 uf em Blatz vor Senat und Synode z Sankt Petersburg dr Äid uf dr nöi Zar Nikolaus I. verweigeret häi. Eso häi si welle gege s autokratische Reschiim vom Zar, gege d Liibäigescheft, d Willküür vo dr Bolizei und d Zensur brotestiere. Die rebellische Offizier häi in Petersburger Garderegimänter dient und si westlig bildet gsi. Iiri Aafüerer si ghänkt worde, e baar si degradiert und öbbe 600 uf Sibirie verbannt und zu Zwangsarbäit verurdäilt worde. Dä Däil vo dr Wält isch denn no weenig kultiwiert gsi und si häi as Strööfling Kultuur und Bildig mit sich brocht und stöön dorum au hüte no dört in hoochem Aasee.

D Dekabriste si die ersti revolutionäri Beweegig gsi, wo bewusst gege die zaristischi Autokratii grichdet gsi isch. In iirem Brogramm häi si zum Bischbil verlangt, ass d Liibäigeschaft ufghoobe wurd und si si politisch däilwiise bis eso wit gange, ass si e Republik, oder wenigstens e konstituzionelli Monarchii häi welle errichde, wo dr Zar e Rolle ghaa hät, wo deere vo de britische Köönig äänlig gsi weer.




</doc>
<doc id="43209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43209" title="Lew Nikolajewitsch Tolstoi">
Lew Nikolajewitsch Tolstoi

Dr Lew Nikolajewitsch Graf Tolstoi (, wiss. Transliteration '), dütsch hüfig Leo Tolstoi"' (* 28. Augschte/9. Septämber 1828 z Jasnaja Poljana bi Tula; † 7. Novämber/20. Novämber 1910 z Astapowo, hüte "Lew Tolstoi" in dr Oblast Lipezk), isch e russische Schriftsteller gsi. Sini Hauptwärk "Chrieg und Friide" und "Anna Karenina" si Klassiker vom realistische Roman.

Dr Tolstoi isch e Reformpedagoog gsi. Zum sich informiere isch er 1857 und 1860/61 in Westöiropa umegräist und het Künstler (Charles Dickens, Iwan Sergejewitsch Turgenew) und Pedagooge (Adolph Diesterweg) bsuecht. Zrugg in Russland het er Dorfschuele noch de Ideä vom Rousseau iigrichdet.

Dr Tolstoi het d Idee von ere Diktatuur vom Proletariat abgleent. Wil er sälber zur riiche Ooberschicht ghöört het, het er moralischi Wärt gsuecht und sä in dr bedingigslose Nöggsteliebi und dr radikale Gwaltlosigkäit gfunde. Dorum het er in sine spöötere Joor as Verdräter vom ene religiöös inspirierte Anarchismus gulte.








</doc>
<doc id="43216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43216" title="Sophokles">
Sophokles

Dr Sofokles (, klassischi Ussprooch ; * 497 /496 v. d. Z. z Kolonos; † 406/405 v. d. Z. z Athen) isch e klassische griechische Dichder gsi. 
Er gältet näben em Aischylos und em Euripides as dr bedütendsti vo de antike griechische Dragödiedichder.
Sini Stück, wo erhalte si, vor allem d "Antigone" oder dr "König Ödipus", wärde uf dr ganze Wält ufgfüert. 

Dr Sofokles stammt us em Demos Kolonos, Phyle Aigeis. Er isch dr Soon vom riiche Waffefabrikant Sofillos gsi. Scho as Bueb het er in körperlige und musische Agone gwunne. 480 v. d. Z. isch er Vorsänger bim Siigespaian noch dr Schlacht bi Salamis gsi und het wäge sinere Schöönhäit Ufseä erregt. Si Muusigleerer isch woorschinlig dr Lampros gsi. Er het sälber gsäit, ass er vom Aischylos gleert häig wie mä Stück schribt, öb das jetz persönlig gsi isch oder as Zueschauer vom dragische Agon. 468 v. d. Z. het er mit sinere erste Tetralogii gegen en Aischylos gwunne, wo grad vo Sizilie zrugg choo isch. In sim Stück "Nausikaa" isch dr Sofokles sälber as Lyraspiiler uffdrätte, im Stück "Thamyras" as Ballespiiler. 443/442 v. d. Z. isch er Hellenotamias (Verwalter vo dr Schatzkasse vom attisch-delische Seebund) gsi, 441/39 zämme mit em Perikles Strateg im samische Chrieg. Dr Ion vo Chios het seer lustig e Symposion us deere Zit beschriibe, wo dr Sofokles drbii gsi isch. Woorschinlig isch dr Sofokles au 428 Strateg im Chrieg gege d Anaier gsi. 413–411 isch er im oligarchische Probulekollegium gsi. E Hufe usländischi Köönig häi dr Sofokles zu sich iiglaade, aber er isch nie us Athen furt, nid wie dr Aischylos und dr Euripides.

Näbe sim Schaffe as Dichder het dr Sofokles wichdigi politischi Böste z Athen ghaa. Er het au e Hufe verschidnigi kultischi Funkzioone usgüebt. As Briester vom Halon het er us Epidauros dr Kult vom Asklepios z Athen iigfüert und het dr Gott bi sich dehäi ufgnoo, bis dass er en äignige Temenos überchoo het. Dorum het mä dr Sofokles noch sim Dood as Heros Dexion vereert. Er isch dr Gründer vom ene Musethiasos gsi und het au as Medium fungiert und d Götter häi dur en zu de Mensche greedet. Es wird brichtet, ass em dr Herakles im ene Draum erschiine sig und er so e Goldige Chranz het chönne finde, wo vo dr Akropolis gstoole worde isch. Mit dr Beloonig häig er e Häiligdum für e Herakles Menytes gstifdet.

Dr Sofokles isch zwäimol verhürotet gsi. Mit dr erste Frau, dr Nikostrate, het er dr Iophon ghaa, wo as Dichder vo Dragödie bekannt worde isch. Mit dr zwäite Frau, dr Sikonierin Theoris, het er non e Soon, dr Ariston, ghaa. Bäidi Söön si Stammväter von ere Dünastii vo Dragödiedichder worde.

Dr Sofokles isch öbbe nünzgi gsi, won er 406 oder 405 v. d. Z. gstorbe isch. Er isch im Familiegraab an dr Strooss uf Dekeleia, elf Mäile vor Athen, begraabe worde.

Scho für sini Zitgenosse isch dr Sofokles e Liebling vo de Götter gsi. Er isch gsäägnet gsi mit Schenii, Liebenswürdigkäit und Schöönhäit, und er gältet bis hüte as äine vo de hervorragende Persone in dr Gschicht vo dr Menschhäit.

Dr Sofokles het en umfangriichs Wärk hinderloo. In dr Suda het s e Liste vo 123 Stück (30 vollständigi Tetralogie und äi Trilogii). Em Ditel nooch kennt mä 132 Stück; woorschinlig häi e baar Stück mee as äi Ditel ghaa. Usserdäm het er Elegie, Paiane und e Prosaschrift über e Chor gschriibe. Vo sinere Elegie uf e Herodot kennt mä Fragmänt.

Dr Sofokles het 20 oder 24 mol im draagische Agon gwunne und nie dr 3. Briis überchoo.

Är sälber het sini künstlerischi Entwicklig in drei Abschnitt iidäilt. Sini erste Stück sige voll vo Überschwang wie bim Aischylos gsi, d Stück vo dr middlere Faase seer künstlig und erst in dr letschte Faase häig er si persöönlige Stil gfunde.

Dr Sofokles het meereri szenischi und dramaturgischi Nöijerige iigfüert. Die bedütendsti isch sicher d Iifüerig vom dritte Schauspiiler und vo Büünemaschine gsi. Das isch woorschinlig no zu Läbzite vom Aischylos bassiert. Er het au dr Chor vo 12 uf 15 Sänger vergrööseret. Nid wie dr Aischylos het er bis uf äi Usnaam käini Tetralogie gschriibe, wo inhaltlig bunde gsi si. Das häi aber vor im au scho anderi wie dr Aischylos und dr Phrynchios gmacht.


Vom Satyrspiil Ichneutai ("D Spürhünd") het mä 1911 in Egüpte öbbe 400 lääsbari Värs uf Papyrus entdeckt.

2005 het mä bi Usgraabige im egüptische Oxyrhynchus Papyrus gfunde und mit ere nöije fotografische Technik Värs us dr Dragödie "Epigonoi" (dt. Die Epigone) chönne lääse, doo in ere Übersetzig us em Änglische:





</doc>
<doc id="43217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43217" title="Rabindranath Thakur">
Rabindranath Thakur

Dr , elteri Schriibwiis Rabindranath Tagore (Bengalisch: রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, , []; * 7. Mai 1861 z Kalkutta; † 7. August 1941 z Kalkutta), isch e bengalische Dichder, Filosof, Mooler, Komponist, Musiker und Aahänger vo dr hinduistische Reformorganisazioon Brahmo-Samaj. Er het 1913 dr Nobelbriis für Litratuur überchoo und isch dr ersti asiatischi Nobelbriisdreeger gsi.

Dr Thakur isch en angaschierte Kultur- und Sozialreformer gsi und en Universalgleerte. In dr Zit, wo as „Bengalischi Rönessans“ bekannt isch, het er die bengalischi Litratuur mit Wärk wie "Ghare baire" (dt. Das Heim und die Welt) oder "Gitanjali" revoluzioniert. Er het die strikti Struktuur und die klassischi Formsprooch vo dr Kunst in sinere Häimet aagriffe und sä modärnisiert. Er het e Hufe Gedicht, Churzgschichte, Brief und Essey verfasst und Bilder gmoolt. Zwäi vo sine Lieder si hüte d Nazionalhümne vo Bangladesch und Indie: "Amar Sonar Bangla" und "Jana Gana Mana". 

Dr Thakur isch as Gurudeb bezäichnet worde. Das isch en Eereditel, wo sich uf Guru und Deva bezieht.







Lieder und verdoonti Gedicht vom Thakur si in:









</doc>
<doc id="43220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43220" title="Wissenschaftstheorie">
Wissenschaftstheorie

D Wüsseschaftstheorii isch e Däilgebiet vo dr Filosofii, wo sich mit de Vorussetzige, Methode und Ziil vo dr Wüsseschaft und iirer Art, wie mä zu Erkenntnis chunnt, beschäftigt. 

D Kärnfrooge vo dr Wüsseschaftstheorii si: 

Scho in dr Antike häi Dänker wie dr Aristoteles sich mit wüsseschaftstheoretische Brobleem beschäfdigt, vor allem mit sonige, wo d Struktuur und d Entwicklig vo de wüsseschaftlige Kenntniss und Methode beträffe. Filosofe wie dr Francis Bacon, Descartes, Leibniz, D'Alembert, Diderot, Kant, Fichte, Hegel und spööter dr Bolzano häi witer Undersuechige zu Däilbrobleem vo dr Wüsseschaftstheorii gmacht. D Wüsseschaft wird in deene Undersuechige vor allem as e Süsteem vo wüsseschaftlige Erkenntniss verstande, und d Wüsseschaftstheorii isch in däm Sinn äng mit dr Erkenntnistheorii und dr Methodologii verbunde.
Si stützt sich uf d Ergäbniss vo Undersuechige, wo us dr Sicht vo de äinzelne Diszipline gwunne wärde, z. B. Ökonomii, Soziologii, Psüchologii u. a., und vo do us chunnt si zum ene äigeständige Begriffssüsteem, duet uf deere Grundlaag die disziplinäre Erkenntniss verallgemäinere und brobiert sälber zum äihäitlige theoretische Fundamänt vo alle äinzelne Forschigsdiszipline z wärde.











</doc>
<doc id="43221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43221" title="Mark Twain">
Mark Twain

Dr Samuel Langhorne Clemens (* 30. Novämber 1835 z Florida, Missouri; † 21. April 1910 z Redding, Connecticut) – besser bekannt under sim Psöidonüüm Mark Twain – isch en amerikanische Schriftsteller gsi.

Dr Mark Twain isch vor allem as Autor vo de Büecher über d Abentüür vom Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt. Er isch e Verdräter vom amerikanische Realismus und isch bsonders wäge sine humoristische Erzäälige, wo vom Lokalkolorit und genaue Beobachtige vom soziale Verhalte brägt si, berüemt und wäge sinere scharfzüngige Kritik an dr amerikanische Gsellschaft. In sine Wärk beschribt er dr alldääglig Rassismus und sini Protagoniste gseen dur d Hüüchelei und Verloogehäit vo de herrschende Verheltniss duure.

In dr "Library of America" isch e säggsbändigi Usgoob vo de wichdigste Wärk erschiine.







</doc>
<doc id="43222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43222" title="Vergil">
Vergil

Dr Vergil (* 15. Oktober 70 v. d. Z. z Andes bi Mantua; † 21. Septämber 19 v. d. Z. z Brindisi), äigentlig Publius Vergilius Maro (noch ere spootantike Schriibwiis au "Publius Virgilius Maro" oder "Virgil"), isch näben em Horaz dr bedütendsti römischi Dichder vo dr „Zit vom Augustus“. Si "Aeneis" gältet as s Nazionalepos vo de Römer.

Vili Daate us em Vergil sinere Biographii si unsicher und basiere uf spootantike und früemiddelalterlige Legände. En Abriss vom Lääbe und Wärk git s Grabepigramm, wo vom Sueton überliiferet isch:

Dr Vergil isch as Soon vom ene Döpfer z Andes bi Mantua in Norditalie uf d Wält cho. Im Joor 53 v. d. Z. isch er uf Rom und het dört Rhetorik, Medizin und Astronomii studiert, het sich aber bald für Filosofii afo intressiere und isch e Zit lang bi de Epikureer um e Siron in dr Nööchi vo Neapel gsi. 

D "Ekloge" oder "Bucolica" si e Sammlig vo zää Hirtegedicht, wo dr Vergil zwüschen öbbe 43 und 39 v. d. Z. verfasst het. Vo 37 bis 29 het er an de "Georgica" („Über den Landbau“) gschafft, wo im Maecenas gwidmet si. D "Aeneis" häig er gschriibe, wil dr Octavian, wo dr Antonius in dr Schlacht bi Actium im Joor 31 gschlaage hatte und vier Joor spööter vom römische Senat dr Ditel „Augustus“ überchoo het, von em en Epos häig welle, wo si Heerschaft wurd rüeme. 
Dr Vergil isch z Brundisium gstorbe, won er vo Griecheland zruggchoo isch, und het si Aeneis nie fertig gschriibe. Er het welle, ass mä s Manuskript noch sim Dood wurd vernichde, dr Augustus het aber befoole, ass mä s wurd veröffentlige.
Im Middelalter het dr Vergil as der Dichder gulte und as Vorbote vom Christedum. Im Dante sinere seiner Göttlige Komödie isch dr Vergil dr Füerer gsi.

Bis hüte gältet dr Vergil as äine vo de grösste Schriftsteller in dr römische Antike.






</doc>
<doc id="43225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43225" title="Michail Alexandrowitsch Bakunin">
Michail Alexandrowitsch Bakunin

Dr Michail Alexandrowitsch Bakunin (, wiss. Transliteration ""; * 18. Mai/30. Mai 1814 in Prjamuchino, Oblast Twer; † 1. Juli 1876 z Bärn) isch e russische Revoluzionäär und Anarchist gsi. Er gältet as äine vo de iiflussriichste Dänker, Aktiviste und Organisatore vo dr anarchistische Beweegig.

Dr Bakunin isch von ere alte russische Adelsfamilie cho. Er isch Artilleriioffizier und Mathematikleerer gsi. Won er in Westöiropa gsi isch, het er e Hufe revoluzionääri Persönligkäite kennegleert, isch 1848 an de Revolte z Bariis und Prag drbii gsi und 1849 an isch er en Aafüerer z Dresde gsi. Dr Ufstand im Mai dörte isch zämmegschlaage worde und mä het dr Bakunin festgnoo und interniert. Er isch acht Joor lang im Gfängnis gsi und no vier Joor lang in dr sibirische Verbannig, bis es em glungen isch, z flüchde. Er isch denn vor allem z Pole, wo zu sällere Zit verstücklet gsi isch, und im nöigründete Königriich Italie aktiv gsi.

Dr Bakunin het d Idee vom kollektivistische Anarchismus entwigglet. In dr Internazionale Arbäiterassoziazioon isch er d Hauptfigur vo de "Antiautoritääre" gsi und in Komflikt cho mit em Generalrootmitgliid Karl Marx, was zur Spaltig vo dr Internazionale gfüert het und gliichzitig zur Drennig vo dr anarchistische Beweegig vo de Kommuniste und dr Sozialdemokratii.






</doc>
<doc id="43231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43231" title="Serravalle">
Serravalle

Serravalle (dütsch: Tal-Engi) isch i italienischsproochige Gebiet de Name vo däne Ort, wo alli im ene enge Tal liged:

i de Schwiz

z Italie

z San Marino


</doc>
<doc id="43232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43232" title="Leventina">
Leventina

De Name Leventina bezaichnet:


</doc>
<doc id="43233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43233" title="Serravalle TI">
Serravalle TI

Serravalle isch e Politischi Gmaind im Chrais (Circolo) Malvaglia, im Bezirk Blenio vom Kanton Tessin i de Schwiz.

Serravalle lit im undere Bleniotal. Nochbergmainde sind Acquarossa, Blenio, Biasca, Pollegio, Bodio und Sobrio im Tessin und Hinterrhii, Mesocco und Rossa z Graubünde.

Serravalle, wa sovil wie "Tal-Engi" haisst, isch am 1. April 2012 us de ehemolige Gmainde Ludiano, Malvaglia und Semione entstande.
Quälle: Bundesamt für Statistik 2005



</doc>
<doc id="43235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43235" title="Pierre-Joseph Proudhon">
Pierre-Joseph Proudhon

Dr Pierre-Joseph Proudhon [] (* 15. Januar 1809 z Besançon; † 19. Januar 1865 z Passy, Bariis) isch e franzöösische Ökonoom und Sozioloog gsi. Er gältet as äine vo de erste Verdräter vom Anarchismus und het sich drfür iigsetzt, ass d Usbütig abgschafft und d Regierig vo de Mensche dur Mensche iigfüert wurd. 

Vilmol wird dr Satz „Äigedum isch Diebstaal“ us sim Wärk "Qu’est ce que la propriété? Ou recherches sur le principe du droit et du gouvernement" zitiert. Dr Satz stammt aber ursprünglig nit vom Proudhon, sondern vom Jacques Pierre Brissot.

Dr Proudhon isch z diefst rassistisch gsi. Dr amerikanisch Historiker J. Salwyn Schapiro het dr Proudhon 1945 im ene Ardikel as e "Vorlöifer vom Faschismus" bezäichnet. Dr Proudhon isch Antisemit gsi und het in de Juude die wichdigsti Kwelle für s Unglück vo dr Nazion gsee. Si Rassismus isch au in dr Beschriibig vo de Schwarze as minderwärtigi Rasse zum Usdruck choo. Er het dr Chrieg verheerlicht und das isch en integrale Däil vo sinere Sozialfilosofii gsi.

Au d Fraue si in sine Auge minderwärtig gsi. D Rolle won er dr Frau gloo het, isch die von ere Familiefürsorgere gsi.
Die, wo sini Theorie witer entwigglet häi, wärde mänggisch as Proudhoniste bezäichnet.





</doc>
<doc id="43236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43236" title="Gustav (Begriffsklärung)">
Gustav (Begriffsklärung)

Gustav stoot für:


</doc>
<doc id="43237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43237" title="Gustav">
Gustav

Gustav isch en männliche Vorname.

De Namenstag isch de 10. März.

De Vorname Gustav ghört Endi vom 19. Joorhundert zu de hüfigschte Vornäme. Im 20. Joorhundert hät sini Popularität immer me abgnoo. Am Aafang vom 21. Joorhundert isch wider en Aastiig vo de Beliebthait z beobachte.


De Name Gustav ghört zu de Leitnäme vom schwedische Königshuus.







</doc>
<doc id="43238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43238" title="Blues Max">
Blues Max

De Blues Max (* 1951 als Max Werner Widmer am Bodesee) isch en Schwizer Gabarettist, Musiker und Sänger.

Er läbt als Musiggabarettischt z Züri und hät drü erwachsni Chind.

De Werner Widmer hät i de Joor 1977/78 mit eme Solo-Programm mit Mundart-Lieder aagfange uufträtte. Im 1981-gi isch er mit eme Programm us Lieder und Gschichte underwägs gsii, beglaited vom Gitarischt Max Lässer. Witers sind zwai Solo-Programm us Lieder, Gschichte und Clauneraie uf d Büni cho (1980 und 1985). Vo 1990 bis 1995 isch er wider mit em Max Lässer uf Turnee gsii. Das «Blues-Max-Projekt» hät im In- und Ussland über 300 Vorstellige gha. S Büneprogramm «Lotto» im Joor 2000 mit Songs und Storis us em Dschungel vom Alltag isch zäme mit em Res Neuenschwander gsii und under de Reschii vom Paul Steinmann gschtande. Vo 2001 bis 2005 isch s Solo-Programm «Mensch oder Meier» mit über 200 Vorstellige über d Büni gange. Bim Solo-Programm «scharf mit alles» im Joor 2006 hät de Paul Steinmann wider Reschii gfüert. S Büneprogramm «Endlich Popstar», im 2008 zäme mit em Michael Wernli und im 2009 zäme mit em Richard Koechli isch uf de Tournee mit «DAS ZELT» gschpillt worde, beedsmol under de Reschii vom Paul Steinmann. <br>
Vom Früelig 2011 aa isch de Blues Max zäme mit em Richard Koechli mit em Programm «light» underwägs gsii. Ab em Novämber 2014 hät s Bühneprogramm «Kino im Kopf» ghaisse, isch wider im Duo mit em Richard Koechli und under de Reschii vom Paul Steinmann gsii. Im Januar 2018 isch er zäme mit em Richard Koechli oder em Duncan James mit «lost & found» uf de Bühni.

Em Blues Max sini Lieder sind im ene tüpische Züri-Släng. Ais vo sine eltischte und bekanntischte Lieder isch de «Ego Blues», wo fascht 15 Minute duured, aber au s Lied «Mäntigmorge im Himmel» isch bekannt.

De Blues Max hät di erschte regelmässige satirische Biiträg anno 1988 im Schwizer Radio DRS1 und DRS3 gha. E paar Joor hät er e wüchentlichi satirischi Rubrik bi Radio 24 gschtalted. Au am Schwizer Färnse (SF1) isch er en regelmässige Gascht i Sändige gsii. Aber au bi Uuftritt i verschidnige TV-Schous, wie «Benissimo» (2002/2009), «Viktor’s Spätprogramm», «Gala Prix Walo», «Arosa Humor-Festival», «Quer», «Giacobbo/Müller» usw. hät me de Blues Max chöne gsee und ghöre.

De Blues Max hät 1982 und 1984 bi zwai Rocktheater-Produkzione mit grossem Ensemble als Autor und Darsteller mitgwirkt. S Gabarett «Hallo König», als Duo mit em Joachim Rittmeyer isch 1987/88 uf em Programm stande. 

De Werner Widmer hät au emol Reschii gfüert und zwor im Joor 1995 bim Kabarett-Stuck «Die Lesung» vo und mit em Joachim Rittmeyer.





</doc>
<doc id="43239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43239" title="Pjotr Alexejewitsch Kropotkin">
Pjotr Alexejewitsch Kropotkin

Dr Pjotr Alexejewitsch Kropotkin (, wiss. Transliteration ""; * 27. November/9. Dezember 1842 z Moskau; † 8. Februar 1921 z Dmitrow) isch e russische Anarchist, Geograf und Schriftsteller gsi.

Wäge sinere aadlige Abstammig und wil er im spoote 19. und früeje 20. Joorhundert as Anarchist bekannt gsi isch, säit men em Kropotkin au "dr anarchistischi Fürst". Er het e Hufe Schrifte hinderloo, drunder die revoluzionääri Schrift "Die Eroberung des Brotes" und si wüsseschaftligs Wärk "Gegenseitige Hilfe in der Tier- und Menschenwelt". Dr Kropotkin het für e Gsellschaft kämpft, wo frei vo Gwalt und Herrschaft wurd si. Er gältet as äine vo de iiflussriichste Theoretiker vom "kommunistische Anarchismus".




</doc>
<doc id="43240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43240" title="Kommunistischer Anarchismus">
Kommunistischer Anarchismus

Dr kommunistische Anarchismus (au "Anarchokommunismus", "Anarchistische Kommunismus", "freihäitlige Kommunismus" oder "libertääre Kommunismus") isch e politischs Konzept vom Anarchismus, noch däm dr Staat und dr Kapitalismus überwunde und dur Netzwärk vo freiwillige Veräinigunge, Arbeiterrööt und gmäinschaftlige Kommune sölle ersetzt wärde.

D Arbäiterbeweegig in dr erste Helfti vom 19. Joorhundert isch seer autoritäär gsi. Erst wo 1841 "L’Humanitaire" uusechoo isch, häi freihäitligi und antiautoritääri Stimme chönne ghöört wärde, aber scho noch zwäi Usgoobe isch d Zitig underdruckt worde.

1876 het d Grubbe »L’Avenir« mit em Adrien Perrare, Francois Dumartheray und T. Colonna vor de franzöösische Waale d Grundzüüg vom ene »communisme anarchiste« veröffentligt.

Dr Vordänker vo deere Ströömig isch dr russisch Anarchist Pjotr Kropotkin gsi, wo dänkt het, ass dr Anarchismus und dr Kommunismus num zämme chönne funkzioniere. Dr Kropotkin und anderi kommunistischi Anarchiste häi s Konzept vom Kommunismus kritisiert, wie s dr Marxist Lenin wääred dr russische Revoluzioon propagiert het, und häi daas as „Staatssozialismus“ bezäichnet und as totalitäär und elitäär abgleent.

Anarchokommunistischi Vorstellige si konzepzionell mit de Ideä vo dr anarchosündikalistische Beweegig verwandt. Si 
zien d Sälbstverwaltig vo de Arbäiter in de Betriib dr Füerig dur e revoluzionääri Klassepartei oder parlamentarischi „Verdrätig“ vo de Inträsse vo de Arbäiter vor. Si wäi eso verhindere ass noch ere soziale Revoluzioon nöiji Herrschaftsforme entstöön. Eso gränze si sich ab gege dr bürgerlig Reformismus wien er öbbe in dr Weimarer Republik existiert het und au gegen e Marxismus.

D Gsellschaftsornig vom kommunistische Anarchismus isch herrschaftsfrei, egalitäär und sälbstverwaltend und het käini hierarchische Strukture und Gsetz. Dr Riichdum vo dr Gsellschaft wurd dur die freiwilligi und solidarischi Form vom Wirtschafte grächt verdäilt. S Brivatäigedum söll abgschafft wärde. Was dr äinzelni brucht, söll dr Maasstaab si, wil mä dr Wärt vo dr Arbet vom Äinzelne nid objektiv cha berächne, und wemm män en festläit, wer daas willkürlig und autoritäär.
Dr Äinzelni söll sich frei chönne entfalte und si Freihäit wird nume begränzt, wenn si d Freihäit vo de andere stöört.




</doc>
<doc id="43242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43242" title="Anarchosyndikalismus">
Anarchosyndikalismus

Mit em Begriff Anarchosündikalismus bezäichnet mä wenn sich Loonabhängigi sälber organisiere uf dr Basis vo de Brinzip vo dr Sälbstbestimmig, Sälbstorganisazioon und Solidaridäät. Us dr Sicht vo dr Gschicht vo de Ideä isch dr Anarchosündikalismus e Verschmelzig vom Anarchismus und em revoluzionääre Sündikalismus.

S Hauptziil vom Anarchosündikalismus isch die revoluzionääri Überwindig vom Staat und vo dr kapitalistische Gsellschaft. Für daas sölle sich d Arbäiter gwärkschaftlig sälber organisiere und d Brodukzioonsmiddel übernee. Eso wurd e Kollektivornig entstoo ooni Gsellschaftsklasse und ooni Staate. Ooni dass sich d Arbäiterklass in alle gsellschaftlige Lääbensberiich sälber organisiert, cha si käi wirksami Geegemacht zum Staat und zum Kapital bilde. Dr Begriff Arbäiterklass umfasst nit nume loonabhängigi Beschäftigti (Arbäiter und Aagstellti), sondern au anderi gsellschaftligi Grubbe wie z. B. Arbetsloosi, Husfraue bzw. -manne oder Schüelerinne und Schüeler, also Grubben, wo diräkt oder indiräkt am gsamtgsellschaftlige Brodukzionsbrozäss bedäiligt si.

D Hauptakzioonsfälder vom Anarchosündikalismus si dr Klassekampf im Betriib mit de Middel vo dr diräkte Akzioon und Agitazioon. Dr Anarchosündikalismus het immer vor, d Lääbensbedingige vo de Mensche konkreet z verbessere: Er verlangt mee Loon, chürzeri Arbetszite, Gliichberächtigung und e würdevolls Lääbe für alli Mensche. Sis ändgültige Ziil isch aber immer die soziali Revoluzioon, und dorum leent d Meerhäit vo de Anarchosündikaliste reformistischi Tendänze strikt ab.





</doc>
<doc id="43245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43245" title="Saules BE">
Saules BE

Saules (frankprovenzalisch [a sɔːl], dt. verautet "Saal") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Saules isch es Dorf im Tau vor Trame. D Gmeindsflächi bsteit us 43,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 52,8 % Waud u 3,3 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Reconvilier, Saicourt, Sornetan, Souboz u Loveresse.

Saules isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Sales". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,7 % gläge.

82,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,7 %, CVP 2,3 %, EVP 6,2 %, FDP 5,3 %. GLP 0,3 %, GP 6,3 %, SP 9,0 %, SVP 59,1 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Saules isch dr Michel Schaer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 164 Ywohner 7,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 91,5 % Französisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Saules isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43246" title="Saxeten">
Saxeten

Saxeten (amtlech "Saxeten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Saxeten ligt im Tau vom Saxetbach, eme Zuefluss vor Lütschine. D Gmeindsflächi bsteit us 41,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,4 % Waud, 1 % Sidligsflächi u 26,7 % süschtigi Flächi. 

Saxeten isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1303 aus "Sachsaton". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
90,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,8 %, CVP 0,2 %, EVP 1,4 %, FDP 6,9 %. GLP 3,3 %, GP 4,3 %, SP 7,5 %, SVP 52,5 %, Suschtigi 14,1 %.

Gmeindspresidänt vo Saxeten isch dr Martin Boss (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 128 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Saxeten ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43247" title="Schalunen">
Schalunen

Schaluune (amtlech "Schalunen") isch bis Endi 2013 e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz gsi. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Limpech, Möuchi u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Schaluune isch es Dorf im Nordoste vor politische Gmeind Froubrunne u lit am Tauhang über em Ungerlauf vor Urtene. Di ehemalig Gmeindsflechi het us 57,9 % langwirtschaftlecher Flechi, 30,7 % Waud u 11,4 % Sidligsflechi bestange. D Nachbergmeinde si Bätterchinge, Froubrunne, Büüre zem Hof u Limpech gsi.

Schaluune isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1249 aus "Chaluna". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört. Uf de 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Limpech, Möuchi u Zauggeried zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,1 % gläge.

74,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,7 %, CVP 1,5 %, EVP 2,1 %, FDP 5,7 %. GLP 4,6 %, GP 7,0 %, SP 14,3 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 1,9 %.

Gmeindspresidänt vo Schaluune isch dr Markus Lüscher gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 350 Ywohner 95,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schaluune ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43248" title="Schangnau">
Schangnau

Schangnou (amtlech "Schangnau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Schangnou isch e Ströisidlig im Quellbiet vor Ämmi. D Gmeindsflächi bsteit us 52,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,3 % Waud, 2,3 % Sidligsflächi u 9,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Eggiwiu, Marbach, Flüeli, Habkern, Eriz u Röötebach.

Schangnou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1306 aus "Schoengowe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,4 % gläge.

90,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,4 %, CVP 0,3 %, EVP 0,5 %, FDP 2,6 %. GLP 1,1 %, GP 2,8 %, SP 2,8 %, SVP 74,6 %, Suschtigi 1,9 %.

Gmeindspresidänt vo Schangnou isch dr Ulrich Gfeller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 910 Ywohner 98,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Schangnou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43249" title="Schattenhalb">
Schattenhalb

Schattenhaalb (amtlech "Schattenhalb") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Schattenhaalb ligt im untere Haslital un geit uffe bis zum Roselauigletscher u dr hochalpine Gipfu Dosse un Wellhore. D Gmeindsflächi bsteit us 26,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 39 % Waud, 1,7 % Sidligsflächi u 32,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Meiringe, Innerkirchen u Grindelwald.

Schattenhaalb isch im Jahr 1834 gschaffe worde us dr Büürte Willige, Geissholz, Falchere u Luege. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Oberhasli ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,5 % gläge.

77,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 24,9 %, CVP 0,2 %, EVP 0,3 %, FDP 4,9 %. GLP 2,0 %, GP 8,3 %, SP 10,7 %, SVP 45,5 %, Suschtigi 3,2 %.

Gmeindspresidänt vo Schattenhaalb isch dr Andreas Frutiger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 574 Ywohner 92,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schattenhaalb ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43250" title="Schelten">
Schelten

Schäute (amtlech "Schelten", uf frz. "La Scheulte") isch e Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn.

Schäute isch e Ströisidlig im obere Val Terbi am Fuess vom Schäutepass. S Gmeindsgebiet lyt ide Jurabärge.

D Gmeindsflächi besteit us 36,8 Prozänt langwirtschaftlecher Flächi, 61 Prozänt Waud, 2 Prozänt Sidligsflächi u 0,2 Prozänt süschtigi Flächi.

D Nachburgmeinde si Mervelier u Vermes im Kanton Jura u Äädmischtoorf u Beibel im Kanton Soledurn.

Schäute isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1563 aus "la Schilt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005
50 Prozänt vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 30,8 Prozänt si römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 0,0 %, CVP 0,6 %, EVP 0,0 %, FDP 5,1 %. GLP 4,9 %, GP 9,8 %, SP 34,9 %, SVP 43,7 %, Suschtigi 1,0 %.

Im Erschte Wältchrieg isch d Fahrstrooss übere Schältepass bout worde.

Bir Voukszellig 2000 hei vo de 52 Ywohner 82,7 Prozänt Dütsch aus Houptsprach aaggää u 15,4 Prozänt Französisch.

Dr Dialäkt vo Schäute ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43251" title="Scheunen">
Scheunen

Schüne (amtlech "Scheunen") isch en Ortschaft ir politische Gmeind Jegischtorf im Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Schüüne isch vor de Fusion di chliischt Bärner Gmeind gsii u ligt uf em Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi het us 45,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,1 % Waud u 3,7 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si Etzukofe, Ifwiu, Bangerte u Rapperswiu im Kanton Bärn sowie Messe im Kanton Soledurn gsii. Dur d Fusion mit Jegischtorf isch s Gebiet vo Schüüne en Exklave vo Jegischtorf worde.

Schüüne isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1226 aus "Schunon". Im Johr 1911 si di damalige Gmeinde Oberschüüne (Jegischtorf-Schüüne) u Schüüne (Messe-Schüüne) per Dekret zur Gmeind Schüüne zämegschlosse worde. Vo da här si im Wappe o zwe Schüüne zgsee. Im Jahr 2007 isch d Kanzleiarbet vor Gmeind Schüüne dr Gmeindschriberei Ifwiu übergee worde. Bis zum 31. Dezämber 2009 het Schüüne zum Bezirk Froubrunne ghört u nähär zum Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland.

Am 1. Jänner 2014, auso mee aus 100 Johr nach dr erschte Fusion, het Schüüne u Münchringe mit de Gmeind Jegischtorf fusioniert. Chirchlech hei di reformierte Lüüt vo Oberschüüne scho voredhär zur Chilegmeind Jegischtorf ghört. Wäge däm het me Oberschüüne äben o Jegischtorf-Schüüne gnennt – im Gegesatz zu Messe-Schüüne, wo chirchlech zum Soledurnische Messe ghört. Ire Fridhof hei si aber beidi bis i d 1990er-Jahr z Bangerte gha, wo zur Bärner Chilegmeind Rapperswiu ghört. Sider beärdige die vo Messe-Schüüne ihri Tote z Messe u di angere vo Oberschüüne gö uf e Fridhof vo Jegischtorf.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

94,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 1,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,6 %, CVP 1,2 %, EVP 0,1 %, FDP 0,0 %. GLP 1,0 %, GP 2,1 %, SP 0,1 %, SVP 80,7 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmeindspresidäntin vo Schüne isch d Barbara Zurbuchen gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 57 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Schüne ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43252" title="Scheuren BE">
Scheuren BE

Schüüre (amtlech "Scheuren") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Schüüre isch es Dorf am rächte Stade vom Nidou-Büre-Kanal. D Gmeindsflächi bsteit us 54,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,7 % Waud, 12,4 % Sidligsflächi u 7,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Schwaadernou, Orpung, Saafnere, Meieried u Dotzige.

Schüüre isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1398 aus "Schüren". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,8 % gläge.

77,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,5 %, CVP 0,6 %, EVP 6,1 %, FDP 1,4 %. GLP 5,6 %, GP 7,9 %, SP 13,7 %, SVP 40,4 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidäntin vo Schüüre isch d Laura Mühlheim (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 421 Ywohner 94,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4,5 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schüüre ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43253" title="Schlosswil">
Schlosswil

Schlosswiu (amtlech "Schlosswil", bis 1902 "Wyl" isch es Dorf i de politische Gmeind Grosshöchstette im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz. 

Schlosswiu ligt am Übergang vom Aare- i s Ämmitau. D Gmeindsflächi hed us 71,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 20,7 % Waud un 8,1 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde bis 2017 si Worb, Bigle, Grosshöchette, Chonufinge u Münsige gsi.

Schlosswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Wilare". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört. Per 1. Jänner 2018 het d Gmeind mit Grosshöchstette fusioniert. 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

81,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,3 %, CVP 1,8 %, EVP 2,4 %, FDP 8,0 %. GLP 5,9 %, GP 9,2 %, SP 13,1 %, SVP 32,0 %, Suschtigi 6,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Schlosswiu isch vo 2011 bis 2015 d Doris Reber gsi – drvor isch si scho acht Johr im Gmeindrot gsi. Ihre Nachfolger isch dr Markus Geist worde, wo nach dr Fusion Vize-Gmeindspresidänt vo Grosshöchstette worden isch.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 656 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schlosswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43254" title="Schüpfen">
Schüpfen

Schüpfe (amtlech "Schüpfen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Schüpfe ligt im Lyssbachtau un uf em Frienisberg- u Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 57,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 33 % Waud, 9,5 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Grossaffoutere u Rapperswiu im Norde, Münchebuchsi im Oschte, Diemerswiu, Linech u Meikirch im Süde u Seedorf im Weschte.

Schüpfe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1208 aus "Scuphon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,5 % gläge.

78,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,5 %, CVP 1,5 %, EVP 3,5 %, FDP 5,6 %. GLP 4,8 %, GP 8,3 %, SP 19,2 %, SVP 31,5 %, Suschtigi 6,1 %.

Gmeindspresidänt vo Schüpfe isch dr Peter Gerber (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3318 Ywohner 94,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,1 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schüpfe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43258" title="Gupta-Reich">
Gupta-Reich

S Riich vo de Gupta (Sanskrit: गुप्त साम्राज्य, Gupta Sāmrājya) isch en alts indischs Riich, wo vo öbbe 320 bis 550 n. d. Z. im e groosse Däil vom Indische Subkontinänt existiert het. Es isch vom Maharaja Sri Gupta gründet worde. 
Dr Naame vo dr Herrscherdünastii vo de Gupta (Sanskrit, गुप्त, "gupta") stoot näbe de Nääme vo de Maurya und vo de Kuschana für s alte Indie. D Epoche vo dr Gupta-Dünastii gältet as "Goldigs" bzw. "Klassischs Zitalter" in dr indische Gschicht. 

D Gupta si ursprünglig e lokali Fürstefamilie gsi, wo sich in dr zwäite Helfti vom 3. Joorhundert in dr Gränzzoone zwüsche Bihar und Bengale etabliert het. Si si um 320 n. d. Z. an d Macht choo, häi d Chliistaate uf em indische Subkontinänt iignoo, wo noch em Undergang vom Kuschana-Riich entstande si, und häi für politischi Stabilidäät gsorgt.

Dr Stammvater vo dr Gupta-Dünastii isch dr Chandragupta I. (het vo öbbe 320–335 regiert und sött nit verwäggsle wärde mit em Chandragupta Maurya, wo öbbe säggs Joorhundert vorhäär d Maurya-Dünastii begründet het). Er isch woorschiinlig von ere Kshatriyafamilie abgstammt. Mä het käini Münze vo Vorgänger gfunde, so dass e königligi Häärkumft seer vaag isch. Dr Chandragupta het d Kumaradevi ghürootet, e Brinzässin us em Gschlächt vo de Licchavi und isch eso König in dr Gangesregioon grad näben em Magadha-Riich worde. As Residänz het er die alti Metropole Pataliputra (hüte Patna) gweelt und im Joor 320 d Gupta-Ziträchnig iigfüert, wo denn au sini Noochfolger bhalte häi. Sust wäiss mä nüt was er no gmacht het. Vermuetlig het d Köönigriich, won er gründet het, nume Bihar und Däil vo Bengale umfasst.

Fufzää Joor spööter het si Soon, dr Samudragupta (reg. 335–375), s Riich vergrösseret. Am Aafang het er Pataliputra z Magadha iignoo, wo spööter d Hauptstadt worde isch. Denn het er no dr Ditel "Dochtersoon vom "Licchavi"" gee und sich nit as "Gupta" bezäichnet, was sich aber bald gänderet het. Er het sini Chriegszüüg uf e Süüle vom Ashoka z Prayaga (hüte Allahabad) lo schriibe, d Nääme vo de Köönig, won er underworfe het und vo de Gebiet im Norde, won er eroberet het. Reed isch au vom ene Milidäärschlaag im Süde und vo Dribut us dr westlige Shakaregioon, Sri Lanka und em Nordiran.

Under em Samudragupta het mä in Indie zum erste Mol Goldmünze brägt, wo dr Köönig nit nume as Eroberer daargstellt häi, sondern au as Musiker. Die iidrucksvolle Münze si wie d Ditel vo de Gupta (zum Bischbil "Maharajahiraja Paramabhattaraka", d. h. dr "Grooss Köönig vo Köönig, dr oberst Herrscher") e wichdigs Bropagandamiddel gsi und au e Zäiche vom wirtschftlige Erfolg und vom allgemäine Woolstand. Dr Köönig het sich as dr erst Hindu gsee, as "Chakravartin"-Herrscher (wörtl.: "Dä wo s Raad aadräit"), as dr ideali Herrscher, wo s Raad vom Lääbe dräit und d Wält beherrscht.

Si Soon, dr Chandragupta II. (reg. 375–413/15), het us em Gupta-Riich e Groossmacht gmacht. Mit sinere Hürootspolitik het er die Staate an sich bunde, wo si Vater mit ene us guetem Grund käi Chrieg het welle füere: Er het d Allianz mit dr Vakataka-Dünastii vom Rudrasena II. in Südindie mit dr Hüroot vo sinere Dochder "Prabhavatigupta" gsicheret und eso dr Friide mit em Süüde. Eso het er sich uf e Kampf im Norde chönne konzentriere und d Shaka und dr Räst vom Weste vo Indie chönne underwärfe (öbbe 397–409).

Dr Staat isch stabil gsi, sini Beamte zfriide wil si sich an dr Landstüür häi chönne beriichere, d Händler häi d Handelsrute zwüsche China und em Middelmeerruum kontrolliert und eso Vermööge aaghüft, in de Stedt si vilmol d Zümft vo de Handwärker, d Händler und d Bankiee an dr Macht gsi und e Hufe Stadtrööt häi us Handwärker, Künstler und Händler bestande.

Zur Zit vo de Gupta het sich dr Hinduismus ernöijeret: Die alte Schrifte si wider glääse worde und dr Buddhismus, wo bis denn filosofisch und intellektuell dominiert het, het immer mee Konkurränz überchoo. In e Hufe Regioone vom Riich si Hindu-Tämpel baut worde, wo handwärklig perfekt und künstlerisch beiidruckend gsi si. Aber au buddhistischi Stette wie Sanchi si mit nöije Baute (Tämpel Nr. 17) und iidrucksvolle Buddha-Daarstellige (Stupa Nr. 1) usgstattet worde; d Dhamekh-Stupa z Sarnath isch ernöijeret worde. Au d Ideologii vom Kastewääse, wo au hüte in Indie no gültig isch, isch wider pflägt worde.

In dr erste Helfti vom 5. Joorhundert het e friidlige Kaiser, dr Kumaragupta I. (reg. 415–455), über s Land gherrscht. D Religion isch gförderet worde. Die buddhistische Chlöster häi sich zu sinere Zit zu Fimamzzentre entwicklet, eo dr stedtische Wirtschaft dient häi und vo dere abhängig gsi si, und die hinduistische Chlöster häi iire Landbsitz stark vergröösseret. D Verwaltig isch uf meereri Eebene iidäilt gsi: Browinze, Distrikt, Stedt und Dörfer. Dr Köönig het nume e Däil drvoo diräkt kontrolliert, es het Kompetänzkomflikt ge und no di noo häi die lokale Fürste d Macht übernoo. Au si d Iinaame vo de Stüüre nüm an dr Gupta-Herrscher abgfüert worde, sondern d Stüürbeamte häi sä für iiri äigene Inträsse brucht.
Im spoote 5. Joorhundert het d Gupta-Dünastii eso immer mee an Macht verloore. Us em Norde isch denn e nöiji Bedrohig choo: E Verband vo nomadische indogermanische Stämm het sich in Baktrie niidergloo und isch langsam über s Gebirg in Nordwestindie zooge. Gege 458 isch s zum Kampf zwüsche de Gupta und de "Hunas" choo. Mä wäiss nit öb das Kidarite oder scho Hefthalite und Chionite ("Sveta Hunas") gsi si; uf jede Fall het im Kumara Gupta si Soon Skandagupta dr Iifall no äinisch chönne abweere.

Under em Skandagupta (reg. 455–467) und sim Növöö Budhagupta (öbbe 476–495), wo noch langjöörige Kämpf um d Noochfolg het chönne duuresetzt, isch s Riich no gliich grooss bliibe. Das wäiss mä von e Hufe Inschrifte, au wenn z. B. in ere Inschrift vo 484/5 us Eran (in Malwa) au no lokali Regänte erwäänt wärde. Aber het s um 500 meereri Köönig gliichzitig oder churz nochenander gee. Zwäi vo deene cha mä dur Inschrifte z Malwa und Bengale identifiziere, e dritte, wo Baladitya ghäisse het, wird bi Xuanzang für s Kärnland Magadha erwäant. Vom Baladitya dänke die mäiste, ass er au Narasimhagupta (II.) ghäisse het und daas wäge dr Klassifizierig vo de Münztüpe und wäge Siigelinschrifte z Nalanda. 

Im früeje Joorhundert si d Heftalite, wo au as die "wisse Hunne" bezäichnet worde si, in Indie iigfalle. D Gupta häi Kaschmir und dr Punjab an deren iiri Herrscher, "Toramana" und "Mihirakula", verlore. Dr letscht Gupta-Droonaawärter Bhanugupta (z Malwa), wo no zelt, het 510 e Schlacht gegen e "Toramana" verloore und isch uf Bengale gflüchdet. Dr Verlust vo de wichdigste Gebiet im Norde isch dr Aafang vom Ändi vom Riich vo de Gupta gsi und Indie isch wider in Lokalfürstedümer ufdäilt worde. Wenigstens söll dr Narasimhagupta II. Baladitya, nochdäm er öbbe 515 zerst besigt worden isch und Dribut het müesse zaale zämme mit em Yasodharman vo Malwa dr Hunneköönig "Mihirakula" aagriffe und gfangegnoo haa, wo dä wäge siner Verfolgig vo de Buddhiste undragbar worde isch (öbbe 520/27). 

Scho um 532 het dr Yasodharman vo Malwa in ere Inschrift vo sich gsäit, är sig dr "Heer vo Nordindie" bis zum Himalaya. Spöötistens um 550 häi die "kaiserlige" Gupta ändgültig d Kontrolle verloore und si us dr Gschicht verschwunde. Fürste und Generääl wie die Jüngere Gupta in (Ost-)Malwa, d Vardhanas (vgl. Harsha) in Thanesar und d Maukharis in Kannauj häi d Noochfolg übernoo.

Wo d Gupta verschunde si, het s immer no die sogenannte "Spöötere Gupta" in Magadha gee, under anderem als Rivaale vo de Maukharis. Es isch aber nit sicher, öb sie scho vom früeje 6. Joorhundert aa z Magadha as Nääbelinie vo de äigentligen Gupta gsi si oder öb si zerst nume z Malwa regiert häi und erst iir Brinz Madhavagupta vom Harsha Vardhana z Magadha iigsetzt worde isch. Dr letschti Verdräter vo de Spöötere Gupta (-dr "Gauda-König"-) isch uf jede Fall im früeje 8. Joorhundert z Magadha vom Förderer vo dr Kunstdichdig Yashovarman vo Kanauj abgsetzt worde. 




</doc>
<doc id="43264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43264" title="Kuschana">
Kuschana

D Kuschana häi zwüsche 100 und 250 n. d. Z. (gnau wäiss mä s nit) über e Riich in Zentralasie und Nordindie gherrscht. Wo s am grösste gsi isch, isch s öbbe vom Gebiet vom hütige Staat Tadschikistan zum Kaspische Meer gange und vom Gebiet vom hütige Afghanistan bis aabe ins Indusdaal und s Ganges-Yamuna-Zwäistroomland. S Riich isch vo Abkömmling vo de Yuezhi us dr hütige chinesische Browinz Gansu gründet worde. Es het diplomatischi Kontakt mit em Römische Riich, em sassanidische Persie und em Kaiserriich China ghaa. 

Under em Groossköönig Kanischka, wo möögligerwiis vom Joor 100 bis 126 regiert het und erfolgriichi Erooberigszüüg in d Länder vo de Noochbere gmacht het, isch s Riich vo Benares über Kaschmir und Baktrie bis an Oxus und im Süde bis in Sindh gange. Dr Staat isch uf sim Höhepunkt gsi, und si Kultur brägt gsi vo iranische, indische und hellenistische Iiflüss.




</doc>
<doc id="43265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43265" title="Chandragupta I.">
Chandragupta I.

Dr Chandragupta I. isch um öbbe 320 n. d. Z. Kaiser vom Gupta-Riich gsi und wird im Allgemäine as dr Gründer vo dr Gupta Dünastii aagluegt. As Herrscher het er sich mit e Hufe vo de mächdige Familie in dr Gangesregioon verbündet und het sis Riich mit Chrieg und ere Hüroot mit ere Brinzässin vo dr Licchavidünastii sterker gmacht. Si Ditel isch «Köönig vo de Köönig» gsi. Noch de hinduistische Schrifte Puranas häi d Gupta scho vor em Samudragupta, d. h. zur Zit vo sim Vater Chandragupta I., über d Gebiet um Allahabad, Saket (Ayodhya) und in Magadh (Südbihar) gherrscht. D Hauptstadt isch Pataliputra (hüte Patna) gsi. Im Joor 320 het er d Gupta-Ziträchnig iigfüert, wo denn au sini Noochfolger bhalte häi.


</doc>
<doc id="43266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43266" title="Samudragupta">
Samudragupta

Dr Samudragupta isch vo öbbe 335 bis öbbe 375 n. d. Z. Kaiser vo Gupta gsi. Er isch dr Noochfolger vom Gründer vo dr Guota Dünastii, Chandragupta I. gsi. Er wird as äins vo de grösste milidäärische Schenii in dr indische Gschicht aagluegtudn möögligerwiis dr grösst Herrscher us dr Gupta Dünastii. Under iim het s Goldige oder klassische Zitalter vo Indie aagfange. Wien er uf e Droon cho isch, waiss mä nid. Es git die, wo dänke, ass dr Vater dr Samudragupta sine eltere Brüeder vorzooge het, anderi glaube, ass er sich dr Droon erkämpft het. Uf alli Fäll het er zerst für Rue im Riich müesse sorge, denn het vo dr Geegend vom hütige Delhi us het er s Pallava Köönigriich im Süüde aagriffe, dr Köönig Vishnugopa gschlaage und iin und anderi Köönig wider iigsetzt und Dribut von ene erhoobe. D Gebiet im Norde hingeege het er zum Gupta-Riich doo. Uf sim Höepunkt get er fast s ganze Gangesdaal beherrscht und d Herrscher vo de östlige Bengale, vo Assam, vo Nepal, vom östlige Punjab und verschidnigi Stämm us Radschaasthan sin em cho huldige. Im Ganze het er nüün Köönig abgsetzt und zwölf underworfe.

Dr Samudragupta isch sälber e Dichder und Musiker gsi, het sich mit Künstler umgee und het d Gleersamkäit gförderet. Er het zwar die hinduistischi Religioon vorzooge, isch aber tolerant gsi gegenüber andere Religioone. So het er zum Bischbil em Köönig vo Ceylon erlaubt, z Bodh Gaya e Chloster für buddhistischi Pilger z baue.


</doc>
<doc id="43267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43267" title="Schwadernau">
Schwadernau

Schwaadernou (amtlech "Schwadernau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Schwaadernou ligt zwüsch em Nidou-Büre-Kanal un em alte Aarelauf. D Gmeindsflächi bsteit us 74,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 15,3 % Waud, 8,7 % Sidligsflächi u 1,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Stude, Ägerte, Brügg, Orpung, Schüüre, Meieried, Dotzige u Büetige.

Schwaadernou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1269 aus "Swadernouwa". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

71,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,2 %, CVP 1,1 %, EVP 8,2 %, FDP 5,4 %. GLP 5,1 %, GP 4,7 %, SP 11,5 %, SVP 41,0 %, Suschtigi 4,8 %.

Gmeindspresidänt vo Schwaadernou isch dr Alexander Bossert (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 669 Ywohner 91,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,5 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schwaadernou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43268" title="Schwanden bei Brienz">
Schwanden bei Brienz

Schwanden (amtlech "Schwanden bei Brienz", bis 1911 "Schwanden" ) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Schwanden ligt uf dr Südsite vo Brienzergrat u Brienzer Rothore. D Gmeindsflächi bsteit us 12,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,2 % Waud, 3,8 % Sidligsflächi u 35,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Giswil, Hofstette bi Briens, Briens u Flüeli.

Schwanden isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1374 aus "Swanden". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

77 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,5 %, CVP 1,2 %, EVP 4,3 %, FDP 11,7 %. GLP 4,1 %, GP 12,8 %, SP 18,7 %, SVP 24,7 %, Suschtigi 9,0 %.

Gmeindspresidänt vo Schwanden isch dr Heinz Egli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 605 Ywohner 96 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schwanden ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43269" title="Schwarzenburg BE">
Schwarzenburg BE

Schwarzeburg (amtlech "Schwarzenburg", frz. verautet "Schwarzenbourg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeindsflächi bsteit us 63 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,8 % Waud, 7,3 % Sidligsflächi u 1,9 % süschtigi Flächi. 

D Gmeind isch 2011 entstande us dr Fusion vor Gmeinde Waalere ("Wahlern") und Aublige ("Albligen"), Schwarzeburg säuber isch e Viertugmeind vo Waalere gsii. Bis zum 31. Dezämber 2009 hei d Gmeinde zum Bezirk Schwarzeburg ghört.

Schwarzeburg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1025/1148 aus "Suarcenburc", Waalere 1228 aus "Vualerro", Aublige 1148 aus "Albennon".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,5 % gläge.

79,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,7 %, CVP 1,9 %, EVP 3,7 %, FDP 5,7 %. GLP 3,7 %, GP 6,9 %, SP 20,1 %, SVP 35,7 %, Suschtigi 7,6 %.

Gmeindspresidänt vo Schwarzeburg isch dr Ruedi Flückiger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei 96 % Dütsch vo de Ywohner aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schwarzeburg ghört zum Höchstalemannisch.




</doc>
<doc id="43270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43270" title="Schwarzhäusern">
Schwarzhäusern

Schwaarzhüsere (amtlech "Schwarzhäusern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Schwaarzhüsere ligt am linke Stade vor Aare ar Grenze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 53,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,8 % Waud, 10,7 % Sidligsflächi u 2,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Woufu, Winou, Arwange, Baau, Niderbipp u Cheschtehouz.

Schwaarzhüsere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1677 aus "Schwartzenheüßeren". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

84,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,1 %, CVP 2,0 %, EVP 0,8 %, FDP 5,2 %, GLP 4,2 %, GP 5,8 %, SP 15,2 %, SVP 44,5 %, Suschtigi 9,2 %.

Gmeindspresidänt vo Schwaarzhüsere isch dr Lucas Burkhard (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 438 Ywohner 97,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schwaarzhüsere ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43271" title="Schwendibach">
Schwendibach

Schwändibach (amtlech "Schwendibach") isch en ehmalegi Iiwohnergmeind, wo sit em 1. Jänner 2020 zu Stäffisbuurg im Verwautigschreis Thun vom Kanton Bärn ghört.

Schwändibach säuber isch en Wiiler mit es paar Ströisidlige drumume, wo am Nordhang vom Grüsisbärg ligge. D Flächi vor Gmeind het us 71,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 17,9 % Waud u 10,6 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si Tuun im Süde, Stäffisbuurg im Weschten u Nordweschten u Homberg im Nordoschten un Oschte gsi.

Schwändibach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1388 aus "Swendibach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört. Uf en 1. Jänner 2020 het si mit Stäffisbuurg fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,5 % gläge.

85,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 0,8 %, EVP 3,3 %, FDP 2,9 %, GLP 2,0 %, GP 4,2 %, SP 3,8 %, SVP 53,7 %, Suschtigi 12,6 %.

Dr letscht Gmeindspresidänt vo Schwändibach isch dr Roland Amstutz gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 262 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Schwändibach ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43272" title="Seeberg BE">
Seeberg BE

Seeberg (amtlech "Seeberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Seeberg ligt im Oberaargou ar Grenze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 58,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 34 % Waud, 6,5 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Herzogebuchsi, Bettehuuse, Ochleberg, Winige, Auchischtoorf u Heusou im Kanton Bärn u Drü Höf u Äschi im Kanton Solothurn.

Seeberg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1264 aus "Seberch". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört. Uf en 1. Jänner 2016 het Heermiswiu zu Seeberg fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,5 % gläge.

83,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,9 %, CVP 1,6 %, EVP 4,6 %, FDP 3,7 %, GLP 3,9 %, GP 6,7 %, SP 11,0 %, SVP 33,8 %, Suschtigi 8,8 %.

Gmeindspresidänt vo Seeberg isch dr Andreas Mühlemann (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1455 Ywohner 97,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Seeberg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43273" title="Seedorf BE">
Seedorf BE

Seederf (amtlech "Seedorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Seederf ligt am Nordhang vom Frienisbergplateau un umfasst d Dörfer Seederf, Aspi, Baggwil Dampfwil, Frienisberg, Frieswil, Lobsige, Ruchwil u Wiler. D Gmeindsflächi bsteit us 59,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,7 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Arbäärg, Grossaffoutere, Liiss, Meikirch, Radufinge, Schüpfe u Woole.

Seederf isch zum erschte Mal gnennt worde 1173-80 aus "Sedorf", Baggwil 1180 aus "Bacuilere", Lobsige 1173-80 aus Lobesingen. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarberg ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,7 % gläge.

85,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,8 %, CVP 1,2 %, EVP 4,2 %, FDP 4,5 %. GLP 4,1 %, GP 6,9 %, SP 12,8 %, SVP 38,0 %, Suschtigi 6,5 %.

Gmeindspresidänt vo Seederf isch dr Hans Peter Heimberg (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3144 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Seederf ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43274" title="Seehof BE">
Seehof BE

Seehof (frz. verautet "Elay") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Seehof isch e Ströisidlig im glychnamige Tau. D Gmeindsflächi bsteit us 32,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 63,8 % Waud, 3,1 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Corcelles im Kanton Bärn, Vermes im Kanton Jura un Ädmischtoorf, Herbertswiu, Wäuscheror u Gänsbrunne im Kanton Solothurn.

Seehof isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1540 aus "Seehoft", 1673 "Eslay". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

74,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 6,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 11,4 %, CVP 0,0 %, EVP 2,0 %, FDP 0,0 %. GLP 0,0 %, GP 15,2 %, SP 0,8 %, SVP 50,0 %, Suschtigi 20,6 %.

Gmeindspresidänt vo Seehof isch dr Arthur Bongni (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 79 Ywohner 91,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 8,9 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Seehof ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43275" title="Seftigen">
Seftigen

Seftige (amtlech "Seftigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Seftige isch es Dorf ir Drumlin-Landschaft zwüsche Aare- un oberem Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 67,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,2 % Waud, 15,1 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Noofle, Üetedorf, Gurzele u Burgistei.

Seftige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1277 aus "Seftingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,6 % gläge.

81 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,3 %, CVP 1,5 %, EVP 6,7 %, FDP 5,2 %. GLP 5,0 %, GP 5,9 %, SP 15,5 %, SVP 33,9 %, Suschtigi 8,0 %.

Gmeindspresidänt vo Seftige isch dr Leandro Manazza (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2076 Ywohner 97 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Seftige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43276" title="Signau">
Signau

Signou (amtlech "Signau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Signou ligt im obere Ämmitau am Schüpbach. D Gmeindsflächi bsteit us 56,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,5 % Waud, 7,2 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Luperschwiu, Langnou, Eggiwiu, Röötebach, Bowiu u Obertau.

Signou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1130 aus "Sigenowo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 % gläge.

84,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,2 %, CVP 0,6 %, EVP 6,1 %, FDP 4,5 %. GLP 3,0 %, GP 4,4 %, SP 11,2 %, SVP 44,7 %, Suschtigi 7,3 %.

Gmeindspresidänt vo Signou isch dr Martin Wyss (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2878 Ywohner 95,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Signou ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43277" title="Sigriswil">
Sigriswil

Sigriswiil (amtlech "Sigriswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Sigriswiil ligt am rächte Stade vum Thunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 39,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 46,9 % Waud, 4,3 % Sidligsflächi u 9,2 % süschtigi Flächi. 

Sigriswiil isch zum erschte Mal gnennt worde 1222/23 aus "Sigriswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,7 % gläge.

79,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,1 %, CVP 1,0 %, EVP 2,9 %, FDP 6,0 %. GLP 3,4 %, GP 5,4 %, SP 10,2 %, SVP 49,3 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Sigriswiil isch dr Martin Sommer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4496 Ywohner 95 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Sigriswiil ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43278" title="Siselen">
Siselen

Sisele (amtlech "Siselen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Sisele isch es Strassedorf uf ere Moräne am nördleche Rand vom Grosse Moos. D Gmeindsflächi bsteit us 74,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 18,3 % Waud, 6,5 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Hagneck, Wauperswiu, Baarge, Chaunech, Feischterhenne u Lüscherz.

Sisele isch zum erschte Mal gnennt worde um 1160 aus "Sisilli". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,2 % gläge.

84,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,3 %, CVP 0,9 %, EVP 3,4 %, FDP 5,8 %. GLP 4,4 %, GP 3,5 %, SP 16,5 %, SVP 43,6 %, Suschtigi 2,6 %.

Gmeindspresidäntin vo Sisele isch d Margot Mundwiler-Fuhrer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 612 Ywohner 94,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Sisele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43279" title="Sonceboz-Sombeval">
Sonceboz-Sombeval

Sonceboz-Sombeval (Franc-comtois [a sɔ̃zˈbo]-[a sɔmˈvo]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Sonceboz-Sombeval ligt im Vallon de Saint-Imier un bsteit us dr Dörfer Sombeval u Sonceboz. D Gmeindsflächi bsteit us 32,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 59 % Waud, 7,5 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Corgémont, Orvin, La Heutte u Tavannes.

Sombeval isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 866 aus "Summavallis", 1179 "Sommeval", Sonceboz im Jahr 1303 aus "Suntzelbo". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,3 % gläge.

50,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 32,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 5,7 %, CVP 3,7 %, EVP 5,6 %, FDP 7,1 %. GLP 1,5 %, GP 9,5 %, SP 19,9 %, SVP 30,5 %, Suschtigi 16,5 %.

Gmeindspresidänt vo Sonceboz-Sombeval isch dr Paul-André Jeanfavre (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1666 Ywohner 12,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 81,5 % Französisch u 3,2 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Sonceboz-Sombeval isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43280" title="Sonvilier">
Sonvilier

Sonvilier (Franc-comtois [sɔ̃ˈvjiːɵ], alem. "Sumwiler") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Sonvilier isch es Hufedorf oberhaub vor Schüss. D Gmeindsflächi bsteit us 60,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 35,8 % Waud, 3,8 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Renan u Saint-Imier im Kanton Bärn, Les Bois im Kanton Jura u Le Pâquier, Dombresson u Chézard-Saint-Martin im Kanton Nöieburg.

Sonvilier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1298 aus "Sunuilier", 1307 "Sonvelier". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,8 % gläge.

61,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 21,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 8,0 %, CVP 0,4 %, EVP 6,6 %, FDP 6,5 %. GLP 1,8 %, GP 12,0 %, SP 20,7 %, SVP 30,0 %, Suschtigi 14,0 %.

Gmeindspresidänt vo Sonvilier isch dr Bernard Meyer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1158 Ywohner 17,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 76,8 % Französisch u 1,9 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Sonvilier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43281" title="Sornetan">
Sornetan

Sornetan (Franc-comtois [a sɔrnɵˈtɛ̃], dt. verautet "Sornetal") isch es Dorf ir politische Gmeind Petit-Val im Verwautigschreis Bärner Jura vom Kanton Bärn, Schwyz.

Sornetan isch es Dorf im Petit Val. Di ehmalig Gmeindsflächi hed us 47 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,2 % Waud, 2,5 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Monible, Châtelat, Saicourt, Saules u Souboz im Kanton Bärn un Undervelier im Kanton Jura gsi.

Sornetan isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Sornetan". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hed Sornetan mit de ehmolige Gmeinde Châtelat, Monible u Souboz zur Gmeind mit em Name Petit-Val fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4 % gläge.

72,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 7,3 %, CVP 0,4 %, EVP 2,9 %, FDP 3,1 %. GLP 0,3 %, GP 11,1 %, SP 13,3 %, SVP 52,1 %, Suschtigi 9,5 %.

Gmeindspresidänt vo Sornetan isch vor dr Fusion dr Lucien Juillerat gsii.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 113 Ywohner 9,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 87,6 % Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Sornetan isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43282" title="Sorvilier">
Sorvilier

Sorvilier (Franc-comtois [surviˈjiːɵ], alem. "Surbele", dt. verautet "Surbelen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Sorvilier isch es Dorf im Tau vor Tavannes. D Gmeindsflächi bsteit us 46,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 49,3 % Waud, 3,8 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Bévilard, Champoz, Court, Romont u Péry.

Sorvilier isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Sorurvilier", 1179 "Sororviler". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8 % gläge.

62,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,1 %, CVP 7,6 %, EVP 4,1 %, FDP 1,4 %. GLP 0,1 %, GP 7,4 %, SP 21,5 %, SVP 30,9 %, Suschtigi 22,9 %.

Gmeindspresidänt vo Sorvilier isch dr Henri Burkhalter (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 272 Ywohner 7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 90,4 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Sorvilier isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43283" title="Souboz">
Souboz

Souboz (Franc-comtois [a suˈbo]) isch es Dorf i dr politische Gmeind Petit-Val vom Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Souboz isch es Strassedorf im öschtleche Petit Val im Schwizer Jura. Di ehmolig Gmeindsflächi isch us 37,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 59,5 % Waud, 2,3 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi bstande. D Nachburgmeinde si Sornetan, Saules, Loveresse, Pontenet, Malleray, Champoz u Moutier im Kanton Bärn u Soulce u Undervelier im Kanton Jura gsi.

Souboz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1398 aus "Subol". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört. Uf e 1. Jänner 2015 hed Souboz mit de ehmolige Gmeinde Châtelat, Monible u Sornetan zur Gmeind mit em Name Petit-Val fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,8 % gläge.

80 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,7 %, CVP 2,1 %, EVP 2,4 %, FDP 2,1 %. GLP 0,0 %, GP 11,9 %, SP 23,7 %, SVP 50,7 %, Suschtigi 3,4 %.

Gmeindspresidänt vo Souboz isch vor dr Fusion dr Jean-Michel Carnal gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 115 Ywohner 26,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 73 % Französisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Souboz isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 


</doc>
<doc id="43284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43284" title="Spiez">
Spiez

Spiez isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Spiez ligt am linke Stade vom Thunersee. D Gmeindsflächi bsteit us 38,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,1 % Waud, 29,1 % Sidligsflächi u 3,3 % süschtigi Flächi. 

Spiez isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 761-62 aus "Spiets". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,4 % gläge.

74,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,7 %, CVP 1,3 %, EVP 7,1 %, FDP 8,1 %. GLP 7,2 %, GP 8,1 %, SP 18,3 %, SVP 26,0 %, Suschtigi 7,2 %.

Gmeindspresidänt vo Spiez isch dr Franz Arnold (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 12027 Ywohner 94 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Spiez ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43285" title="St. Stephan BE">
St. Stephan BE

San Stäffe (amtlech "St. Stephan", frz. verautet "Saint-Etienne") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Obersimmetal-Saane im Kanton Bärn, Schwyz.

San Stäffe ligt im obere Simmetal. D Gmeindsflächi bsteit us 51,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,8 % Waud, 2,7 % Sidligsflächi u 15 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Zwüüsimme, Diemtige, Adelbode, Lengg u Saane.

San Stäffe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1352 aus "Sant Stephan". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Obersimmetal ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,9 % gläge.

84,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,4 %, CVP 0,7 %, EVP 1,8 %, FDP 3,6 %. GLP 2,5 %, GP 2,4 %, SP 4,8 %, SVP 60,5 %, Suschtigi 14,3 %.

Gmeindspresidänt vo San Stäffe isch dr Fritz Perren (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1381 Ywohner 95,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo San Stäffe ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43286" title="Steffisburg">
Steffisburg

Stäffisbuurg (amtlech "Steffisburg", frz. verautet "Steffisbourg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Stäffisbuurg ligt im ungere Zulgtau uf dr rächte Site vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 43,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,9 % Waud, 26,8 % Sidligsflächi u 1,6 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Tuun, Homberg, Faarni, Unterlangenegg, Üetedorf u Heemberg.

Stäffisbuurg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1133 aus "Stevensburc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört. Uf en 1. Jänner 2020 isch per Fusion d Iiwohnergmeind Schwändibach zu Stäffisbuurg cho.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,8 % gläge.

73,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,5 %, CVP 1,5 %, EVP 8,1 %, FDP 8,0 %, GLP 6,1 %, GP 7,3 %, SP 15,2 %, SVP 28,6 %, Suschtigi 9,7 %.

Gmeindspresidänt vo Stäffisbuurg isch dr Jürg Marti (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 14349 Ywohner 92,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 1,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Stäffisbuurg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43287" title="Stettlen">
Stettlen

Stettle (amtlech "Stettlen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Stettle ligt im Worbletau ir Agglomeration Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 52,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,1 % Waud, 22 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Vechige, Muri, Oschtermundige u Bouige.

Stettle isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1146 aus "Stetelon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,2 % gläge.

70,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 24,5 %, CVP 2,7 %, EVP 3,8 %, FDP 13,5 %. GLP 5,2 %, GP 7,3 %, SP 17,3 %, SVP 20,3 %, Suschtigi 5,4 %.

Gmeindspresidänt vo Stettle isch dr Lorenz Hess (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2833 Ywohner 92,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,8 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Stettle ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43288" title="Studen BE">
Studen BE

Stude (amtlech "Studen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Stude isch es Dorf am Jäissberg. D Gmeindsflächi bsteit us 43 % langwirtschaftlecher Flächi, 19,6 % Waud u 37,4 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Ägerte, Büetige, Jäiss, Liiss, Schwaadernou u Worbe.

Stude isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1257 aus "Studon". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,8 % gläge.

68 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,3 %, CVP 1,8 %, EVP 3,8 %, FDP 8,3 %. GLP 4,3 %, GP 5,2 %, SP 14,0 %, SVP 37,9 %, Suschtigi 5,4 %.

Gmeindspresidänt vo Stude isch dr Mario Stegmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2387 Ywohner 89,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,6 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Stude ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43289" title="Sumiswald">
Sumiswald

Sumiswaud (amtlech "Sumiswald") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Sumiswaud ligt im untere Ämmitau. D Gmeindsflächi bsteit us 47,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 46,8 % Waud, 4,9 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. 

Sumiswaud isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1225 aus "Smoldeswalt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

83,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,6 %, CVP 0,9 %, EVP 4,0 %, FDP 6,8 %. GLP 4,2 %, GP 5,4 %, SP 11,8 %, SVP 36,8 %, Suschtigi 10,5 %.

Gmeindspresidänt vo Sumiswaud isch dr Roland Holzer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5307 Ywohner 94 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Sumiswaud ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43290" title="Sutz-Lattrigen">
Sutz-Lattrigen

Sutz-Lattrige (amtlech "Sutz-Lattrigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

Sutz-Lattrige ligt am rächte Stade vom Bielersee un bsteit us dr Dörfer Sutz u Lattrige. D Gmeindsflächi bsteit us 46,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,2 % Waud, 17,7 % Sidligsflächi u 2,2 % süschtigi Flächi. 

Sutz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Soz", 1262-63 "Souz", Lattrige im Jahr 1270 aus "Lattringun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,1 % gläge.

69,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,7 %, CVP 0,9 %, EVP 4,7 %, FDP 8,5 %. GLP 7,5 %, GP 9,6 %, SP 18,3 %, SVP 29,7 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidänt vo Sutz-Lattrige isch dr Christian Gnägi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1151 Ywohner 92,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 4,6 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Sutz-Lattrige ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43291" title="Chandragupta II.">
Chandragupta II.

Dr Chandragupta II. isch von öbbe 375 bis 413/15 n. d. Z. dr Kaiser vom nordindischen Gupta-Riich gsi. Er het dr Binaame "Vikramaditya" („Wälteroberer“) ghaa. Wääred sinere lange Heerschafts het Indie e politisch-milidäärischi, wirtschaftligi und kulturelli Blüetezit erläbt. Dr Chandragupta II. gältet as groosse Förderer vo de Künst, was sich in dr Archidektuur und au in dr bildende Kunst in e Hufe Skulptuure manifestiert (Sanchi, Sarnath u. a.). Im Umfäld vom königliche Hoof häi usserdäm vili Dichder gschafft, drunder au dr berüemti Kalidasa.




</doc>
<doc id="43292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43292" title="Studen">
Studen

Studen chan folgendi Bedütig ha: 
Stuude chönd es Gebüsch, es Gstrüpp oder en Struuch si (Haselstuude, Haidelbeerstuude usw.)

De Begriff "Studeland" wird au öpe för de Bezirk Zorzi bruucht.


</doc>
<doc id="43293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43293" title="Tägertschi">
Tägertschi

Tägertschi isch es Dorf un e ehemalegi politeschi Gmeind ir Gmeind Münsige vom Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Di ehemalig politisch Gmeind Tägertschi ligt am Übergang vom Aare- i s Ämmitau un umfasst näb em glychnamige Dorf ou na d Ortsteil Station un Ämlige. D Gmeindsflächi het us 80 % langwirtschaftlecher Flächi, 14,4 % Waud u 5,6 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si Chonufinge, Hütlige, Wichtrech u Münsige gsii.

Tägertschi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1273 aus "Tegersche", Ämlige 1311 aus "Emlingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört. Uf e 1. Jänner 2017 isch si per Fusion zu Münsige iigmeindet worde.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

86,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,6 %, CVP 0,9 %, EVP 5,9 %, FDP 3,9 %. GLP 6,1 %, GP 8,3 %, SP 10,0 %, SVP 37,3 %, Suschtigi 12,0 %.

Gmeindspresidänt vo Tägertschi isch dr Urs Schenker gsii (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 336 Ywohner 98,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Tägertschi ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43294" title="Täuffelen">
Täuffelen

Töiffele (amtlech "Täuffelen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Töiffele ligt am rächte Stade vom Bielersee un umfasst d Dörfer Töiffele un Gerolfinge. D Gmeindsflächi bsteit us 60,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 12 % Waud, 23 % Sidligsflächi u 4,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Mörge, Epse, Wauperswiu u Hagneck.

Töiffele isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Choufalli", 1280 "Tofallie". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,8 % gläge.

74,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,8 %, CVP 1,4 %, EVP 3,0 %, FDP 10,2 %. GLP 5,2 %, GP 6,6 %, SP 18,9 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 3,9 %.

Gmeindspresidänt vo Töiffele isch dr Andreas Stauffer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2437 Ywohner 91,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,3 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Töiffele ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43295" title="Tavannes">
Tavannes

Tavannes (Franc-comtois [tɔˈvɔn], dt. verautet "Dachsfelden") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Tavannes ligt ar Quelle vor Birs im Birstau. D Gmeindsflächi bsteit us 48,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,2 % Waud, 9,1 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saicourt, Reconvilier, La Heutte, Sonceboz-Sombeval, Corgémont, Tramelan u Mont-Tramelan.

Tavannes isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 866 aus "Tehisvenna". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Moutier ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 18,7 % gläge.

49,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 33,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 4,9 %, CVP 2,8 %, EVP 6,2 %, FDP 6,9 %. GLP 1,5 %, GP 7,5 %, SP 28,4 %, SVP 29,0 %, Suschtigi 12,8 %.

Gmeindspresidänt vo Tavannes isch dr Pierre-André Geiser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3373 Ywohner 6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 84 % Französisch u 3,6 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Tavannes isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43296" title="Teuffenthal">
Teuffenthal

Töiffetaau (amtlech "Teuffenthal BE") isch en Iiwohnergmeind im Verwautigschreis Thun vom Kanton Bärn ir Schwiiz.

Töiffetaau isch e Ströisidlig ohni Dorfchärn in eme Sitetau vor Zulg am Nordhang vor Blueme. D Gmeindsflächi bsteit us 45,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 50,3 % Waud, 3,5 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. 

Töiffetaau isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1344 aus "Toeffental". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

84,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,3 %, CVP 1,3 %, EVP 4,9 %, FDP 1,3 %, GLP 0,6 %, GP 3,2 %, SP 7,3 %, SVP 62,3 %, Suschtigi 12,8 %.

Gmeindspresidänti vo Töiffetaau isch d Franziska Fuss (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 197 Ywohner 96,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Töiffetaau ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43297" title="Thierachern">
Thierachern

Tierachere (amtlech "Thierachern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Tierachere ligt uf dr linke Site vor Aare un umfasst näb em glychnamige Dorf na d Wiiler Wahle, Egg u Schwand. D Gmeindsflächi bsteit us 67,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 17 % Waud, 11 % Sidligsflächi u 4,6 % süschtigi Flächi. 

Tierachere isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1250 aus "Tierachern". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,8 % gläge.

82,7 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 14,1 %, CVP 0,9 %, EVP 9,2 %, FDP 4,2 %. GLP 3,7 %, GP 5,6 %, SP 16,0 %, SVP 34,2 %, Suschtigi 12,1 %.

Gmeindspresidänt vo Tierachere isch dr Hans Jörg Kast (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1888 Ywohner 97,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Tierachere ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43298" title="Thörigen">
Thörigen

Töörige (amtlech "Thörigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Töörige ligt am Fuess vom Buchsiberg un umfasst d Ortsteil Ober- und Ungerdorf. D Gmeindsflächi bsteit us 51,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,3 % Waud, 11,5 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Tuunstette, Bleiebach, Ochleberg, Bettehuuse u Herzogebuchsi.

Töörige isch zum erschte Mal gnennt worde um 1270 aus "Toerinen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,3 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 1,1 %, EVP 3,6 %, FDP 7,6 %. GLP 4,7 %, GP 2,6 %, SP 10,3 %, SVP 47,4 %, Suschtigi 5,4 %.

Gmeindspresidänt vo Töörige isch dr Rolf Schneeberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 965 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Töörige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43299" title="Thunstetten BE">
Thunstetten BE

Tuunstette (amtlech "Thunstetten") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Tuunstette isch e Ströisidlig im Oberaargou. D Gmeindsflächi bsteit us 57,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 26,4 % Waud, 15,5 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Arwange, Langete, Bleiebach, Töörige, Herzogebuchsi u Grabe.

Tuunstette isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1220 aus "Tunchsteten". 1267 "Bucceberc". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,9 % gläge.

71,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,7 %, CVP 1,0 %, EVP 6,3 %, FDP 11,3 %. GLP 3,8 %, GP 4,9 %, SP 19,6 %, SVP 32,8 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidänt vo Tuunstette isch dr Alfred Röthlisberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2957 Ywohner 90,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Tuunstette ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43300" title="Toffen">
Toffen

Toffe (amtlech "Toffen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Toffe ligt im Gürbetau. D Gmeindsflächi bsteit us 66,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 19,8 % Waud, 13,6 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. 

Toffe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1148 aus "Toffen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,1 % gläge.

78,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,0 %, CVP 1,6 %, EVP 4,9 %, FDP 6,1 %. GLP 3,7 %, GP 6,9 %, SP 15,9 %, SVP 30,9 %, Suschtigi 8,0 %.

Gmeindspresidänt vo Toffe isch dr Ruth Rohr (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2223 Ywohner 95 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,3 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Toffe ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43301" title="Trachselwald">
Trachselwald

Trachsuwaud (amtlech "Trachselwald," salopp "Trachsu") isch en Ywohnergmeind im Verwautigs-Chreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeind Trachsuwaud umfasst di nördlich Heufti vom glyychnamige Dorf, di südlich Heufti ghört zur Gmeind Lützeflüe. D Gmeindsflächi bsteit us 56,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 39,2 % Waud, 4,4 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. 

Trachsuwaud isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1131 aus "Trahselwalt". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

91,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 2,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1100 Ywohner 98,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italiänisch.

Dr Dialäkt vo Trachsuwaud ghört zum Hochalemannisch.

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,6 %, CVP 0,5 %, EVP 4,7 %, FDP 2,3 %. GLP 3,5 %, GP 6,3 %, SP 9,9 %, SVP 47,4 %, Suschtigi 7,8 %.

Gmeindspresidänt vo Trachsuwaud isch dr Christian Kopp (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.





</doc>
<doc id="43303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43303" title="Indischer Subkontinent">
Indischer Subkontinent

As Indische Subkontinänt wird d Landmasse südlig vom Himalaya bezäichnet, wo d Staate Bangladesch, Bhutan, Indie, Nepal, Pakistan und Sri Lanka druf lige. Er isch e Däil vo Südasie und geografisch cha mä s Gebiet au dur die bäide groosse Strööm "Indus" und "Ganges" as natürligi Umgränzig beschriibe: dr Indus isch 3.180 km lang, dr lengsti Fluss uf em Subkontinänt, won em au dr Naame git, und dr wichdigsti Stroom in Pakistan. Dr Ganges isch 2.511 km lang und isch dr wichdigsti Fluss in Indie und Bangladesch.

Ass er as „Subkontinänt“ bezäichnet wird, chunnt drvo, ass die Landmasse nit e Däil vo dr Öirasische Blatte isch, sondern uf dr Indische Blatte lit. Die Lithosfääreblatte het sich im Lauf vo dr Ärdgschicht vom südlige Groosskontinänt Gondwana glööst und sich vo dr Süüdhalbchuugele gege Norde bewegt. Erst wo si mit dr Öirasische Blatte zämmegstosse isch, het sich dr Himalaya afo uffalte und d Landmasse häi sich verbunde.


</doc>
<doc id="43304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43304" title="Bihar">
Bihar

Bihar (Hindi: बिहार, Bihār []) isch en indische Bundesstaat mit ere Flechi vo 94.163 Kwadratkilometer und öbbe 104 Millione Iiwooner (Volkszelig 2011).

Si Hauptstadt isch Patna, s antike Pataliputra. Bihar isch landwirtschaftlig brägt und gältet as dr eermst und au as äine vo de instabilste Bundesstaate vo Indie.

Bihar gränzt an d Bundesstaate Uttar Pradesh im Westen, Jharkhand und Westbengale im Süüde und im Norde an Nepal.

Dr Bundesstaat isch jeedes Joor vo Monsunrääge betroffe, wo vilmol Überschwemmige verursache und wo denn Millioone vo Lüt chönne Schaade nee.



</doc>
<doc id="43307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43307" title="Bengalen">
Bengalen

Bengale, Bengali: বাংলা, bezäichnet e historischi Regioon im Nordoste vo Süüdasie, wo uf die hütige Gebiet vo Bangladesch ("Land vo de Bengale") und uf die indische Bundesstaate Westbengale, Bihar, Jharkhand, Tripura und Orissa verdäilt isch. Es isch äini vo de Regioone uf dr Wält, wo am dichdiste bevölkeret si mit mee as 900 pro km². Öbbe e Viertel Milliarde Lüt lääbe in dr Regioon, die mäiste woone uf em Land und schaffe in dr Landwirtschaft. Kolkata, früener Kalkutta, und Dhaka, früener Dakka, si die bäide grösste Stedt.

S mäiste vo Bengale lit im Delta vom Ganges und Brahmaputra. Im Süüde vom Delta isch dr grösst Mangrovewald uf dr Wält. An dr südöstlige Küste isch dr lengsti Strand uf dr Wält, wo öbbe 120 km lang isch. 

Bengale isch berüemt für sis riiche literarische und künstlerische Kulturerb. Es isch äins vo de Zentre vo dr Revoluzioon gsi zur Zit vo dr indische Unabhängikäitsbeweegig. 


</doc>
<doc id="43308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43308" title="Liste von Vulkanen in Papua-Neuguinea">
Liste von Vulkanen in Papua-Neuguinea

In däre Lischt wäre alli Vulkan z Papua-Neiginea ufgfiert, wu im die während Quartär zmindestescht aimol aktiv gsii sin.

Untersyte vu dr Homepage vum "Global Volcanism Program" vu dr Smithsonian Institution:
Derzue au:


</doc>
<doc id="43310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43310" title="Tramelan">
Tramelan

Tramelan (Franc-comtois [a tramˈlɔː], alem. "Tramlige", dt. "Tramlingen", verautet "Tremlingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeindsflächi bsteit us 58,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 32 % Waud, 8 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Mont-Tramelan, Corgémont, Tavannes u Saicourt im Kanton Bern sowie Les Genevez, Montfaucon, Le Bémont, Saignelégier u La Chaux-des-Breuleux im Kanton Jura.

Tramelan isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1179 aus "Trameleins". Di hütig Gmeind isch im Jahr 1952 entstange us dr Fusion vo de Gmeinde Tramelan-Dessus u Tramelan-Dessous. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 11,4 % gläge.

64,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 21,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 3,2 %, CVP 2,3 %, EVP 8,1 %, FDP 8,7 %. GLP 1,0 %, GP 8,3 %, SP 32,1 %, SVP 25,9 %, Suschtigi 10,4 %.

Gmeindspresidäntin vo Tramelan isch d Milly Bregnard (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4165 Ywohner 8,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 86,3 % Französisch u 2 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Tramelan isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43311" title="Treiten">
Treiten

Treite (amtlech "Treiten", frz. "Treiteron") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Treite ligt am Moränefuess über em Grosse Moos. D Gmeindsflächi bsteit us 74,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 17,3 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 1,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Feischterhenne, Chaunech, Cherzers, Müntschemier u Brüttele.

Treite isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1221 aus "Treiton". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,5 % gläge.

92,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 28,2 %, CVP 0,1 %, EVP 4,8 %, FDP 4,4 %. GLP 0,9 %, GP 4,5 %, SP 6,4 %, SVP 43,2 %, Suschtigi 7,5 %.

Gmeindspresidänt vo Treite isch dr Hans-Rudolf Kneubühl (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 395 Ywohner 95,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Treite ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43312" title="Trubschachen">
Trubschachen

Truebschache (amtlech "Trubschachen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Truebschache ligt ar Mündig vur Trueb i d Ilfis. D Gmeindsflächi bsteit us 51,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,3 % Waud, 4,8 % Sidligsflächi u 1 % süschtigi Flächi. 

Truebschache isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1667 aus "Trueberschachen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Signou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,3 % gläge.

79,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 30,8 %, CVP 0,7 %, EVP 3,6 %, FDP 2,8 %. GLP 2,7 %, GP 8,6 %, SP 10,2 %, SVP 35,5 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidänt vo Truebschache isch dr Michel Seiler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1562 Ywohner 92 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Truebschache ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43313" title="Tschugg">
Tschugg

Tschugg isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Tschugg ligt am Südoschthang vom Jolimont un umfasst s glychnamig Dorf u dr 1946 iigmeindet Wiler Mulle. D Gmeindsflächi bsteit us 44,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 45,2 % Waud, 9,3 % Sidligsflächi u 0,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Gals, Erlech, Eiss u Gampele.

Tschugg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1221 aus "Shuc", Mulle 1185 aus "curia de Mulnet". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 17,5 % gläge.

67,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 19,4 %, CVP 4,3 %, EVP 0,8 %, FDP 6,4 %. GLP 3,8 %, GP 15,8 %, SP 15,6 %, SVP 28,1 %, Suschtigi 5,8 %.

Gmeindspresidäntin vo Tschugg isch d Brigitte Walther (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 522 Ywohner 90,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 3,4 % Französisch u 1,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Tschugg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43314" title="Twann-Tüscherz">
Twann-Tüscherz

Twann-Tüscherz isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Biel/Bienne im Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeind isch im Jahr 2010 entstange dur d Fusion vo de Gmeinde Twann u Tüscherz-Aufermee (amtlich "Tüscherz-Alfermée"). Bis zum 31. Dezämber 2009 hei d Gmeinde zum Bezirk Nidou ghört.

Twann-Tüscherz ligt am linke Stade vom Bielersee. Di ehmalig Gmeind Twann umfasst d Räbdörfer Twann (frz. "Douanne", frp. [dwaɲ / duɘn / dwɘnː]), Chliitwann u Wingreis, d Sidlige Gaicht (676 m) u Twannberg (868 m) uf Terrassen am Jura u d Sankt Petersinsle. Di ehmalig Gmeind Tüscherz-Aufermee bsteit us dr Räbdörfer Tüscherz (frz. "Daucher", frp. [doˈtʃiːɘ]) un Aufermee (ou "Alffermee", "Hälffermee", frz. "Alfermée", frp. [alfermeː]). 

D Gmeindsflächi bsteit us 23,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 66,6 % Waud, 7 % Sidligsflächi u 3,2 % süschtigi Flächi. 

Twann isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1136 "Tuana" (1140 "Tuanna", 1185 "Duana"), Tüscherz um 1230 aus "Tusschiers" (1267 "Tuschers"), Alfermée im Jahr 276 aus "Alphermme". 

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,5 % gläge.

67,8 % vo de Ywohner in dr Gmeinde Twann u Tüscherz-Aufermee si evangelisch-reformiert, 14,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,7 %, CVP 1,2 %, EVP 1,4 %, FDP 14,8 %. GLP 7,2 %, GP 7,3 %, SP 21,4 %, SVP 25,7 %, Suschtigi 3,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Twann-Tüscherz isch d Margrit Bohnenblust (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de insgsamt 1139 Ywohner in dr Gmeinde Twann u Tüscherz-Aufermee 87 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 6,9 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Twann-Tüscherz ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43315" title="Uebeschi">
Uebeschi

Übeschi (amtlech "Uebeschi") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Übeschi ligt am Übeschisee ir Drumlin-Landschaft zwüsche Stocke- un Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 91,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 2,3 % Waud, 5,5 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi.

Übeschi isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1233 aus "Ibisshe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

84,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,1 %, CVP 0,5 %, EVP 4,2 %, FDP 2,7 %. GLP 4,0 %, GP 4,9 %, SP 8,1 %, SVP 43,6 %, Suschtigi 18,9 %.

Gmeindspresidänt vo Übeschi isch dr Mathias Brülisauer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 678 Ywohner 97,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,2 % Französisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Übeschi ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43316" title="Uetendorf">
Uetendorf

Üetedorf (amtlech "Uetendorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Üetedorf ligt am weschtleche Rand vom Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 73,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 7,2 % Waud, 19,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. 

Üetedorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 994 aus "Oudendorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,4 % gläge.

80,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,8 %, CVP 1,3 %, EVP 6,8 %, FDP 5,0 %. GLP 3,6 %, GP 7,6 %, SP 13,7 %, SVP 37,3 %, Suschtigi 8,9 %.

Gmeindspresidänt vo Üetedorf isch dr Hannes Zaugg-Graf (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

D Futsaler vom FC Üetedorf spiled in de Swiss Futsal Premier League.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5702 Ywohner 95,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Üetedorf ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43317" title="Unterlangenegg">
Unterlangenegg

Ungerlangenegg (amtlech "Unterlangenegg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Ungerlangenegg isch e Ströisidlig zwüsche Zulg- u Rotachetau. D Gmeindsflächi bsteit us 71,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 18,2 % Waud, 8,4 % Sidligsflächi u 1,6 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Faarni im Weschte, Buechouterbärg im Norde, Oberlangenegg im Oschte u dr Ortsteil "Bueche" vor Gmeind Horebach-Bueche im Süde.

Ungerlangenegg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1308 aus "Langonegga". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,6 % gläge.

89,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,3 %, CVP 1,0 %, EVP 2,9 %, FDP 3,2 %. GLP 2,4 %, GP 5,7 %, SP 8,9 %, SVP 54,2 %, Suschtigi 8,4 %.

Gmeindspresidänt vo Ungerlangenegg isch dr Rudolf Reusser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 927 Ywohner 98 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Ungerlangenegg ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43318" title="Unterseen">
Unterseen

Unterseen isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Unterseen ligt uf em Bödeli zwüsche Thuner- u Brienzersee. D Gmeinde Unterseen, Maate un Inderlache si zämmegwachse. D Gmeindsflächi bsteit us 18,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 59,5 % Waud, 14,2 % Sidligsflächi u 7,5 % süschtigi Flächi. 

Am 13. Juli 1279 het dr Chünig Rudolf I. vo Habsburg em Freiherr Berchtold III. vo Eschebach-Oberhofe d Erloubnis gää, zwüsche dr beide See e Burg un e Stadt z boue.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 14,5 % gläge.

70,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,3 %, CVP 1,4 %, EVP 4,0 %, FDP 9,9 %. GLP 4,7 %, GP 8,2 %, SP 19,1 %, SVP 26,0 %, Suschtigi 10,4 %.

Gmeindspresidänt vo Unterseen isch dr Simon Margot (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5201 Ywohner 89,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Unterseen ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43319" title="Ursenbach BE">
Ursenbach BE

Urschebech (amtlech "Ursenbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Urschebech ligt im Oberaargou im Schwizer Mittuland, wo Öschebach, Moosbach u Wauterswiubach zum Urschebech zämmefliesse. D Gmeindsflächi bsteit us 63,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 30,8 % Waud, 5,3 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Madiswiu, Roorbachgrabe, Wauterswiu, Öschebach u Ochleberg.

Urschebech isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1201 aus "Ursibach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,5 % gläge.

89 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,4 %, CVP 1,0 %, EVP 4,0 %, FDP 3,7 %. GLP 4,2 %, GP 3,9 %, SP 7,5 %, SVP 48,6 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vo Urschebech isch dr Hans Ulrich Fuhrimann-Röthlisberger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 900 Ywohner 98,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Urschebech ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43320" title="Urtenen-Schönbühl">
Urtenen-Schönbühl

Urtene-Schömbüeu (amtlech "Urtenen-Schönbühl", bis 2001 "Urtenen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Urtene-Schömbüeu ligt im Urtenetau un umfasst s Dorf Urtene u dr Ortsteil Schömbüeu. D Gmeindsflächi bsteit us 47,3 % langwirtschaftlecher Flächi, 31 % Waud, 17,9 % Sidligsflächi u 3,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Iegischtoorf, Matstette, Bouige, Moosseedorf u Wiggiswiu.

Urtene isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1249 aus "Urtinun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 16,3 % gläge.

62,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 16 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,3 %, CVP 2,5 %, EVP 4,4 %, FDP 7,8 %. GLP 6,0 %, GP 6,5 %, SP 19,0 %, SVP 28,7 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Urtene-Schömbüeu isch dr Hansueli Kummer (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 5295 Ywohner 87,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,6 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Urtene-Schömbüeu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43321" title="Uttigen">
Uttigen

Uttige (amtlech "Uttigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Uttige isch es Dorf am linke Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 44,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 33,2 % Waud, 19,6 % Sidligsflächi u 2,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Chise, Heemberg, Üetedorf, Chiuterf u Jaaberg.

Uttige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 894 aus "Utingun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört. Uf de 1. Jänner 2014 isch Chienerschrüti iigmeindet worde.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,4 % gläge.

82,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,7 %, CVP 1,4 %, EVP 4,8 %, FDP 6,0 %. GLP 3,9 %, GP 9,2 %, SP 15,9 %, SVP 32,8 %, Suschtigi 10,3 %.

Gmeindspresidänt vo Uttige isch dr Andreas Epprecht (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1574 Ywohner 96,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,7 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Uttige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43322" title="Utzenstorf">
Utzenstorf

Utzischdorf (amtlech "Utzenstorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Utzischdorf ligt uf dr rächte Site vor Ämmi un umfasst d Ortsteil Ober- un Unterdorf, d Wiiler Schache, Ey un Autwide. D Gmeindsflächi bsteit us 61,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 27,7 % Waud, 10,2 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Choppige, Niderösch, Oberösch, Eersige, Chiuperg, Äflige, Bätterchinge, Wiuer u Zielebach.

Drei Fünd a ungerschidlige Ort uf em hütige Gmeindsbiet belege, das scho zur Steizyt Mönsche hie gläb hei. Im Schnäggefäud het me es Grab us dr Bronzezyt entdeckt, wo e Gürtuchötti aus Grabbylag drinne gläge isch. E Münze us de Römerzyt, wo me uf em Bürglenhubel gfunge het, dreit s Porträ vom Cheiser Antoninus Pius.

Utzischdorf isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1175 aus "Uzansdorf". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 7,5 % gläge.

77,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 20,9 %, CVP 1,4 %, EVP 2,9 %, FDP 6,8 %, GLP 5,3 %, GP 6,4 %, SP 19,4 %, SVP 32,0 %, Suschtigi 4,9 %.

Gmeindspresidänt vo Utzischdorf isch dr Jürg Hauswirth (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 3649 Ywohner 95,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,7 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Utzischdorf ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43323" title="Vauffelin">
Vauffelin

Wölflige oder uf Französisch Vauffelin (uf frankprovenzalisch [vɔflɑ̃ / a voflɛ̃/ voflãɛ̃], i dr alemannische Mundart au "Füglistaal") isch en ehemaligi politischi Gmeind im Verwautigs-Chreis Bärner Jura im Kanton Bärn gsii. 

Ufe 1. Jänner 2014 het d Gmeind mit Pläntsch zur noie Gmeind Sauge fusioniert.

Zuem Piet vo dr ehemolige Gmeind hei s Dorf "Vauffelin" un dr Wiiler "Fridliswart" ghöört gha.

Dr Gmeindsbann het 35 Prozänt landwirtschaftlechi Flächi, 56 Prozänt Waud un nüün Prozänt Sidligsflächi gha.

D Nachburgmeinde si gsii: Orvin, Péry, Pläntsch, Romont, Pieterle u Bieu.

Vauffelin isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Vualfelim", Frinvillier im Jahr 1393 aus "Frunwelier".

Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 18 Prozänt gläge.

53,9 Porzänt vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 18,2 Prozänt si römisch-katholisch gsi (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 6,0 %, CVP 0,1 %, EVP 0,4 %, FDP 9,0 %. GLP 1,7 %, Grüeni 15,9 %, SP 22,7 %, SVP 27,6 %, Süschtigi 16,6 %.

Wölflige isch es Börgdorf im Jura mit Bärglandwirtschaft. Z Fridliswart unde chöme bedüütendi Vercheerswääg vom Jura dure.

Bir Vouchszählig vo 2000 hei vo de 445 Ywohner 24,7 Prozänt Dütsch aus Houptsprach aaggää, 64,9 Prozänt Französisch u 1,1 Prozänt Itelienisch.

Dr alt frankprovenzalisch Patois vo Vauffelin isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jahrhundert uusgstorbe.



</doc>
<doc id="43324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43324" title="Vechigen">
Vechigen

Vechige (amtlech "Vechigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn, Schwyz.

D Gmeind Vechige ligt im obere Worbletau u zur Gmeind ghöre d Dörfer: Sinneringe, Boll, Vechige, Lindetau, Dentebärg, Utzige, Littewiu, Radufinge und Luterbach. D Gmeindsflächi bsteit us 63,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 28,5 % Waud, 7,2 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si: Chrouchtu, Oberbuurg u Hasli im Verwautigschreis Ämmitau; Wauggringe, Worb, Muri, Stettle u Bouige im Verwautigschreis Bärn-Mittuland.

Vechige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Vechingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

S Wappe vo Vechige zeigt uf rotem Grund e wiisse Flügu. Heraldisch seit me "e haube Flug". Flügu chöme i Wappe vor, hüfiger aber aus Heumzier über oder näb em Wappe – meischtens sis im oder näb em Wappe zwöi Flügu, aus Zier obe numen eine. Drum isch s Wappe vo Vechige mit nume eim Flügu im Schiud ehnder säute. Dr Name "Vechige" söu übrigens vom Wort "Fecke" für Flügu abstamme. Sit em Ougschte 2013 het d Gmeind Vechige es Wappe, wo zwar s gliiche druffen isch, wi uf em aute Wappe, aber dr Flügu isch gliner zerchenne.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 4614 Ywohner 95,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,5 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Vechige ghört zum Hochalemannisch.

77,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,3 %, CVP 2,1 %, EVP 4,1 %, FDP 9,8 %. GLP 5,9 %, GP 9,2 %, SP 16,6 %, SVP 29,5 %, Suschtigi 5,5 %.

Im 2019 si d Resultat wie folgt gsi: BDP 9,5 %, CVP 1,7 %, EVP 4,5 %, FDP 10,9 %. GLP 11,4 %, GP 12,1 %, SP 13,6 %, SVP 30,7 %, Süschtigi 5,6 %.

Gmeindspresidänt vo Vechige isch dr Walter Schilt (SVP) und Vize isch dr Erich Bolz (SP) (Stang 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.



</doc>
<doc id="43325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43325" title="Villeret BE">
Villeret BE

Villeret (Franc-comtois [viˈrɛ / vilˈrɛ / viʎˈrɛ]) isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura im Kanton Bärn, Schwyz.

Villeret isch es Dorf am Fuess vom Chasseral. D Gmeindsflächi bsteit us 43,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 51,5 % Waud, 3,7 % Sidligsflächi u 0,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Saint-Imier, Nods u Cormoret im Kanton Bärn, Les Breuleux u Muriaux im Kanton Jura u Villiers im Kanton Nöieburg.

Villeret isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1390 aus "Villeret". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Courtelary ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,6 % gläge.

52,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,8 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,5 %, CVP 2,9 %, EVP 1,4 %, FDP 11,1 %. GLP 2,0 %, GP 11,8 %, SP 25,9 %, SVP 26,8 %, Suschtigi 8,6 %.

Gmeindspresidänt vo Villeret isch dr Richard Habegger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 901 Ywohner 11,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 83,1 % Französisch u 1,6 % Italienisch.

Dr alt Patois (Franc-comtois) vo Villeret isch wahrschynlech ir erschte Heufti vom 20. Jh. uusgstorbe. 



</doc>
<doc id="43326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43326" title="Vinelz">
Vinelz

Vinelz (frz. verautet "Fenil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Vinelz ligt am rächte obere Änd vom Bielersee am Fuess vom Schalterain. D Gmeindsflächi bsteit us 52,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 36,5 % Waud u 10,8 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Lüscherz, Brüttele, Eiss u Erlech.

Vinelz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Fenis". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Erlech ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,8 % gläge.

79,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 12 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 25,4 %, CVP 2,0 %, EVP 1,3 %, FDP 6,6 %. GLP 7,4 %, GP 8,8 %, SP 14,5 %, SVP 28,9 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Vinelz isch d Rita Bloch-Gutmann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 735 Ywohner 92,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 5,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Vinelz ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43327" title="Kumaragupta I.">
Kumaragupta I.

Dr Köönig Kumaragupta I. (au "Kumara Gupta", Mahendraditya; † 455) het vo 415 bis 455 im nordindische Riich vo de Gupta gherrscht.

D Inschrifte vo Bilsad si dr eltiste Noochwiis vo sinere Heerschaft. Si göön uf s Joor 96 vo dr Ziträchnig vo Gupta zrugg, s Joor 415. 

Dr Soon vom Chandragupta II. het lang regiert und in dere Zit s Riich innerlig konsolidiert. Er isch zwar Hindu gsi, isch aber bekannt für si religiöösi Toleranz und umfangriiche Stiftige an hinduistischi, buddhistischi und jinistischi Chlöster. Die buddhistische Chlöster häi sich zu Finanzzentre entwicklet, und die hinduistische häi iire Landbesitz mee und mee vergröösseret. 

Am Ändi vo dr Regierigszit vom Kumaragupta I. het dr Brinz Skandagupta s Riich vor eme groosse Ufstand vom Stamm vo de Pushyamitras am Narmada-Fluss grettet. En Inschrift verzellt, ass dr Kumaragupta I. ere Hunneschlacht gfalle sig und ass dr Skandagupta d Hunne gschlaage het. Dr Skandagupta (reg. 455-67) het dr Chronbrinz Purugupta verdrängt, het 458 d "Huna", die sogenannte Wisse Hunne, no chönne abweere und isch dr vorletscht bedütendi Gupta-Köönig gsi. 


</doc>
<doc id="43330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43330" title="Kshatriya">
Kshatriya

Kshatriya (Sanskrit क्षत्रिय, m., , Chrieger) isch im indische Kastesüsteem d Bezäichnig für d Mitgliider vom zwäite Stand (Varna), wo ursprünglig hauptsächlig us Chrieger, Fürste und Köönig (Raja) bestande het.

Es isch iiri Ufgoob, d Gmäinschaft z beschütze und dorum si Daatchraft und Unternäämigsgäist (Rajas) wichdigi Äigeschafte. Dr ächti Kshatriya sött bekämpfe, was nid woor isch, und baraat si, s grächte Süsteem, Gsetz und Rächt, d Woolfaart und dr Woolstand vom Land z verdäidige, wie au die moralischi Grundornig und -orientierig vom Volk. Do drzue ghöört, ass er de Schwache und deene wo in Not si, wurd hälfe.

Hüte si d Kshatriyas nüme so wichdig wie in früenere Gsellschafte. In iirem ursprünglige Metiee, dr Politik, si hüt e Hufe Inträssegrubbe aktiv, und die politischi Heerschaft häi si scho in dr Zit vo de islamische Riich in Nordindie verloore. Im milidäärische Beriich häi sich bsundrigs au d Sikhs chönne etabliere. 


</doc>
<doc id="43331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43331" title="Wachseldorn">
Wachseldorn

Wachsudorn (amtlech "Wachseldorn") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Wachsudorn isch e Ströisidlig am Buechhouterbärg. D Gmeindsflächi bsteit us 71,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 23,7 % Waud u 5,1 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Buechouterbärg, im Weschte, Röötebach im Norden un Oschten un Oberlangenegg im Süde.

Wachsudorn isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1293 aus "Wachseldorn". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 0,9 % gläge.

90 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,4 %, CVP 0,4 %, EVP 4,7 %, FDP 0,3 %. GLP 0,9 %, GP 4,6 %, SP 3,9 %, SVP 68,2 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidänt vo Wachsudorn isch dr Hans Rüegsegger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 281 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Wachsudorn ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43332" title="Wald BE">
Wald BE

Waud (amtlech "Wald") isch e Ywonergmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Waud ligt uf em Längebärg über em Aaretau. D Nachburgmeinde si Chäsitz, Bäup, Toffe, Nidermuuere, Baum u Chüniz.

Waud gits sit em 1. Jänner 2004, wo sech die beide Gmeinde Zimmerwaau (amtlech Zimmerwald) un Englischbärg (amtlech Englisberg) zämegschlosse hei. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum dazmalige Bezirk Seftige ghört.

Zimmerwaau isch zum erschte Mal 1257/58 aus "Cimerwald" (1276 "Cinberwalt", 1281 "Zimmerwalt") gnennt worde, Englischbärg 1166 aus "Endlisperc".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Usländeraateil isch 2010 bi 4,9 % gläge.

83,2 % vo de Ywoner si evangelisch-reformiert, 9,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergäbnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 1,3 %, EVP 4,0 %, FDP 6,2 %. GLP 4,3 %, GP 7,8 %, SP 12,5 %, SVP 36,5 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Waud isch dr Fritz Brönnimann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 6205 Ywoner 97,7 % Tütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,5 % Italiänisch.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Waud ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43333" title="Walliswil bei Niederbipp">
Walliswil bei Niederbipp

Waliswiu (amtlech "Walliswil bei Niederbipp") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Waliswiu isch es Dorf am linke Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 53,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 18,8 % Waud, 17,4 % Sidligsflächi u 10,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Oberbipp, Baau, Berke, Waliswiu bi Wange u Wiedlischbach.

Waliswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1324 aus "Walaswille". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,9 % gläge.

75,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 9,7 %, CVP 0,1 %, EVP 3,5 %, FDP 7,9 %. GLP 1,4 %, GP 3,9 %, SP 14,5 %, SVP 49,9 %, Suschtigi 9,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Waliswiu isch d Christine Stampfli (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 239 Ywohner 99,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Waliswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43334" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43334" title="Walliswil bei Wangen">
Walliswil bei Wangen

Waliswiu (amtlech "Walliswil bei Wangen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Waliswiu isch es Strassedorf am rächte Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 51,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 34,5 % Waud, 10,1 % Sidligsflächi u 4,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Berke, Heimehuse, Wangeried, Wangen an der Aare, Wiedlischbach u Walliswiu bi Niderbipp.

Waliswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1356 aus "Walaswille". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,7 % gläge.

78,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,1 %, CVP 0,6 %, EVP 1,5 %, FDP 6,6 %. GLP 4,4 %, GP 3,3 %, SP 17,4 %, SVP 38,3 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidäntin vo Waliswiu isch d Rita Wagner-Soom (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 551 Ywohner 98,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,5 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Waliswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43335" title="Walperswil">
Walperswil

Wauperswiu (amtlech "Walperswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wauperswiu ligt uf ere Moräne zwüsche Bielersee u Seeland. D Gmeindsflächi bsteit us 76,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 9,2 % Waud, 8,9 % Sidligsflächi u 5,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Epse, Büeu, Chapele, Baarge, Sisele, Hagneck u Töiffele.

Wauperswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1225 aus "Walperssuivile", 1247 "Walbervilar". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

85,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 23,4 %, CVP 1,3 %, EVP 2,4 %, FDP 2,6 %. GLP 6,4 %, GP 5,8 %, SP 12,8 %, SVP 40,2 %, Suschtigi 5,1 %.

Gmeindspresidänt vo Wauperswiu isch dr Christian Mathys (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 788 Ywohner 96,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,9 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wauperswiu ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43336" title="Walterswil BE">
Walterswil BE

Wauterswiu (amtlech "Walterswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Wauterswiu ligt im Oberaargou um umfasst s glychnamig Dorf, d Wiiler Schmidigen u Müliwäg u s Ghöft Wiggisberg. D Gmeindsflächi bsteit us 75,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,2 % Waud u 3,8 % Sidligsflächi.

Wauterswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1139 aus "Walterswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,2 % gläge.

93,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 0,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,6 %, CVP 0,3 %, EVP 4,6 %, FDP 2,0 %. GLP 3,1 %, GP 3,5 %, SP 6,5 %, SVP 59,8 %, Suschtigi 6,6 %.

Gmeindspresidänt vo Wauterswiu isch dr Ernst Lanz (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 546 Ywohner 98,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,2 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Wauterswiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43337" title="Wangen an der Aare">
Wangen an der Aare

Wange (amtlech "Wangen an der Aare") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Wange isch es Stedtli am rächte Stade vor Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 42,8 % landwirtschaftlecher Flächi, 28,8 % Waud, 20,3 % Sidligsflächi u 8,1 % süschtigi Flächi. 

Wange isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1257 aus "Wangen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 13,6 % gläge.

67,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 1,9 %, EVP 3,2 %, FDP 15,8 %. GLP 5,1 %, GP 6,1 %, SP 13,2 %, SVP 32,9 %, Suschtigi 5,8 %.

Gmeindspresidänt vo Wange isch dr Fritz Scheidegger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1889 Ywohner 91 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wange ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43338" title="Wangenried">
Wangenried

Wangeried (amtlech "Wangenried", bis i s 19. Jh. "Ried") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Wangeried isch es Strassedorf im Oberaargou nüün Kilometer öschtlech vo Soledurn. D Gmeindsflächi bsteit us 67,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,1 % Waud, 6,9 % Sidligsflächi u 1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Wange, Waliswiu bi Wange, Heimehuse u Inkbu im Kanton Bärn u Subige u Deitige im Kanton Solothurn.

Wangeried isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 894 aus "Riete", 1356 "Guoten Riede". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,5 % gläge.

77,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 13,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,5 %, CVP 1,0 %, EVP 2,5 %, FDP 7,8 %. GLP 4,0 %, GP 4,2 %, SP 17,0 %, SVP 43,2 %, Suschtigi 3,8 %.

Gmeindspresidänt vo Wangeried isch dr Fritz Müller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 382 Ywohner 97,9 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wangeried ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43339" title="Wattenwil">
Wattenwil

Wattewiu (amtlech "Wattenwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Wattewiu isch e Ströisidlig im obere Gürbetau am Oschthang vom Gurnigel. D Gmeindsflächi bsteit us 42,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,5 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 1,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Burgistei, Gurzele, Forscht-Länggebüeu, Blumistei u Riggisbäärg.

Wattewiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1226 aus "Watenwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Seftige ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,1 % gläge.

82,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,5 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,5 %, CVP 1,0 %, EVP 7,6 %, FDP 4,6 %. GLP 3,6 %, GP 6,2 %, SP 12,7 %, SVP 38,5 %, Suschtigi 12,3 %.

Gmeindspresidänt vo Wattewiu isch dr André Bähler (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2770 Ywohner 95,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,4 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wattewiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43341" title="Sri Gupta">
Sri Gupta

Dr Śri Gupta (240–280 n. d. Z.) isch e Köönig in Nordindie gsi und Gründer vo dr Gupta Dünastii. Mä nimmt aa, ass er über e Däil vom nördlige oder zentrale Bengale gherrscht het.

S eltiste Züügnis vo dr Existänz vom Sri Gupta isch vom Mönch I-tsing öbbe us em Joor 690 n. d. Z. Er schribt, ass uf dr Puna Inschrift vo dr Prabhavati Gupta, won e Dochder vom Chandragupta II. gsi isch, dr Maharaja Sri-Gupta as Gründer vo dr Gupta Dünastii gnennt wird. Noch em I-tsing het dr Śri Gupta z Mṛgaśikhāvana e Tämpel lo baue für die Buddhistische Pilger us China und em 40 Dörfer gschänkt.

Dr Historiker A. K. Narain (1983) het festgstellt, ass dr Wüsseschaft nüt bekannt isch über d Religioon vom Sri Gupta. Er dänkt, ass dr Śri Gupta möögligerwiis sälber e Buddhist gsi isch oder a Mitgliid vo dr Hinduistische Sekte vom Vaiṣṇavism wo gegen e Buddhismus tolerant gsi isch. Mä wäiss, dass die möiste vo de spöötere Gupta Monarche Vaiṣṇavite gsi si und Religione wie dr Buddhismus und dr Jainismus toleriert wenn nid understützt häi.


</doc>
<doc id="43342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43342" title="Chandragupta Maurya">
Chandragupta Maurya

Dr Chandragupta Maurya († woorschinlig 297 v. d. Z. isch dr Gründer vom Maurya-Riich uf em Indische Subkontinänt gsi. Er gältet as äine vo de groosse indische Herrscher. Die antike Grieche häi en as Sandrokottos kennt. 

Über e Chandragupta und si Zit wäiss mä mee as über anderi Zitabschnitt vo dr früeje indische Gschicht dank de Edikt vom Mauryaköönig Ashoka und Wärke vo griechische Autore, drunder dr Megasthenes, wo e Botschafter vo de Selöikide z Pataliputra (hüte Patna) gsi isch.

Vo wo dr Chandragupta cho isch, wäiss mä nid grnau. Er isch woorschinlig vor em Köönig vo de Nanda us Pataliputra gflüchtet, het en Armee ufgstellt und um 322/21 v. d. Z., churz noch em Indiefäldzuug vom Alexander em Groosse, Pataliputra erooberet, dr letscht Köönig vo de Nanda umbrocht und däm si Noochfolger as Herrscher vo Magadha worde.
Dr Chandragupta het gege die makedonisch-griechische Drubbe gkämpft, wo dr Alexander und däm sini Noochfolger, d Diadoche, in Indie gloo häi. 

Noch em Dood vom Poros im Joor 317 v. d. Z. het dr Chandragupta däm si Riich am Indus anektiert und bald dr Nordweste vom Subkontinänt kontrolliert. 

Wo dr Selöikideköönig Seleukos I. 305 v. d. Z. im Punjab iigfalle isch, het er mit em Chandragupta müesse verhandle, wil däm si Armee vil sterker gsi isch. Dr Mauryaköönig het e Dochder vom Selöikos ghürootet und dä het em Gebiet westlig vom Indus abdräte, drunder au Gandhara und Belutschistan, und het em drfür 500 Chriegselefante gee, won er in de Diadochekämpf guet het chönne bruuche. Die diplomatische Kontakt zwüsche de bäide Riich si ufrächt erhalte worde.

S Riich vo de Maurya het bald dr ganz Subkontinänt unfasst, usser em süüdligste Zipfel. Es gseet us, ass es straff und effizient organisiert gsi isch und au en effektive Ghäimdienst ghaa het. Gege s Ändi vo sim Lääbe häig sich dr Chandragupta zum Jainismus bekeert und häig as Mönch bis zum Dood gfastet. Si Soon Bindusara het noch em dr Droon bestiige.



</doc>
<doc id="43344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43344" title="Magadha">
Magadha

Magadha isch e nordostindischs Köönigriich im 6. und 5. Joorhundert vor dr Zitewändi gsi.

Es isch äins vo sächzää Groosstammdümer gsi, de sogenannte Mahajanapada, und het öbbe s Gebiet vom hütige indische Bundesstaat Bihar umfasst. D Hauptstadt isch Rajagriha gsi, spööter Pataliputra, s hütige Patna. Im 3. Joorhundert vor dr Zitewändi het sich drus s Riich vo dr Maurya-Dünastii entwigglet, wo s erste indische Groossriich gsi isch. Däm si grösst Herrscher isch dr Kaiser Ashoka gsi, und under iim isch d Usdeenig vo Magadha am grösste gsi und s Land het e kulturelli Blüetezit erläbt.

In Magadha isch dr Buddhismus entstande. Dört si die antike buddhistische Zentre, wie Bodhgaya und Nalanda, vo wo us sich die nöiji Religion noch em dritte buddhistische Konzil au in andere Däil vo Indie het afo verbräite.

Über die früeje Herrscher vo Magadha wäiss mä nid vil Sichers. Die wichdigste Kwelle si buddhistischi Chronike us Sri Lanka, d Puranas und verschidnigi buddhistischi und jainistischi häiligi Teggst. 
Uf dr Basis vo deene Kwelle gseet s us, wie wenn Magadha öbbe 200 Joor lang vo dr Shishunaga-Dünastii regiert worde isch (öbbe vo 550 bis 350 v. d. Z.)

D Liste vo de Köönig noch de "Chronike us Sri Lanka":

D "Puranas" gäbe en anderi Liste mit lengere Herrschaftszite (noch däm het d Shishunaga-Dünastii 321 Joor gherrscht):
D Shishunaga-Dünastii isch vom Mahapadma gstürzt worde, wo dr erst vo de nüün Nanda. Noch iim si acht Söön choo. Noch de Chronike us Sri-Lanka het d Nanda-Dünastii nume 22 Joor lang gherrscht, wääred d Puranas verzelle, ass dr Mahapadma 28 Joor lang regiert het und sini Söön 12 Joor lang. 
D Nanda-Dünastii isch woorschinlig vom Chandragupta Maurya zerstöört worde, wo dr erst Köönig vo dr groosse Maurya-Dünastii gsi isch.


Früener het mä dänggt, ass d Sprooch, wo z Magadha gschwätzt worde isch, s Magadhi, mit em Pali vom buddhistische Kanon idäntisch sig. Mä het sidder aber bewiise, ass es nid eso gsi isch.



</doc>
<doc id="43346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43346" title="Kleinschreibung">
Kleinschreibung

Under Chliischriibig verstoot me d Verwendig vo Chliibuechstabe (Minuskle) am Wortaafang.

Bi de "konsequänte Chliischriibig" wärded ali Grossbuechstabe (Majuskle) vermide, also nu s chlinne Alfabeet brucht. Di "gmässigti Chliischriibig" (wome au als "gmässigti Grossschriibig" bezaichnet) bruucht i bestimmte Fäll grossgschribni Buechstabe för Wörter, öppe am Satzaafang, bi Aigenäme oder bi de Höflichkeitsform.
D Vortaile vo de konsequänte oder gmässigte Chliischriibig sind us Sicht vo erer Befürworter:

D Nochtail wärded vo de Gegner wie folgt beschribe:

I de Alemannische Wikipedia häts zur Zyt folgendi Artikel mit



</doc>
<doc id="43347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43347" title="Gupta-Tempel">
Gupta-Tempel

Dr Begriff Gupta-Tämpel bezäichnet e Grubbe vo öbbe drissig nordindische Tämpelbaute us Stäi, wo in dr Zit vo öbbe 400 bis 600 n. d. Z. entstande si – zur Blüetezit vom Riich vo de Gupta. Bi alle Baute – mit dr Usnaam vom buddhistische Tämpel Nr. 17 z Sanchi – isch s höggst woorschiinlig ass es hinduistischi Tämpel gsi si. Under de Tämpel het s e baar Hööletämpel, wo us em natürlige Felse uuseghaue worde si, und die eltiste erhaltene freistehende Tämpel us Stäi z Indie. Vo mee as dr Helfti vo de bekannte Gupta-Tämpel existiere nume no Bitzli vo Fundamänt oder e baar weenigi Bruchstück vo Relief.




</doc>
<doc id="43349" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43349" title="Wilhelm Denz">
Wilhelm Denz

Dr Christian Wilhelm Denz (* 4. Apriu 1852 z Davos Glaris; † 13. Dezämber 1929 z Basu) isch e Schwiizer reformierte Pfarrer gsii.

Dr Denz hed Teologii z Basu, z Tübige u z Berlin gschdudiert. Vo 1875 bis 1880 isch er Pfarrer z Tamins-Reichenau u vo 1880 bis 1924 z Binnige gsi. I dere Gmeind isch er (bolitisch) sehr aktiv gsi; under andrem für sin Iisatz für Tuberkulosechranki isch nach ihm d "Wilhelm Denz-Schdrass" z Binnige douft worde.



</doc>
<doc id="43350" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43350" title="Wengi">
Wengi

Wängi (amtlech "Wengi") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wängi ligt im obere Limpachtau. D Gmeindsflächi bsteit us 72,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 16,6 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 3,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Rapperswiu, Grossaffoutere, Diessbe im Kanton Bern u Schnottu u Baum im Kanton Solothurn.

Wängi isch zum erschte Mal gnennt worde 1261-63 aus "Wengw", 1303 "Wengi". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Büre ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,1 % gläge.

81,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 2,1 %, EVP 1,4 %, FDP 5,9 %. GLP 5,5 %, GP 8,2 %, SP 10,0 %, SVP 43,0 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidäntin vo Wängi isch d Christine Roder (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 552 Ywohner 96 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,8 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Wängi ghört zum Hochalemannisch.






</doc>
<doc id="43351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43351" title="Wichtrach">
Wichtrach

Wichtrech (amtlech "Wichtrach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wichtrech ligt am östleche Rand vom Aaretau. D Gmeindsflächi bsteit us 64,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,2 % Waud, 11,9 % Sidligsflächi u 1,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Münsige, Tägertschi, Hütlige, Diessbech, Heerblige, Opplige, Chise, Jaaberg, Chiuterf u Gerzesee.

Wichtrech isch im Jahr 2004 entstange dür d Fusion vo de Gmeinde Niderwichtrech un Oberwichtrech. Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Dr Name isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1180 aus "Wichtracho".

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,4 % gläge.

78,2 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,2 %, CVP 1,3 %, EVP 5,2 %, FDP 8,8 %. GLP 4,8 %, GP 8,0 %, SP 13,9 %, SVP 29,2 %, Suschtigi 10,6 %.

Gmeindspresidänt vo Wichtrech isch dr Hansruedi Blatti (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei 94,7 % Dütsch vo de Ywohner aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wichtrech ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43352" title="Wiedlisbach">
Wiedlisbach

Wiedlischbach (amtlech "Wiedlisbach") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiedlischbach isch es Stedtli Aare u Jurafuess. D Gmeindsflächi bsteit us 49,5 % langwirtschaftlecher Flächi, 29 % Waud, 19,7 % Sidligsflächi u 1,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Attiswiu im Weschte, Runschberg im Norde, Oberbipp im Oschten u Wangen an der Aare im Süde.

Wiedlischbach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Wietilspach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,7 % gläge.

66,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 17,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,4 %, CVP 1,4 %, EVP 5,0 %, FDP 8,8 %. GLP 4,7 %, GP 3,9 %, SP 18,6 %, SVP 33,4 %, Suschtigi 8,8 %.

Gmeindspresidänt vo Wiedlischbach isch dr Martin Allemann (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2414 Ywohner 93 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wiedlischbach ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43353" title="Wiggiswil">
Wiggiswil

Wiggiswiu (amtlech "Wiggiswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiggiswiu isch es Dorf am Nordweschthang über em Moosseetau. D Gmeindsflächi bsteit us 74,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 11,9 % Waud, 11,2 % Sidligsflächi u 2,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Iegischtoorf, Urtene-Schömbüeu, Moosseedorf, Münchebuchsi u Deisswiu.

Wiggiswiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1219 aus "Wigersvile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4 % gläge.

63,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,9 %, CVP 4,1 %, EVP 3,3 %, FDP 2,5 %. GLP 2,7 %, GP 6,6 %, SP 12,3 %, SVP 42,5 %, Suschtigi 8,1 %.

Gmeindspresidänt vo Wiggiswiu isch dr Thomas Steffen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 97 Ywohner 91,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Wiggiswiu ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43354" title="Wilderswil">
Wilderswil

Wilderswiil (amtlech "Wilderswil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Inderlache-Oberhasli im Kanton Bärn, Schwyz.

Wilderswiil ligt am Iigang zum Lütschinetal. D Gmeindsflächi bsteit us 21,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 55,9 % Waud, 7,9 % Sidligsflächi u 14,5 % süschtigi Flächi. 

Wilderswiil isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1224 aus "Wilderswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Inderlache ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10 % gläge.

76 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 11,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,9 %, CVP 1,7 %, EVP 3,9 %, FDP 9,7 %. GLP 3,0 %, GP 8,3 %, SP 14,5 %, SVP 36,1 %, Suschtigi 6,9 %.

Gmeindspresidänt vo Wilderswiil isch dr Eduard Schild (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2238 Ywohner 94,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,8 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wilderswiil ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43355" title="Wiler bei Utzenstorf">
Wiler bei Utzenstorf

Wiuer (amtlech "Wiler bei Utzenstorf") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiuer ligt am rächte Stade vor Ämmi un umfasst näb em glychnamige Dorf ou na dr Wiiler Wiuerfäud. D Gmeindsflächi bsteit us 55 % langwirtschaftlecher Flächi, 31,1 % Waud, 13,2 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Zielebach, Utzischdorf u Bätterchinge.

Wiuer isch zum erschte Mal gnennt worde 1261-63 aus "Wilere". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 % gläge.

82,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 29,4 %, CVP 1,4 %, EVP 2,4 %, FDP 4,8 %. GLP 6,8 %, GP 6,2 %, SP 19,4 %, SVP 24,6 %, Suschtigi 5,0 %.

Gmeindspresidänt vo Wiuer isch dr Ulrich Schwaller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 781 Ywohner 96,5 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 1,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wiuer ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43356" title="Wileroltigen">
Wileroltigen

Wiileroutige (amtlech "Wileroltigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiileroutige isch es Dorf am linke Stade vor Saane ir Nöchi vor dr Mündig i d Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 60,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 29,2 % Waud, 7,1 % Sidligsflächi u 2,9 % süschtigi Flächi. 

Wiileroutige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1263 aus "Wiler sita prope Oltingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Loupe ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 10,4 % gläge.

84,4 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,4 %, CVP 1,1 %, EVP 1,6 %, FDP 5,5 %. GLP 1,9 %, GP 6,8 %, SP 12,2 %, SVP 42,7 %, Suschtigi 6,8 %.

Gmeindspresidänt vo Wiileroutige isch dr Daniel Schwaar (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 359 Ywohner 95 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,3 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wiileroutige ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43357" title="Willadingen">
Willadingen

Wiladinge (amtlech "Willadingen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiladinge ligt ar Ösch un umfasst näb em glychnamige Dorf ou na d Wiiler Mösli u Moosgass u s Nöibouquartier Lischmatt. D Gmeindsflächi bsteit us 66,7 % langwirtschaftleche Flächi, 27,4 % Waud, 5,5 % Sidligsflächi u 0,5 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Höchstette u Choppige im Kanton Bärn u Rächerswiu u Drü Höf im Kanton Soledurn.

Wiladinge isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1214 aus "Willedingen". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Buurdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

89,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 5,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,1 %, CVP 0,9 %, EVP 2,8 %, FDP 5,0 %. GLP 5,9 %, GP 2,9 %, SP 11,6 %, SVP 45,0 %, Suschtigi 4,8 %.

Gmeindspresidänt vo Wiladinge isch dr Anton Moser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 171 Ywohner 98,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Wiladinge ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43358" title="Wimmis">
Wimmis

Wimmis isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Frutige-Nidersimmetal im Kanton Bärn, Schwyz.

Wimmis ligt am Iigang zum Simmetal. D Gmeindsflächi bsteit us 30,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 45,8 % Waud, 6,8 % Sidligsflächi u 17,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Spiez, Äschi, Riichebach, Diemtige u Röitige.

Wimmis isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 994 aus "Windemis". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidersimmetau ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,4 % gläge.

79,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,8 %, CVP 1,2 %, EVP 5,2 %, FDP 4,3 %. GLP 4,0 %, GP 4,5 %, SP 12,3 %, SVP 42,3 %, Suschtigi 9,4 %.

Gmeindspresidänt vo Wimmis isch dr Peter Schmid (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2314 Ywohner 96,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,6 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wimmis ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43359" title="Wohlen bei Bern">
Wohlen bei Bern

Wole (amtlech "Wohlen bei Bern") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Wole ligt am rächte Stade vom Wohlesee ir Agglomeration Bärn. D Gmeindsflächi bsteit us 55 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,6 % Waud, 8,1 % Sidligsflächi u 4,3 % süschtigi Flächi. D Nachbergmeinde si Meikirch, Linech, Bärn, Frouechappele, Mülibäärg, Radufinge u Seederf.

Wole isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1275 aus "Wolun", d Ortsteil Hingerchappele. 1479 aus "Cappellen" (17. Jh. "Hinder Cappellen") u Illiswil 1269 aus "Igliswile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,3 % gläge.

67,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,0 %, CVP 2,2 %, EVP 2,1 %, FDP 10,9 %. GLP 6,4 %, GP 13,4 %, SP 23,1 %, SVP 22,7 %, Suschtigi 4,2 %.

Gmeindspresidänt vo Wole isch dr Christian Müller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 8952 Ywohner 92,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,8 % Französisch u 0,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wole ghört zum Hochalemannisch.





</doc>
<doc id="43360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43360" title="Wolfisberg">
Wolfisberg

Wouwischbrg (amtlech "Wolfisberg") isch es Dorf i de politische Gmeind Niderbipp vom Kanton Bärn.

Wouwischbrg ligt uf ere Terrasse am südleche Jurahang. D Flächi vor ehmolige Gmeind het us 45,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 49,8 % Waud u 4,5 % Sidligsflächi bstange. D Nachbergmeinde si Niderbipp, Oberbipp u Runschberg im Kanton Bärn u Matzedorf u Lauperschtorf im Kanton Solothurn gsi.

Wouwischbrg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1332 aus "Wolfisperg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Wange u nächer zum Verwautigschreis Oberaargou ghört. Uf en 1. Jänner 2020 het si zäme mit Niderbipp zu Niderbipp fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

77 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 10,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 10,1 %, CVP 3,8 %, EVP 2,6 %, FDP 5,9 %, GLP 2,6 %, GP 9,2 %, SP 16,9 %, SVP 44,0 %, Suschtigi 4,9 %.

Dr letscht Gmeindspresidänt vo Wouwischbrg isch dr Ulrich Leuenberger gsi.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 174 Ywohner 96,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,1 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Wouwischbrg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43361" title="Worb">
Worb

Worb isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Worb ligt im obere Worbletau. D Gmeindsflächi bsteit us 64,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 21,1 % Waud, 14,4 % Sidligsflächi u 0,4 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Vechige, Wauggringe, Bigle, Schlosswil, Münsige, Rubige, Aumedinge u Muri.

Worb isch zum erschte Mal gnennt worde 1130-46 aus "Worw", dr Ortsteil Rüfenacht 1240 aus "Ruivennacho". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 14 % gläge.

67,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,5 %, CVP 2,5 %, EVP 5,7 %, FDP 11,3 %. GLP 4,7 %, GP 9,0 %, SP 19,4 %, SVP 25,0 %, Suschtigi 5,9 %.

Gmeindspresidänt vo Worb isch dr Niklaus Gfeller (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 10895 Ywohner 90,6 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1,2 % Französisch u 1,9 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Worb ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43362" title="Worben">
Worben

Worbe (amtlech "Worben") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Seeland im Kanton Bärn, Schwyz.

Worbe ligt am Nordändi vom Grosse Moos zwüsche Jäissberg u dr Aute Aare. D Gmeindsflächi bsteit us 62,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 8,6 % Waud, 28,3 % Sidligsflächi u 0,7 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Liiss, Chapele, Jäiss u Stude (BE).

Worbe isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "apud Worbun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Nidou ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 8,9 % gläge.

72 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 14,1 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 22,0 %, CVP 1,2 %, EVP 3,3 %, FDP 6,8 %. GLP 4,2 %, GP 5,0 %, SP 18,8 %, SVP 31,3 %, Suschtigi 7,4 %.

Gmeindspresidänt vo Worbe isch dr Hans Sigrist (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2199 Ywohner 91,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,4 % Französisch u 0,8 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Worbe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43363" title="Wynau">
Wynau

Winou (amtlech "Wynau") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Winou ligt zwüsche dr Aare u dr Murg. D Gmeindsflächi bsteit us 38,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 42,2 % Waud, 14,8 % Sidligsflächi u 4,9 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Woufu, Murgete, Roggu, Arwange u Schwaarzhüsere.

Winou isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1201 aus "Wimenouwe". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Aarwange ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 17 % gläge.

66,5 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 15,2 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 15,3 %, CVP 0,8 %, EVP 3,1 %, FDP 9,2 %. GLP 2,5 %, GP 3,5 %, SP 24,0 %, SVP 35,3 %, Suschtigi 6,3 %.

Gmeindspresidänt vo Winou isch dr Martin Lüscher (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 3,5 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1584 Ywohner 89,4 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 2,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Winou ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="43364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43364" title="Wynigen">
Wynigen

Wynige (amtlech hochdütsch "Wynigen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Wynige ligt ar Grenze vom Ämmitau zum Oberaargou. D Gmeindsflächi bsteit us 57,6 % langwirtschaftlecher Flächi, 37,2 % Waud, 5,1 % Sidligsflächi u 0,1 % süschtigi Flächi. 

Wynige isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1185 aus "Winingen". 1887 isch Brechershüüsere (1312 "Brecholshúsern") iigmeindet worde, 1911 Bickige-Schwande (1261/63 "Bicchingen"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bùùrdlef ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

87,9 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,3 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,6 %, CVP 1,2 %, EVP 5,8 %, FDP 6,7 %. GLP 3,7 %, GP 4,1 %, SP 10,4 %, SVP 45,1 %, Suschtigi 6,4 %.

Gmeindspresidänt vo Wynige isch dr Peter Heiniger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2037 Ywohner 97,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,4 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Z Wynige redt me Bärndütsch.



</doc>
<doc id="43365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43365" title="Wyssachen">
Wyssachen

Wiisseche (amtlech "Wyssachen", bis 1908 "Wyssachengraben") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Oberaargou im Kanton Bärn, Schwyz.

Wiisseche isch e Ströisidlig im Wiissechebachtau, eme Sitetau vom Langetetau. D Gmeindsflächi bsteit us 70,4 % langwirtschaftlecher Flächi, 22,5 % Waud, 6,8 % Sidligsflächi u 0,3 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Huttu im Norde, Eriswil im Oschte, Sumiswaud im Süden u Düreroot im Weschte.

Wiisseche isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1349 aus "Wissachon" Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Trachsuwaud ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,8 % gläge.

86,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,6 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 17,4 %, CVP 1,1 %, EVP 6,1 %, FDP 3,1 %. GLP 2,5 %, GP 2,8 %, SP 5,3 %, SVP 49,0 %, Suschtigi 12,7 %.

Gmeindspresidänt vo Wiisseche isch dr Ulrich Steffen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1198 Ywohner 98,1 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,2 % Französisch u 0,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Wiisseche ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43366" title="Zauggenried">
Zauggenried

Zauggeried (amtlech "Zauggenried") isch es Dorf un en ehmalegi politeschi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Zauggeried ligt uf ere Terrasse über em Urtenetau. Di ehmalig Gmeindsflächi het us 69,1 % langwirtschaftlecher Flächi, 24,3 % Waud, 5,7 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi bstange. D Nachburgmeinde si Froubrunne, Chäärneried, Matstette, Iegischtoorf, Münchringe u Graferied gsi.

Zauggeried isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 894 aus "ad Riete" (1261–63 "Reide", 1336 "ze dem enren Riede", 1380 "Zouggenried"). Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört. Uf en 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Büüre, Etzukofe, Froubrunne, Graferied, Limpech, Möuchi u Schaluune zur Gmeind Froubrunne fusioniert.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 2,8 % gläge.

89 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 3,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 32,5 %, CVP 0,4 %, EVP 2,1 %, FDP 2,4 %. GLP 5,8 %, GP 11,5 %, SP 11,3 %, SVP 30,6 %, Suschtigi 3,4 %.

Gmeindspresidänt vo Zauggeried isch dr Urs Schär gsi (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,2 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 301 Ywohner 99 % Dütsch aus Houptsprach aaggää u 0,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Zauggeried ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43367" title="Zäziwil">
Zäziwil

Zäziwiu (amtlech "Zäziwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Zäziwiu ligt im obere Chisetau. D Gmeindsflächi bsteit us 64,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,6 % Waud, 10,1 % Sidligsflächi u 0,2 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Obertau, Bowiu, Oberhünige, Mirchu u Grosshöchette.

Zäziwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1299 aus "Cezzenwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Chonufinge ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 6,7 % gläge.

85 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 21,3 %, CVP 0,6 %, EVP 5,9 %, FDP 4,9 %. GLP 2,9 %, GP 6,6 %, SP 14,1 %, SVP 35,6 %, Suschtigi 8,1 %.

Gmeindspresidäntin vo Zäziwiu isch d Elsa Nyffenegger (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 1514 Ywohner 96,8 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,5 % Französisch u 1,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Zäziwiu ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43368" title="Zielebach">
Zielebach

Zielebach isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Ämmitau im Kanton Bärn, Schwyz.

Zielebach isch es Dorf im Ämmitau ar Grenze zum Kanton Solothurn. D Gmeindsflächi bsteit us 41,9 % langwirtschaftlecher Flächi, 48,7 % Waud, 7,3 % Sidligsflächi u 2,1 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Utzischdorf, Wiuer u Bätterchinge im Kanton Bärn u Biberischt, Gerlafinge u Obergerlafinge im Kanton Solothurn.

Zielebach isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1320 aus "Zielebach". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 5 % gläge.

77,6 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 9,4 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,5 %, CVP 0,8 %, EVP 2,2 %, FDP 5,4 %. GLP 6,7 %, GP 2,6 %, SP 17,1 %, SVP 48,0 %, Suschtigi 3,7 %.

Gmeindspresidänt vo Zielebach isch dr Hans Ulrich Käser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 331 Ywohner 98,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Zielebach ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43369" title="Zuzwil BE">
Zuzwil BE

Züzwiu (amtlech "Zuzwil") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärn-Mittuland im Kanton Bärn, Schwyz.

Züzwiu isch es Dorf im öschtleche Teil vom Rapperswiler Plateau. D Gmeindsflächi bsteit us 66,7 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,9 % Waud u 7,5 % Sidligsflächi. D Nachburgmeinde si Ifwiu, Iegischtoorf, Deisswiu, Rapperswiu u Bangerte.

Züzwiu isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1249 aus "Zuozwile". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Froubrunne ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 3,7 % gläge.

82,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 28,6 %, CVP 1,3 %, EVP 5,1 %, FDP 6,5 %. GLP 3,6 %, GP 6,0 %, SP 13,6 %, SVP 31,5 %, Suschtigi 3,8 %.

Gmeindspresidänt vo Züzwiu isch dr Beat Muster (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 474 Ywohner 97 % Dütsch aus Houptsprach aaggää un 1,3 % Französisch.

Dr Dialäkt vo Züzwiu ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="43370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43370" title="Zweisimmen">
Zweisimmen

Zwüüsimme (amtlech "Zweisimmen") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Obersimmental-Saanen im Kanton Bärn, Schwyz.

Zwüüsimme ligt am Zämmefluss vor Grosse u Chliine Simme. D Gmeindsflächi bsteit us 56,2 % langwirtschaftlecher Flächi, 32,9 % Waud, 3,1 % Sidligsflächi u 7,8 % süschtigi Flächi. 

Zwüüsimme isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1228 aus "Duessimenes", 1257 "Zweinlixhenun". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Obersimmetal ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 9,3 % gläge.

82,8 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 8,9 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 0,6 %, EVP 1,5 %, FDP 7,6 %. GLP 4,7 %, GP 4,4 %, SP 10,2 %, SVP 47,7 %, Suschtigi 5,3 %.

Gmeindspresidäntin vo Zwüüsimme isch d Anne Speiser (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,1 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2970 Ywohner 94,7 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 1 % Französisch u 0,1 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Zwüüsimme ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="43371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43371" title="Zwieselberg BE">
Zwieselberg BE

Zwisubäärg (amtlech "Zwieselberg") isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun im Kanton Bärn, Schwyz.

Zwisubäärg isch e Ströisidlig uf em glychnamige Hügu. D Gmeindsflächi bsteit us 65,8 % langwirtschaftlecher Flächi, 25,9 % Waud, 7,4 % Sidligsflächi u 0,8 % süschtigi Flächi. D Nachburgmeinde si Röitige im Süde, Spiez im Oschte, Tuun im Nordoschten, Asudinge im Nordweschten u Stocke-Höfe im Weschte.

Zwisubäärg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1345 aus "der Zwiselberg". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Thun ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 1,5 % gläge.

88,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 4,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 18,0 %, CVP 1,5 %, EVP 3,8 %, FDP 2,3 %. GLP 6,4 %, GP 10,9 %, SP 12,2 %, SVP 40,8 %, Suschtigi 4,1 %.

Gmeindspresidänt vo Zwisubäärg isch dr Ulrich Zurbuchen (Stang 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 0,9 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei auui 236 Ywohner Dütsch aus Houptsprach aaggää.

Dr Dialäkt vo Zwisubäärg ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="43372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43372" title="Skandagupta">
Skandagupta

Dr Skandagupta (Sanskrit स्कन्दगुप्त) (gstorbe 467) isch vo 455 bis 467 n. d. Z. Kaiser vom Riich vo de Gupta im nördlige Indie gsi. Er gältet as dr letscht vo de groosse Gupta-Kaiser.

Im Skandagupta si Abstammig isch umbekannt. Spööteri offizielli Genealogie erwääne si Naame nid, und sogar dr Naame vo sinere Mueter chunnt in de Inschrifte nid vor. Es git sonigi wo aanäme, ass er dr Soon von ere mindere Frau gsi isch. Es isch au mööglig ass er e General gsi isch, wo äifach dr Familienaame übernoo het.

Uf jeede Fall het dr Skandagupta am Ändi vo dr Regierigszit vom Kumaragupta I. s Riich vor eme groosse Ufstand vom Stamm vo de Pushyamitras grettet, won er die in Zentralindie am Narmada-Fluss gschlaage het. Die Wisse Hunne hingeege si us Middelasie im Nordweste iigfalle. En Inschrift verzellt, ass dr Kumaragupta I. in dr Schlacht gege d Hunne gfalle sig und ass dr Skandagupta d Inder zum Siig gfüert het (455). Er het denn dr Chronbrinz Purugupta verdrängt und sich sälber zum Kaiser erhoobe.

Dr Skandagupta isch vor groosse Brobleem gstande. Er het die Wisse Hunne chönne in Schach halte, aber das isch düür choo und s Land isch verarmt. E Däil vo de Usgoobe het er mit minderwärtige Münze zaalt. 
Dr Skandagupta isch 467 gstorbe und dr Purugupta (467–473) isch uf e Droon choo. 

Im Skandagupta si Naame chunnt im javanesische Teggst `Tantrikamandaka' vor, und dr chinesisch Schriftsteller Wang-hiuen-tse schribt wie dr Köönig Meghvarma vo Sri Lanka e Botschafter zum Kaiser gschiggt het und drum bittet het, iim z erlaube, z Bodhgaya e buddhistischs Chloster z baue für d Mönch us Sri Lanka.





</doc>
<doc id="43376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43376" title="The Dude (Band)">
The Dude (Band)

The Dude isch e franzöösischi Bänd us Rennes, wo im Joor 2000 gründet worde isch.

D Bänd bestoot us de Mitgliider "Alexandre Sangan" (Gitarre, Gsang), "Olivier Guimbail" (Gitarre), "Gilles Morillon" (Schlaagzüüg) und "Laureline Prud'homme" (Gsang, Bass).

D Muusig wiist starki anglo-amerikanischi Iiflüss uf und wird as Mischig us Rock, Pop, Punk, Garaascherock und Folk aagee.

Dr Naame vo dr Bänd chunnt us em Film "The Big Lebowski", wo dr Protagonist in dr änglische Versioon dr Übernaame « The Dude » het.



</doc>
<doc id="43377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43377" title="Vietnamkrieg">
Vietnamkrieg

Dr Vietnamchrieg (, vietnamesisch ' „Vietnamchrieg“ oder (sältener) ' „Amerikanische Chrieg“) isch e Däil vom ene Komflikt in Indochina gsi, wo über driissig Joor lang duurt het. Dr Komflikt het 1945 mit em Widerstand vo de vietnamesische Kommuniste und andere Gruppierige gege die domooligi franzöösischi Kolonialmacht aagfange und isch vo 1957 as Bürgerchrieg zwüsche Nord- und Südvietnam witergange. In de 1960er Joor häi die Veräinigte Staate s westlig orientierte Südvietnam afo understütze, zerst nume mit Milidäärberooter, vo 1965 aa au mit eme massive Iisatz vom äigene Milidäär. 1973 het sich d USA zruggzooge, und 1975 isch Südvietnam dur nordvietnamesischi Drubbe bsetzt und s Land widerveräinigt worde. Dr Vietnamchrieg isch e so genannte Stellverdräterchrieg im Kontext vom Chalte Chrieg. 

D Bezäichnig Zwäite Indochinachrieg wird mäistens sünonüüm verwändet, allerdings wärde in däm Begriff au d Chrieg in Kambodscha und Laos iibezooge, wo zur gliiche Zit uskämpft worde si, im Weste aber weeniger bekannt si. Wenn aber nid explizit vom Chrieg in Vietnam d Reed isch, sött mä die Bezäichnig vorzie.

Sit dr Indochinakomferänz 1954 isch Vietnam in e kommunistische Norde und en antikommunistische Süüde däilt gsi, was am Aafang nume e Provisorium hätt sölle si. Schon e baar Joor druf isch im Süde e Bürgerchrieg usbroche zwüsche dr Regierig und de Ufständische, dr Nazionale Front für d Befreijig vo Südvietnam (abkürzt FNL – "Front National de Libération" –, au NFL, im allgemäine Sproochgebruuch "Vietcong") wo vo de Kommuniste dominiert und vo Nordvietnam understützt worde isch. Die Entwicklig häi die Veräinigte Staate as Bedroig vo iire Inträsse usgläit, vor allem wil si s as Däil vom Kampf vo kommunistische Chreft gege westlig orientierti Staate in ganz Südostasie gsee häi (Dominotheorii). Die offnigi Interwenzioon vo de USA het mit dr Bombardierig vo Nordvietnam am 2. Merz 1965 aagfange. Am 8. Merz 1965 si die erste regulääre US-Kampfdrubbe im Land achoo. Scho vorhäär isch s südvietnamesische Reschiim mit immer mee „Milidäärberooter“ gege d Guerilla vo dr FNL understützt worde. Dr Vorwand für dr Iidritt in Chrieg vo de USA isch dr fingierti Tonkin-Zwüschefall gsi, won e bewusste Falschmäldig gsi isch und d Regierig vom Johnson het dr US-Kongräss chönne überzüüge, ass er en offnigi Interwenzioon sött legitimiere.

D Sowjetunion und d Volksrepublik China häi Nordvietnam milidäärisch ghulfe. Vo 1970 aa häi die Veräinigte Staate iiri milidäärische Akzioone, bsundrigs die verheerende Bombardierige, uf d Noochberstaate Kambodscha und Laos usgwitet. Iir Zil, wo gsi isch Südvietnam z stabilisiere, häi d USA aber nid erräicht, sodass vo 1969 bis zum Merz 1973 d US-Drubbe wider us Südvietnam abzooge worde si. Dr Chrieg het mit dr Iinaam vo Sàigòn am 30. April 1975 dur nordvietnamesischi Drubben gändet und s Land isch wider veräinigt worde.

Im Vietnamchrieg si uf dr vietnamesische Site öbbe drei Millioone Lüt umchoo, doodrvo si zwäi Millioone Zivilpersoone gsi. No zwäi Millioone Mensche si verstümmlet worde und zuesätzlig 2 Millioone si giftige Chemikalie usgsetzt worde. Uf dr amerikanische Site si öbbe 58'000 Soldaate umchoo. Dr Widerstand gegen e Chrieg in de USA sälber isch grooss gsi. Es isch e groossi Antichriegs-Beweegig vor em Hindergrund vo dr 68-Beweegig entstande. D Antwort vom Staat isch illegali Überwachig dur d Operation CHAOS vom Uslandsghäimdienst CIA gsi, Repressioon im Raame vo dr Operazioon COINTELPRO vom FBI, und mit Gwalt, wo döödligi Schusswaffe gege Demonstrante brucht worde si wie bim Kent-State-Massaker.




</doc>
<doc id="43382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43382" title="Hồ Chí Minh">
Hồ Chí Minh

Dr Hồ Chí Minh (Ussprooch: ; ; Hán Nôm: ; * 19. Mai 1890; † 2. Septämber 1969 z Ba Vì) isch e vietnamesische Revoluzionäär und Politiker, Brömieeminister (1945–1955) und Bresidänt (1955–1969) vo dr Demokratische Republik Vietnam gsi.

Die amerikanischi Zitschrift Time Magazine het en 1998 zu de 100 iiflussriichste Lüt im 20. Joorhundert zelt.
Dr Hồ Chí Minh het d Befreijig vo Vietnam vo dr koloniale Herrschaft vo de Franzoose gläitet. Er isch wit über Vietnam und Asie uuse uf dr ganze Wält bekannt worde. Zämme mit em Mao Zedong und em argentinisch-kubanische Revoluzionäär Che Guevara gältet er bis hüte as äine vo de bedütendste Braktiker vom modärne Guerillakampf. Er isch für vili internazionali Befreijigsbeweegige und au für die ufständische Studänte in de westlige Industriigsellschafte vo dr Middi bis zum Ändi vo de 1960er Joor e wichdigi Sümboolfigur und e revoluzionäärs Vorbild gsi.

Si Lääbensstiil isch beschäide gsi und het die marxistisch-leninistischi Theorii in die däägligi Praxis umgsetzt. Mit sinere Forderig noch dr Bedäiligung vo de Buure in dr Politik und noch dr Gliichberächtigung vo Mann und Frau isch er zur personifizierte Revoluzioon und zur glaubwürdige nazionaale Vaterfigur worde.

Dr Ho Chi Minh het aber au groossi Schuld uf sich glaade. Im Schwarzbuech vom Kommunismus wird d Zaal vo de Lüt, wo in Vietnam ermordet worde si und won är dra schuld gsi isch, uf e Millioon Mensche gschetzt.
Es git au e kritische Dokumentazionsfilm über e Ho Chi Minh, „Ho Chi Minh – Mensch und Mythos“, vo CLS Video und vom Broduzänt Nguyen Huu Le.




</doc>
<doc id="43385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43385" title="The Dude">
The Dude

The Dude cha si



</doc>
<doc id="43386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43386" title="Bezirk Aarberg">
Bezirk Aarberg

Dr Amtsbezirk Aarbärg isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn gsi mit Houptort Aarbärg. Är het zwöuf Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk het 34'229 Iiwohner (Stang 31. Dezember 2008) uf 153 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre öuf Gmeinde vom Amtsbezirk zum Verwautigskreis Seeland. Nume d Gmeind Meikirch isch Teil vom Verwautiskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43530" title="Budhagupta">
Budhagupta

Dr Budhagupta (Sanskrit बुधगुप्त) isch vo öbbe 476 bis 495 n. d. Z. Kaiser vo Gupta in Nordindie gsi. Er isch dr Soon vom Purugupta gsi, Noochfolger vom Kumaragupta II. und Voorgänger vom Narasimhagupta Baladitya. Er isch mit de Herrscher vom Kannaujköönigdum alliert gsi und zämme häi si brobiert, d Hunne us Nordindie uusezhalte.

Uf dr Chupfertaafele vo Damodarpur stoot, ass Pundravardhana bhukti (s hütige Nordbengale) vo zwäi Underköönig ("Uparika Mahararaja"), em Brahmadatta and em Jayadatta regiert worden isch. D Stäisüüleinschrift vom Matrivishnu and Dhanyavishnu z Eran erwäänt dr Budhagupta as iire Kaiser ("Bhupati"), wo dr "Maharadscha" Surashmichandra under em s Land zwüschen em Yamuna and em Narmada regiert het. D Inschrift uf dr Buddhadaarstellig, wo mä z Mathura gfunde het, isch us dr Zit vom Budhagupta. Si bewiist, ass si Herrschaft au no im Norde z Mathura gulte het.


</doc>
<doc id="43531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43531" title="Hephthaliten">
Hephthaliten

D Hefthalite si e Stammesverband gsi, wo um 425 n. d. Z. e Riich in Middelasie gründet het, wo bis öbbe 560 existiert het. Dr Ursprung vo de Hefalite isch unklar, womööglig aber vor allem indogermanisch isch. Si wärde au mit em chinesische Naame „"Ye-ta"“ bezäichnet, mit em Middelpersische "„Heftal“" und em Arabischen „"Haital"“. In griechische Kwelle isch mäistens vo "Ephthalitai", sältener "Hephthalitai", d Reed.

E Bezäichnig wo bsundrigs in griechische Kwelle vorchunnt isch wissi Hunne, au wenn si noch Aasicht vo dr modärne Forschig zu de öiropäische „Hunne“, wo um 375 im westlige Öiropa iigfalle si, käi diräkti Beziejig häi. D Römer (bzw. Oströmer/Byzantiner) höi ene äinewääg „Hunne“ gsäit, wie öbbe dr spootantiki Gschichtsschriiber Prokopios vo Caesarea, aber het drmit woorschinlig käi ethnischi Definizioon gmäint. D Inder häi au dr Begriff "(Sveta) Hunas" brucht. Mä isch aber nid ganz sicher, öb doodrmit d Hefthalite gmäint si oder iiri Noochfolger, wo mit ene nid nööcher verwandt gsi si. Die modärni Forschig drennt uf jeede Fall die öiropäische und die sogenannte „iranische Hunne“ vonenander, wo näben de Chionite au d Hefthalite drzue ghööre.



</doc>
<doc id="43535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43535" title="Baktrien">
Baktrien

Baktrie (, / "Bākhtar", lat. "Bactria", ) isch dr historisch Naame von ere Landschaft um die ehemooligi Hauptstadt Baktra (s hütige Balch) ume, wo nördlig vom Hindukusch und südlig vom Fluss Amu Darja lit. S Gebiet ghöört hüte zum grösste Däil zum Norde vo Afghanistan, chliineri Däil zu de südlige Gebiet vo de zentralasiatische Staate Tadschikistan, Usbekistan und Turkmenistan. 

D Iiwooner vo Baktrie si iranischi Völker gsi, wo zum Däil sässhaft gsi si und zum Däil immer no nomadisch lääbe. Die mäiste von ene si Baktrer, e Minderhäit si Sküte.




</doc>
<doc id="43537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43537" title="Chioniten">
Chioniten

D Chionite si e Nomadengrubbe in Zentralasie in dr Spootantike gsi. Iire Naame chunnt möögligerwiis vom middelpersische Wort "Xiyon" („Hunn“). 
D Chionite si die ersti Grubbe vo de «iranische» oder «Wisse Hunne» gsi und si si öbbe äi Generazioon vor de öiropäische Hunne, de sogenannte «Schwarze Hunne», erschiine, wo 375 über d Wolga si. Woorschiinlig si d Chionite mit deene nit verwandt gsi; mä wäiss aber nid genau, wie sich die drei „iranisch-hunnische“ Grubbe, wo zwüschen em 4. und 6. Joorhundert noochenander an dr Nordostgränze vom Sassanideriich ufdaucht si, d Chionite, d Kidarite und d Heftalite, ethnisch zämmegsetzt si. 
D Chionite wärde zur Zit vom persische Sassanideköönig Schapur II. (reg. 309–379) vom römische Gschichtsschriiber Ammianus Marcellinus erwäänt, ass si in de Kuschana-Browinze ufdaucht sige, wo d Perser denn drüber gherrscht häi. Im Joor 350 häi si d Perser aagriffe. Dr Schapur het sä zwar abgweert, aber noch em Chrieg si d Chionite die nöije Heere vo Baktrie gsi. Iir Köönig, dr Grumbates, het im Schapur II. si Ooberheerschaft anerkennt und 359 mitghulfe, die römischi Festig Amida z belaagere. Dr Ammianus Marcellinus verzellt, ass d Perser verwunderet gsi sige, wo d Chionite bi dr Belaagerig vo Amida iiri Doote verbrennt häi.

Was denn mit de Chionite bassiert isch, isch unklaar. Es gseet us, ass si am Ändi vom 4. Joorhundert vo de Kidarite abglööst worde si, und noch deene si d Heftalite erschiine. 



</doc>
<doc id="43539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43539" title="Agnostizismus">
Agnostizismus

Dr Agnostizismus (bildet vom altgriechische Wärb "a-gnoein" „nit wüsse“) bezäichnet die filosofischi Aasicht, ass bestimmti Aanaame – bsundrigs theologischi, drüüber, öb e hööcheri Instanz wie e Gott existiert oder nid existiert – äntwääder nid kläärt si oder mä sä grundsätzlig nit cha klääre.

Dr Agnostizismus isch e Wältaaschauig, wo bedoont, as bsundrigs s menschlige Wüsse brinzipiell begränzt isch. Es wird nid bestritte, ass es mööglig isch, ass transzendänti Wääse oder Prinzipie existiere. Dr Agnostizismus cha mit Theismus und au mit Atheismus zämmegoo, wil dr Glaube an Gott mööglig isch, au wenn es ummööglig sig, ass mä chönn sicher si, ass e Gott existiert. Uf d Froog „Git s e Gott?“ säge d Agnostiker also nid „Joo“ oder „Näi“, sondern „I wäiss es nid“, „Es isch unklaar“, „Es git käi Antwort druf“ oder „Es isch nit relevant“.

Dr Begriff vom Agnostizismus isch maassgääblig vom Thomas Henry Huxley (1825–1895) brägt worde. Es isch zwar e jungi Begriffsbildig, d Uffassig drhinder isch aber seer vil elter und mä findet sä under anderem im Rigveda, bim chinesische Filosof Laotse im 6. Joorhundert v. d. Z. und bi Sofiste und e baar andere griechische Vorsokratiker.

Scho im 5. Joorhundert v. d. Z. het dr Protagoras, äine vo de vorsokratische sofistische Filosofe inb dr griechische Antike, si agnostische Standpunkt erkläärt, er chönn über d Götter nid wüsse, öb si existiere oder nid existiere und au nid, wie si öbbe usgseen. Es gääb e Hufe, wo das Wüsse wurd ummööglig mache: ass mä sä nid chönn gsee und ass s Lääbe vom Mensch churz sig.

Im 18. und 19. Joorhundert häi d Filosofe David Hume, Immanuel Kant und Søren Kierkegaard kritischi Geegeposizioone zu de verschiidene Gottesbewiis voorgstellt und din iiri Zwiifel, ass es e definitive, unaagrifbare Bewiis für oder gege d Existänz vo Gott chönn gee. Dr Amerikaner Robert G. Ingersoll isch bekannt as "the „Great Agnostic“", dr „grooss Agnostiker“ für sini Teggst über s Thema.

Im 20. Joorhundert gältet im Bertrand Russell si religionskritische Essez "Wiso ich käi Christ bi" (1927) as e klassischs Dokumänt vom Agnostizismus. E spööteri Schrift vom Russell häisst "Am I an Atheist or an Agnostic?" („Bin i Atheist oder Agnostiker?“).


Brinzipiell chönne Agnostizismus und Theismus mitenander goo, wil mä an e Gott cha glaube, ooni sicher z sii, ass er existiert (Epistemischi Logik, z. B. dr Glaube as „Für-woorschiinlig-halte“).

In dr Praxis si die mäiste Agnostiker kritisch gegenüber em Glaube an (konkreti) Gotthäite. D Gottesbewiis vom Theismus (z. B. im Juudedum, Christedum oder im Islam), s Offebaarigswüsse und d Wunder, wo in de Religione überliiferet si, und sunstigi Argumänt, wo für d Existänz vo hööchere Wääse aagfüert wärde, si in dr Mäinig vo de Agnostiker wüsseschaftlig nid bewiise. E Gottestheorii, wo nit falsifizierbaar isch, gältet in de Auge von e Hufe Agnostiker wäge däm as unwüsseschaftlig, wie s in dr Analogii vom „Russell siner Teechanne“ dütlig gmacht wird. Das säit äigentlig aber nüt us, öb s woor isch oder nid. Wemm mä aber d Dänkreegle vom Ockham aawändet, sött so öbbis vermiide wärde, wil s as Erkläärig unnöötig kompliziert isch. Vili Agnostiker lääne bsundrigs anthropomorfi Gottesvorstellige ab, wil si dängge, ass die z fest an die menschligi Kultur und Vorstelligswält bunde sige.

Äi Form vom Theismus, wo vili Agnostijer chönne akzeptiere, isch dr Pantheismus, wo d Wält, d Natur bzw. s Universum as „göttlig“ bezäichnet, oone Gotthäite z bostuliere, wo drüüber uusegöön. Mänggi Filosofe, zum Bischbil dr Schopenhauer, häi dr Pantheismus allerdings as dezänte Atheismus bezäichnet.

Gläägentlig wird dr Agnostizismus fälschlig mit em Atheismus gliichgsetzt. Es handlet sich aber um zwäi verschidnigi Sache. Bim Agnostizismus goot s drum, ass es brinzipiell ummööglig isch e in bestimmte Frooge wie dr Existänz vom ene Gott ganz sicher z sii, bim Atheismus hingege handlet es sich e Glaube, ass es käi Gott git. Dorum isch dr Agnostizismus vor allem e filosofischi Grundsicht, wääred sich dr Atheismus vor allem as Geegepool zum Theismus gseet.

Under de Agnostiker, wo nid theistisch si, git s zwäi Iistellige zum Atheismus:

Dr Begriff Agnostizismus wird in ere erwiterete Bedütig usser in theologische au allgemäin in metafüsische oder erkenntnistheoretische Kontext brucht, zum Bischbil wenn s um d Froog goot, öb s e Lääbe noch em Dood oder e Reinkarnazioon git. Au do git s agnostischi Posizioone, wo bedoone ass ,ä s nid wäiss oder nid cha wüsse.

Dr Begriff Agnostizismus wird sälte sünonüüm zu Skeptizismus brucht, zum erkenntnistheoretischi Leere z bezäichne, wo bezwiifle, ass mä d Wält im Ganze oder in wääsentlige Beriich cha erkenne.

E grundsätzligi Kritik am Agnostizismus chunnt vo dr Natürlige Theologii. Die behauptet, ass mä ooni göttligi Offebaarige nume mit dr menschlige Vernumft chönn bewiise, ass Gott existieri. Dr Thomas vo Aquin het dr Begriff Agnistizismus zwar nid brucht, het sich aber mit em in sinere "summa contra gentiles" im 12. Kapitel vom 1. Buech befasst. Er isch zum Schluss choo, ass mä zwar nid chönn bewiise, "was" Gott sig, aber doch, "dass" Gott existieri. E Hufe Filosoofe häi spööter dä Standpunkt verworfe – drunder dr Kant – wil mä d Existänz vo Gott (wien e Hufe anderi Existänzbehauptige au) weder chönn werifiziere no falsifiziere.

Für e Joseph Ratzinger isch dr Agnostizismus nume e theoretischi und käi braktischi Opzioon: „"Als reine Theorie erscheint er höchst einleuchtend, aber Agnostizismus ist seinem Wesen nach mehr als Theorie – die Praxis des Lebens steht dabei zur Frage. Und wo man ihn in dieser seiner wahren Reichweite zu "praktizieren“ versucht, entgleitet er wie eine Seifenblase; er löst sich auf, weil der Wahl nicht zu entrinnen ist, die er gerade vermeiden möchte. Vor der Frage nach Gott ist dem Menschen Neutralität nicht eingeräumt. Er kann nur Ja oder Nein sagen und dies jeweils mit allen Konsequenzen bis in die kleinsten Dinge des Lebens hinein.""

Es git au Wüsseschaftler, wo dr Agnostizismus kritisiere. Dr britisch Bioloog und Atheist Richard Dawkins mäint in sim Buech "Der Gotteswahn", dass e gwüsse Agnostizismus en aagmässeni Haltig in vile wüsseschaftlige Frooge sig, doch sig das bi Gott nid dr Fall, wil s nid gliich woorschinlig sig, öb Gott existiert oder nid. Är sälber bezäichnet sich as „de facto atheistisch“: Er halti d Existänz vom ene Gott für seer unwoorschiinlig und lääb si Lääbe eso, wie s en nid gääb. Er säit, ass d Mensche im Allgemäine eso wurde lääbe. Im alldääglige Lääbe wurde mer über Sache, wo mer von ene äigentlig nid chönne bewiise, öb s sä git oder nid wie d Zahnfee, im Russell si Teechanne oder s Fliegende Spaghettimonster, eso reede, wie wenn si nid existiere.





</doc>
<doc id="43540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43540" title="Diskriminierung von Atheisten und Agnostikern">
Diskriminierung von Atheisten und Agnostikern

Under Diskriminierig vo Atheiste und Agnostiker verstoot mä, wenn Mensche wäge iirer Konfessionsfreihäit Noochdäil häi. Es git sä in de mäiste Länder uf dr Wält, au in deene, wo d Relionsfreihäit in dr Verfassig gschützt isch. Es git au Länder, wo die Konfessionsfreie verfolgt wärde, und in mängge islamische Staate wärde si sogar mit em Dood bestrooft.

Im Joor 2012 isch die ersti Studie vo dr IHEU under em Ditel "Freihäit vom Gedanke" (äng: "Freedom of Thought") z Gämf veröffentligt worde, wo die gegewärtigi Diskriminierig vo konfessionsfreie Mensche in 60 Staate süstematisch undersuecht het. Mä het gfunde, ass Atheiste und Religionsskeptiker in vile Däil vo dr Welt verfolgt und diskriminiert wärde, am schlimmste in de islamisch brägte Staate, in chliinerem Umfang aber au in Öiropa, Amerika und Asie. Es gäb vilerorts Gsetz, wo de Atheiste grundlegendi Mensche- und Bürgerrächt wurde aberkenne.




</doc>
<doc id="43545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43545" title="Schutzstaffel">
Schutzstaffel

D Schutzstaffle vo dr NSDAP (Abkürzt SS) isch am 4. April 1925 as Sonderorganisazioon vo der NSDAP zum persönlige Schutz vom Adolf Hitler gründet worde. Sit em Riichsparteidaag 1926 isch si dr Sturmabdäilig (SA) understande und het as parteiinterni „Polizei“ fungiert. Noch em sogenannte „Röhm-Putsch“ 1934, wo d SA entmachtet worde isch, isch d SS zun ere äigeständige Organisazioon vo dr NSDAP erhoobe worde. Si het im Dritte Riich s Polizeiwääse kontrolliert und paramilidäärischi Verbänd unabhängig vo dr Weermacht ufgstellt. Si isch vo 1934 aa für e Betriib vo de Konzentrazionslaager verantwortlig gsi. Es isch charakteristisch gsi für d SS, ass staatligi Funkzioone und Instituzioone mit Parteistrukture inenander verzaant gsi si. Zwüsche 1933 und 1945 isch d SS s wichdigste Terror- und Unterdrückigsorgan vom NS-Reschiim gsi. D SS isch maassgääblig gsi bi dr Blaanig und Usfüerig vom Holocaust und witere NS-Chriegsverbräche und isch noch 1945 as verbrächerischi Organisazioon verbote worde.




</doc>
<doc id="43546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43546" title="The Beatles">
The Beatles

The Beatles si e britischi Rockbänd in de 1960er Joor gsi. Si häi mee as 600 Millioone – noch Schetzige vo iirer Blattefirma EMI sogar mee as e Milliarde Doondreeger verchauft und ghööre zu de kommerziell erfolgriichste Bänds in dr Gschicht vo dr Muusig.

Die musikalische Ursprüng vo dr Bänd lige im Rock ’n’ Roll vom Ändi vo de 1950er Joor. Bald häi si sich mit Stilelimänt vo dr Liverpooler Beatmusik vermischt. Iiri ersti Single "Love Me Do" isch 1962 uusechoo. D Durchbruch uf dr ganze Wält het d Grubbe im Joor 1963 mit dr Single "I Want to Hold Your Hand" gschafft. Wäge iirem Muusigstiil, wo denn nöiartig gsi isch, und wie si öffentlig ufdräte si, häi sich d Beatles rasch zu äinere vo de populäärste Bänds entwigglet. Dr Höhepunkt vo iirer Karriere isch zwüschen 1964 und 1968 gsi, wo si zitwiis in fast alle Länder uf dr Wält d Hitparaade aagfüert häi.

Im Joor 1970 häi sich die vier Bändmitgliider wäge Spannige zwüschen e drennt. D Musiker häi denn äigeni erfolgriichi Muusigprojekt verfolgt.





United Artists isch für e Kinovertriib vo deene Film zueständig gsi. Dr Soundtrack vom Film "A Hard Day’s Night" isch in de USA und Kanada exklusiv dur si Dochderundernääme United Artists Records verdriibe worde und isch in dr Liste vo de Ditel ganz andersch gsi as die britischi Versioon.




</doc>
<doc id="43549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43549" title="Bezirk Aarwangen">
Bezirk Aarwangen

Dr Amtsbezirk Aarwangge isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Aarwangge gsi. Är het 24 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Aarwangge het 41'839 Ywohner (Stang 31. Dezember 2008) uf 154 km² gha. Hüt ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Oberaargou.



</doc>
<doc id="43552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43552" title="Johannes Brahms">
Johannes Brahms

Dr Johannes Brahms (* 7. Mai 1833 z Hamburg; † 3. April 1897 z Wien) isch e dütsche Komponist, Pianist und Dirigänt gsi. Sini Komposizioone zelle zur Romantik, wil er aber gliichzitig klassischi Forme iibezooge het, gönge si wit uf d Zit vor dr Romantik zrugg und über sä uuse. Er gältet as äine vo de bedütendste öiropäische Komponiste in dr zwäite Helfti vom 19. Joorhundert.

















</doc>
<doc id="43554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43554" title="Bezirk Bern">
Bezirk Bern

Dr Amtsbezirk Bärn isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Bärn gsi. Är het 13 Gmeinde ir Agglomeration Bärn umfasst:
Dr Amtsbezirk Bärn het 239'382 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 234 km² gha. Auui Gmeinde vom Bezirk ghöre sit em 1. Jänner 2010 zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43556" title="Dettighofen">
Dettighofen

Dettighofen isch de Name vo folgende Ortschafte:


</doc>
<doc id="43557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43557" title="Bezirk Biel">
Bezirk Biel

Dr Amtsbezirk Biel (fr. "District de Bienne") isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Biel/Bienne gsi. Är het zwo Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Biel isch zwosprachig gsi (60 % dütschsprachig, 40 % französischsprachig) un het 52'412 Ywohner (Stang 31. Dezember 2008) uf 25 km² gha. Beidi Gmeinde si zum 1. Jänner 2010 Teil vom Verwautigskreis Biel/Bienne worde.


</doc>
<doc id="43559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43559" title="The Rolling Stones">
The Rolling Stones

The Rolling Stones si en änglischi Rockbänd, wo 1962 gründet worden isch. D Bänd isch äini vo de langlääbigste und kommerziell erfolgriichste Grubbe in dr Gschicht vom Rock. Dr Naame "Rolling Stones" chunnt vom Muddy Waters sinere Muusig, äntwääder wie dr Bill Wyman glaubt, vo dr Ziile «I’m a rollin’ stone» us em Muddy-Waters-Blues " Mannish Boy " vo 1956
D Bänd het zerst us em Mick Jagger, Keith Richards, Brian Jones, Charlie Watts, wo 1963 dr Tony Chapman am Schlaagzüüg abglööst het, und em Bill Wyman bestande. Dr Brian Jones isch 1969 aagschlaage gsi vo sim Droogekonsum, und dr Jagger und dr Richards häi en braktisch uusegheit. Er het denn en äigeni Bänd welle gründe, isch aber churz druf im e Swimming Pool vrdrunke. Dr Mick Taylor het en ersetzt bis er 1974 d Bänd verloo het und vom Ron Wood ersetzt worden isch. 1993 het dr Bill Wyman gnueg ghaa und isch gange. Dr Darryl Jones het vo denn aa Bass gspiilt, zelt aber nid as offiziells Mitgliid vo dr Bänd.





</doc>
<doc id="43560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43560" title="Bezirk Büren">
Bezirk Büren

Dr Amtsbezirk Büre isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Büre gsi. Är het 14 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Büre het 22'275 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 88 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre d Gmeinde Längnou, Meinisbeerg u Pieterle zum Verwautigskreis Biel/Bienne, di übrigen öuf Gmeinde zum Verwautigskreis Seeland.




</doc>
<doc id="43563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43563" title="Bezirk Burgdorf">
Bezirk Burgdorf

Dr Amtsbezirk Bùùrdlef isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Bùùrdlef gsi. Är het 24 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Bùùrdlef het 46'127 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 205 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre 23 Gmeinde zum Verwautigskreis Ämmitau, Bäriswiu zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43567" title="Édith Piaf">
Édith Piaf

D Édith Piaf, bürgerlig "Édith Giovanna Gassion", (* 19. Dezämber 1915 z Bariis; † 10. Oktober 1963 z Plascassier, noch dr Doodesurkunde 11. Oktober 1963 z Bariis) isch e wältbekannti französischi Chansonsängere gsi.

D Édith Piaf isch 1915 im Bariiser Kwardier Belleville uf d Wält cho. Iiri Mueter Anita Maillard isch e Sängere in Kaffihüüser gsi und wo si d Edith verloo het, isch die bi iire Groossmüetere ufgwaggse. 1919 het si en Augehornhutentzündig überchoo und isch blind worde. Zwäi Joor spööter het si mit dr Groossmueter e Wallfahrt zur Häilige Therese uf Lisieux gmacht und het wider chönne gsee. Wo si zääni gsi isch, het si uf dr Strooss afo singe. Mit fuffzääni het si iire Vater verloo und isch churz druf vom Kabarettbsitzer Louis Leplée entdeckt worde und het aagfange, as Chanteuse in sim Kabarett afo schaffe. Dr Leplée het er e au dr Naame „la môme piaf“ (dr chlii Spatz) gee.

Am 11. Februar 1933 isch iiri Dochder Marcelle uf d Wält choo. Si isch bi iirem Vater Louis Dupont ufgwaggse und isch zwäijöörig an ere Hirnhutentzündig gstorbe. 

1935 het d Édith Piaf iire ersti Blatte ufgnoo. Wo churz druf dr Leplée ermordet worden isch, isch si aaklagt worde, ass si vom Verbräche gwüsst häig. Si isch freigsproche worde und het denn bis 1937 in dr Browinz gläbt. 

Dr Raymond Asso het ere zum groosse Durchbruch verschafft. Si isch in ganz Öiropa ufdräte und het e Hufe Schallblatte ufgnoo.

Wääred em Zwäite Wältchrieg und dr dütsche Bsatzig isch si z Bariis bliibe. Si het Konzärt für Chriegsgfangeni gee und e baar Soldate ghulfe, z flüchte. In dere Zit het si e Verheltnis mit em Chansonnier Yves Montand gha und iim mit sinere Karriere ghulfe. 

Iir ganzes Lääbe lang het d Piaf Brobleem mit dr Gsundhäit ghaa. 1949 het si chronische rheumatoide Arthritis üüberchoo und starki Medikamänt gnoo und vo deene abhängig worde. Drzue het si au gsoffe. Sie het immer wider Entziejigskuure gmacht und isch siibe mol operiert worde.

Si het en Affääre mit em Velorennfaarer Louis Gérardin ghaa, wo spööter gsäit het, ass zwäi Dääg und zwäi Nächt mit dr Piaf aasträngender sige as en Etappe in dr Tour de France. 

1952 het d Piaf dr franzöösisch Sänger Jacques Pills (bürgerlige Naame: René Ducos) ghürootet und het sich 1956 wider lo schäide. Am Ändi vo de 1950er Joor isch bin ere Chräbs diagnostiziert worde, si isch aber witer ufdräte. Sie het denn e churzi Liebesaffääre mit em Chansonsänger Georges Moustaki ghaa, wo vil jünger gsi isch. Dä het für d Piaf s bekannte Chanson "Milord" gschriibe, wo denn iir gröösst Hit worde isch. 

1962 het si dr Sänger Théo Sarapo ghürootet, wo zwanzig Joor jünger gsi isch und dr letscht grooss Skandal in iirem Lääbe usglööst. Im Summer 1963 isch d Piaf schweer chrank gsi und het z Plascassier, in dr Nööchi vo Grasse gwoont und isch dört am 10. Oktober 1963 gstorbe. Dr Sarapo het iiri Liiche häimlig uf Bariis gnoo und dr Arzt vo dr Piaf het e falsche Doodesschiin usgstellt, so dass si offiziell am 11. Oktober 1963 z Bariis gstorbe isch. 

40'000 Lüt si zum Begrääbnis uf em Cimetière du Père Lachaise choo. No hüte schmücke d Lüt iir Graab die ganz Zit mit früsche Blueme Im chliine Édith-Piaf-Museum z Bariis (Rue Crespin du Gast) cha mä persöönligi Suwenir, e Chläid und iiri Sammlig vo Borzellan go bschaue.

Zu dr Piaf iire erfolgriichste Lieder ghöre:

Si het mee as 200 Lieder uf Schallblatte ufgnoo und dr musikalisch Noochwuggs vo Frankriich gförderet. Si het under anderem groossen Iifluss ghaa uf d Karriere vom Charles Aznavour, Gilbert Bécaud, Eddie Constantine, Yves Montand, Georges Moustaki, Jacques Pills und Francis Lai.





</doc>
<doc id="43572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43572" title="Georges Brassens">
Georges Brassens

Dr Georges Brassens [bʁasɛ̃s] (* 22. Oktober 1921 z Sète; † 29. Oktober 1981 z Saint-Gély-du-Fesc bi Montpellier) isch e franzöösische Dichder und Schriftsteller gsi, vor allem aber in de 1950er bis 1970er Joor e berüemte "Chansonnier".

Dr Brassens isch dr Soon vom ene chliine Bauundernäämer, wo sälber us Sète (Département Hérault) gstammt isch. Si Mueter isch e dief glöibigi Neapolitanere gsi, wo Muusig seer gärn ghaa het. Won dr Brassens öbbe vuerzäänu gsi isch, het er afo schriibe. Er het es Studium am Collège Paul-Valéry z Sète abbroche und isch 1939 uf Bariis. Er het in ere Bibliothek d Mäister vo dr franzöösische Dichtkunst studiert. 1942 het er 13 Gedicht under em Ditel "A la venvole" uusegee. Im Merz 1943 isch er as Zwangsarbäiter ins Nazidütschland deportiert worde und het in dr Flugzüügmotorfabrik z Basdorf gschafft. E Joor druf het er für zää Dääg uf Bariis döfe, isch denn aber nid zrugg und het sich z Bariis bis zur Befreijig im Spootsummer 1944 versteckt.

Noch em Chrieg het er bi dr Jeanne Le Bonniec und iirem Maa Marcel Planche an dr Impasse Florimont 9 im 14. Arrondissement z Bariis gwoont. D Jeanne isch bis si gstorbe isch bis e müeterligi Fründin bliibe. Dr Brassens het Lieder über iire Maa gschriibe ("Chanson pour l’Auvergnat"), für si ("Jeanne") und äber iiri Änte ("La cane de Jeanne"). S erste "Chanson", won er öffentlig gsunge het, isch "Le gorille" gsi, won er din d Doodesstroof kritisiert.

1952 isch dr Brassens mit Erfolg im Bariiser "Cabaret" vo dr bekannte "Chanteuse" Patachou ufdräte und het churz druf sini erste Blatte ufgnoo. In de 1950er- und 1960er-Joor isch dr Brassens zu äim vo de populäärste "Chansonniers" gsi. Politisch het er, wie si Kolleeg Léo Ferré, mit de Anarchiste sümpatisiert und het für sä au Lieder gsunge.
Er het nid mit sinere estnische Partnere Joha Heyman ("La non-demande en mariage"), zämmegläbt, aber si het en uf alle Turneä und bis zu sim Dood begläitet.

Im Film "Porte des Lilas" (uf Dütsch: "Die Mausefalle") vom René Clair (1956) het dr Brassens dr „Artiste“ gspiilt und e baar vo sine "Chansons" gsunge, drunder s Ditellied.

In de 1970er Nierechräbs überchoo, isch 1980 operiert worde und 1981 in dr Nööchi vo sinere Geburtsstadt gstorbe. Er isch z Sète uf em Friidhoof „Le Py“ begraabe, wisawii vom Museum „Espace Brassens“

Vo 1952 aa si sini "Chansons" zerst bi Polydor erschiine, denn vo 1953 aa bi Philips uf Schallblatte in underschidlige Format und immer wider nöi zämmegstellt. Zu sine Läbziten si 14 Original-LP uusechoo:

29 "Chansons" won er nid sälber gsunge oder fertig gschriibe het, vom Jean Bertola interpretiert:

"Live"-Ufnaam vom ene Konzärt vom 28. Oktober 1973 z Cardiff:

Verjazzti Brassens-"Chansons":

Elteri franzöösischi "Chansons":

Us em Noochlass si erschiine:



</doc>
<doc id="43573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43573" title="Fritz Sutermeister">
Fritz Sutermeister

Dr Fritz Sutermeister (* 29. Jänner 1873 z Aarau; † 16. Juli 1934) isch e Schwiizer Bfaarer un Redaggder gsy.

Dr Sutermeister isch dr Soon vum Schwiizer Schriftschdeller un Bärner Germanischdikbrofässr Otto Sutermeister gsy. Är hed Teologii z Bärn, z Baasl un z Berlin gschdudierd un hed drno bir Adlsfamilie Quarles van Ufford z Holland as Huuslehrer gschaffd. Mid sym Brieder Eugen Sutermeister, em Grinder vo dr Schwiizerische Daubschdummegsellschafd, hedr krischdlig-sozialischdischi Bleddr uusegee; mid sym Brueder Werner Sutermeister, em Schüddelreimer, hed ihn e gwissi Rivalideed verbunde, was under andrem in de Dagebiecher vom Eugen ersichdlig wird. Er isch bekannt defür gsy, dass er bi syne säx Kinder, drunter dr Heiner Sutermeister, d Musigalideed schdargg gfördered het.



</doc>
<doc id="43574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43574" title="Bezirk Courtelary">
Bezirk Courtelary

Dr District de Courtelary isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Courtelary gsi. Är het 16 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Courtelary het 22'339 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 266 km² gha. Am 1. Jänner 2010 si auui Gmeinde vom Amtsbezirk Courtelary Teil vom Verwautigskreis Bärner Jura worde.


</doc>
<doc id="43575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43575" title="Bezirk Erlach">
Bezirk Erlach

Dr Amtsbezirk Erlech isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Erlech gsi. Är het zwöuf Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Erlech het 10'867 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 85 km² gha. Am 1. Jänner 2010 si auui Gmeinde vom Amtsbezirk Erlech Teil vom Verwautigskreis Seeland worde.


</doc>
<doc id="43576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43576" title="Bezirk Fraubrunnen">
Bezirk Fraubrunnen

Dr Amtsbezirk Froubrunne isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Froubrunne gsi. Är het 27 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Froubrunne het 39'569 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 124 km² gha.

Uf dr 1. Jänner 2010 het d Gmeind Baumis mit Iegischtoorf fusioniert. Di übrige 26 Gmeinde vom Amtsbezirk Froubrunne si uf drei Verwautigskreis ufteilt worde:



</doc>
<doc id="43577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43577" title="Bezirk Frutigen">
Bezirk Frutigen

Dr Amtsbezirk Frutige isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Frutige gsi. Är het sibe Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Frutige het 18'643 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 489 km² gha. Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Frutige-Nidersimmetal.


</doc>
<doc id="43578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43578" title="Bezirk Interlaken">
Bezirk Interlaken

Dr Amtsbezirk Inderlache isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Inderlache gsi. Är het 23 Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Inderlache het 38'386 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 681 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Inderlache-Oberhasli.


</doc>
<doc id="43584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43584" title="Jacques Brel">
Jacques Brel

Dr Jacques Romain Georges Brel (; * 8. April 1929 z Schaerbeek/Schaarbeek bi Brüssel, Belgie; † 9. Oktober 1978 z Bobigny, Frankriich) isch e belgische "Chansonnier" und Schauspiiler gsi. Sini Lieder uf Franzöösisch häi en zu äim vo de wichdigste Representante vom franzöösische "Chanson" gmacht. Zämme mit em Charles Trenet und em Georges Brassens stoot er uuse under de "Chansonniers", wo iire äigene Lieder singe. D Theme vo sine "Chansons" gönge vo Liebeslieder bis zu scharfer Gsellschaftskritik. Sini Ufdritt si expressiv und dramatisch gsi. E Hufe anderi Sänger häi sini bekanntiste "Chansons" wie "Ne me quitte pas", "Amsterdam", "Le plat pays" oder "Madeleine" interpretiert und sä au in anderi Sprooche übersetzt, wie dr internazionali Hit "Seasons in the Sun". Im dütsche Sproochruum si bsundrigs dr Michael Heltau und dr Klaus Hoffmann as Brel-Interprete bekannt.

Dr Brel isch z Brüssel ufgwaggse und isch 1953 uf Bariis gange, won er het welle "Chansonnier" wärde. Er het langi Zit nume in chliine "Cabarets" und uf Turneä dur d Browinz gsunge, bis em am Ändi vo de 1950er Joor dr Durchbruch glunge isch und er zu äim vo de grösste zitgenössische Star vo dr Chansonszene worde isch. Uf em Höhepunkt vo sinere Karriere isch dr Brel 1967 vo dr Büüni abdräte. Er het denn s Musical "Dr Maa vo La Mancha" uf Franzöösisch übersetzt, und sälber d Rolle vom Don Quijote gspiilt. Er isch in zää Spiilfilm ufdräte, in zwäi von ene het er au d Reschii ghaa. Dr zwäit Film isch käi Erfolg gsi und dr Brel het sich in s Brivaatlääbe zruggzooge. 1976 het er sich uf dr polynesische Insle Hiva Oa niidergloo. Im Joor druf isch er no äinisch zrugg uf Bariis, won er si letschti Blatte ufgnoo het. 1978 isch dr Jacques Brel an Lungechräbs gstorbe.



dütsch
franzöösisch
englisch

dütsch-franzöösisch
franzöösisch

dütsch
franzöösisch
änglisch


</doc>
<doc id="43585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43585" title="Bezirk Konolfingen">
Bezirk Konolfingen

Dr Amtsbezirk Chonoufinge isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Schlosswiu gsi. Är het 30 Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Chonoufinge het 57'573 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 214 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43589" title="Gilbert Bécaud">
Gilbert Bécaud

Dr Gilbert Bécaud (* 24. Oktober 1927 z Toulon, Frankriich; † 18. Dezämber 2001 z Bariis; äigentlig "François Gilbert Léopold Silly") isch e franzöösische Schaasonnier gsi. Wäge sim Tämpramänt het men em au „Monsieur 100'000 Volts“ gsäit. Äins vo sine Markezäiche isch Grawatte mit wisse Pünktli gsi, won er zum blaue Aazuug aaghaa het.

Noch em Zwäite Wältchrieg isch dr Bécaud in de elegante Nachtlokal uf dr Rive Droite z Bariis ufdräte. Vo 1950 bis 1952 het er für e Jacques Pills uf däm sinere Amerikaturnee Klavier gspiilt und sini erste Schaasoaa komponiert, wo dr Pills d Teggst drfüür gschriibe het. Die si bald berüemt worde und Sänger wie d Dalida ("Le jour où la pluie viendra"/"Am Tag, als der Regen kam"), dr Frank Sinatra, dr Elvis Presley ("Let It Be Me"), d Marlene Dietrich ("Marie Marie") und e Hufe anderi häi sä interpretiert. Au d Édith Piaf isch uf en ufmerksam worde und het drum bitett, ass dr Bécaud e Schaasoo für sä wurd schriibe.

Im Joor 1953 het dr Bécaud si erst grooss Erfolg as Interpret ghaa. Wie dr Jacques Brel isch im dr Durchbruch im Bariiser Olympia glunge, won er denn im Ganze 33 mol ufdräte isch, s letscht Mol in 1999.

Vo 1955 aa het dr Bécaud au as Schauspiiler gschafft und Muusig für Film komponiert. Under anderem het er 1957 mit dr Caterina Valente im Muusigfilm "Casino de Paris" gspiilt. Wil dr Bécaud besser het chönne singe und komponiere as Teggst schriibe, het er mit de franzöösische Teggstdichter Pierre Delanoë, Louis Amade und Vidalin zämmegschafft. Vom Ändi vo de 1950er Joor aa het dr Bécaud Turneä uf dr ganze Wält gmacht. 1973 het er vom westdütsche Bundesbresidänt Gustav Heinemann s Bundesverdienstchrüz ersti Klass überchoo. Si letschti groossi Turnee isch 1998 uf Kanada gsi. 

Im Becaud si "L’opéra d’Aran" ("Die Oper von der Insel Aran. Drame lyrique in zwei Akten"; Libretto vom Jacques Emmanuel noch Louis Amade und Pierre Delanoë) isch am 25. Oktober 1962 im Théâtre des Champs Elysées z Bariis under dr musikalische Läitig vom Georges Prêtre urufgfüert worde.

Bis zum Ändi vo de 1990er Joor het er regelmäässig nöiji CD-Album uusegee. E baar vo sine grösste Erfolg, drunder" Nathalie", het er au uf Dütsch gsunge.
Die letschte Konzärt het dr Bécaud am 24. Merz 2001 z Lille und am 15. Juli 2001 z Freiburg im Brisgau gee. Noch mee as 50 Joor uf dr Büüni isch er am 18. Dezämber 2001 uf sim Huusboot „Aran“ uf dr Seine z Bariis an Lungechräbs gstorbe. Er isch uf em Friidhoof Père Lachaise begraabe. Noch sim Dood het si Soon Gaya zwäi CD-Album mit Ditel, wo bis denn nid veröffentligt gsi si, Titeln und mit nöije Versione vo bekannte Bécaud-Ditel uusegee.

Vo 2001 aa si au no e baar "best of"-Sammlige erschiine. 2011 het EMI "Le coffret essentiel" uusegee, e Box mit zwölf Originalalbum und eme umfangriiche Büechli drzue. Au bi EMI isch gliichzitig s dütsche "best of" mit em Ditel "Unsterblich - seine besten Chansons" uusechoo. 2012 het au Sony Music s "best of" uf e Määrt brocht: drei CD mit vile Läiw-Ufnaame us de 1990-er Joor e baar Studioufnaame.

Im Bécaud si Frau Kitty het 2011 d Biografii vo iirem Maa mit em Ditel "Bécaud - La premiere idole" uusegee.




</doc>
<doc id="43590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43590" title="Bezirk Laupen">
Bezirk Laupen

Dr Amtsbezirk Loupe isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Loupe gsi. Är het öuf Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Loupe het 14'507 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 88 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43593" title="John Burroughs">
John Burroughs

John Burroughs (am 3. April 1837 bi Roxbury, Delaware County, New York uf d Wält cho; gschtorbe am 29. März 1921 ufere Zugfahrt vo Kalifornie nach New York) isch en US-amerikanische Naturforscher und Schriftschteller gsy, uf jede Fall nach dr Beschrybig vo sim Biografe Edward Renehan. Dr Buuresohn isch en liideschaftliche Angler gsy und het en trocknige Humor bsässe. Im Genre vo de nordamerikanische naturkundliche Ufsätz gilt er als de bedüütendsti Autor nach Henry David Thoreau - aber sini Wärk sind no nie ins Dütsche übersetzt worde.

Em Burroughs sis Elterehuus isch zmitst in de Catskill-Bärge gstande, und er hets scho mit sibzähni verloh, well sin Vater nüt vo sim Bildigsdrang het welle wüsse. Är het denn au sis Studium in New York sälber müesse zahle.

In däre Zit in New York het er d'Wärk vo William Wordsworth und Ralph Wado Emerson glääse, und beidi händ ihn nachhaltig beiiflusst. Im Johr 1856 verloht är ds Seminaar vo Cooperstown, und es Johr drufabe het är d'Ursula North ghüürote. En erste literarische Erfolg het är im Johr 1860 erziilt, und zwor mitemne Ufsatz in de Zytschrift "Atlantic Monthly". Während em amerikanische Bürgerkrieg het är in Washington D.C. e Stell als Sekretär vom amerikanische Schatzamt aagno, und isch spöter Prüefer worde vo de Bundesbank. Gliichzitig hetr Ufsätz über Naturkund afa schriibe. In däre Zit isch är em Walt Whitman begägnet, und drus isch e lääbenslangi Fründschaft entstande. Well em Burroughs sini Uufsätz begaischtereti Läser gfunde händ, het er s wogt au Biecher z'schriibe.




</doc>
<doc id="43596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43596" title="Henri Zislin">
Henri Zislin

De Henri Louis Constant Zislin (* 16. Juni 1875 en Mulhouse; † 5. Mai 1958 en Paris) isch en elsässischer Journalischt, Grafiker ond Karikaturist gse. Er het sich durch sai Arbait gegä dia Zuagherigkait vom Elsass zom Deutsche Reich engagiirt. Em September 1916 isch em d Staatsaagherigkeit vu Elsass-Lothringe zamme met em Hansi Waltz aberkennt worre. D Rue Henri Zislin i Mulhouse isch noch em benannt.



</doc>
<doc id="43600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43600" title="Charles Aznavour">
Charles Aznavour

Dr Charles Aznavour (; äigentlig "Schahnur Waghinak Asnawurjan", armenisch / , au "Charles Aznavourian"; * 22. Mai 1924 z Bariis; † 1. Oktober 2018 z Mouriès, Frankriich) isch e armenisch-franzöösische Schaasonnier, Liedtexter, Komponist und Filmschauspiiler gsii. Usserdäm isch er dr armenisch Botschafter in dr Schwiz und bi de Veräinte Nazioone z Gämf gsii.

Dr Aznavour het mee as es halbs Joohrhundert zu de bekanntiste Persönligkäite vom franzöösische Schaasoo ghöört. Dr Durchbruch isch em 1946 glunge, wo d Édith Piaf uf in ufmerksam worde isch und in uf e Turnee dur Frankriich und die Veräinigte Staate mitgnoo het. Dr Charles Aznavour het mee as duusig Schaasoo gschriibe und sä in fümf Sprooche, drunder au Dütsch interpretiert.

D Teggst vo sine Lieder handle vilmol vo dr Liebi. E baar vo sine bekanntiste Lieder si "La Bohème", "La Mamma", "Que c’est triste Venise", "She", "Mourir d’aimer", "Paris au mois d’août", "Je m’voyais déjà", "Les Comédiens", "Tu t’laisses aller", "Emmenez-moi", "Comme ils disent", "Pour faire une jam".

As Schauspiiler het dr Aznavour in mee as sibzig Film mitgspiilt, under anderem 1979 in dr Verfilmig vo "Die Blechtrommel" vom Volker Schlöndorff und 2002 in Atom Egoyan sonere Reflexioon über Künstler, Erinnerig und die armenischi Gschicht "Ararat". Si letscht Rolle het er 2006 in "The Colonel" gspiilt. Er het denn gsäit, er wurd käini witere Film dräije.

Sit Juni 2009 isch dr Aznavour z Gämf dr armenisch Botschafter in dr Schwiz gsii. Usserdäm het er sis Land an dr Gämfer Niiderlassig vo de Veräinte Nazioone verdrätte.




</doc>
<doc id="43601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43601" title="O mein Papa">
O mein Papa

O mein Papa isch dr Titl vo-ma Liad vom Schweizer Kombonischda Paul Burkhard, wo en de 1950er Jôhr zo-ma internazionala Welterfolg wôrra ischt. En sellem Liad schildret a jonga Frau ganz liibevoll ihrn Vadder, wo et bloß a wondrbarer Zirkusclown ond Soildenzer, sondern au a scheener Môô gwäa ond drom vo älle Leit bewondret wôrra ischt.

Em Jôhr 1939 wuud en Zirich em Paul Burkhard sei Operedde "Der Schwarze Hecht" em schwiizerditscha Dialekt nôch-ma Libreddo vom Jürg Amstein uruffgfihrt. Dr musikalische Heheponkt dô dren ischt a Liad, vortraga emma gebrochena Hochdeitsch mit grammadische Fehler, wo dr Refrain laudet: "O mein Papa war eine wunderbare Clown, o mein Papa war eine große Kinstler …". Zonägschd fendet des Liad abr koi bsondra Beachdong. Zäah Jôhr schbätr macht dô drvoo dr Schweizer Rondfonk a Uffnahm mit dr Lys Assia ond brengt’s uff-ra Schallbladd raus. Des isch dr Durchbruch. Des Liad wuud an Riesaerfolg, ond des et bloß en dr Schweiz. S wuud en älle meegliche Sprôcha ibrsetzt ond vo-ma Haufa Sängerinna en ihre Muedrsprôcha gsonga. Dr Paul Burkhard landet an Welthit. Dô druff schlägt dr Erik Charell em Paul Burkhard vor, vom "Schwarza Hecht" a hochdeitscha Fassong rauszobrenga. Er selbr ibrsetzt’s, odr bessr gsait, bearbeitet des Stick, schreibt a baar Sacha om ond fiagt neie Doil dren-nei. Dr Paul Burkhard komboniirt a baar neie Liadr drzua, ond rauskommt dui Musikalischa Komeede "Feuerwerk". Am 16. Mai 1950 ischt d Uruffihrong am Minchner Gärtnerplatz-Theatr. Dr Erfolg ischt so grauß, dass sich an Haufa Theatr richtich om des Stick reißet. En ibr 40 Schbrôcha soll’s ibrsetzt wôrra sei. 

Wenn en de 1950er-Jôhr a Sengschbiil uff dr Bihne an graußa Erfolg ghet hôt, hend sich d Filmproduzenda drom grissa, d Rechde zo kriaga, om des Stick au em Kino zeiga zo kenna. So isch’s et vrwonderlich, dass scho viir Jôhr nôch dr Uruffihrong vo sellem musikalischa Luschtschbiil a gleichnamiger Musikfilm entstanda ischt. De weiblich Haubtroll dô dren hôt d Lilli Palmer gschbiilt ond des Liadle gsonga. Dera ihr Interpretazioo hôt au drzua beitraga, "O mein Papa" noh bekanntr zo macha.

"O mein Papa" ischt au dr Titl vo-ma Dokumentarfilm ibr da Paul Burkhard, wo dr Felice Zenoni 30 Jôhr nôch-em Kombonischda seim Ableaba (2007) rausbrôcht hôt.

Dr US-Amerikaner Eddie Fisher hôt 1954 ondrem Titl "Oh! My Pa-Pa" a englisch-schbrôchiga Fassong rausbrôcht. Dui hôt sich en sellem Jôhr acht Wocha lang als Nr. 1 en de USA halda kenna. D Hollendere Wilma Landkroon hôt uff dr CD "19 Successen" a Ausgab uff Niiderlendisch gsonga ("Oh mijn Papa"). Dr Schweizer Rap-, Reggae- ond Funk-Senger Dodo Jud hôt em Auguscht 2012 en dr Sendong "Cover me" vom Schweizer Fernseha (SF 1) "O mein Papa" – zamma mit dr Lys Assia – en-ra ganz nuia Form rausbrôcht.



</doc>
<doc id="43603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43603" title="Giuseppe Verdi">
Giuseppe Verdi

Dr Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (* 9. oder 10. Oktober 1813 z Le Roncole, Herzogtum Parma; † 27. Januar 1901 z Mailand) isch en italiänische Komponist vo dr Romantik gsi, wo vor allem mit sine Opere berüemt worde isch.

Im Verdi sis ussergwöönlige Talänt isch scho früe ufgfalle, und dr Organist z Busseto het em musikalische Underricht gee. Dr Kaufmaa Antonio Barezzi isch si Mezeen worde und vo 1823 aa isch er z Busseto au uf s Gümnasium gange. 1832 het en aber s Konservatorium z Mailand nid welle, und er isch Brivatschüeler vom Vincenzo Lavigna worde. 1836 isch er Muusigdiräkter z Busseto worde und het im Barezzi si Dochder Margherita ghürootet.

1838 isch dr Verdi wider uf Mailand und im Joor druf isch si Opere "Oberto, Conte di San Bonifacio" mit Erfolg an dr Mailänder Scala ufgfüert worde. Si komischi Opere "Un giorno di regno" (1840) isch aber uspfiffe worde. Drzue isch denn choo, ass sini Chinder und si Frau gstorbe si, und dr Verdi het s Komponiere welle ufgee. 

Dr Diräkter vo dr Scala, dr Bartolomeo Merelli, het en aber chönne überreede non e Opere z schriibe. Das isch dr "Nabucodonosor" (1842; spööter "Nabucco") gsi und het e Riiseerfolg ghaa, und dr Verdi isch au internazional as dr „füerend italiänisch Operekomponist“ anerkennt worde.

In de säggs Joor druf het er denn meereri Opere gschriibe: "I Lombardi alla prima crociata" („Die Lombarden auf dem ersten Kreuzzug“, 1843) und "Ernani" (1844) wo groossi Erfolg worde si. Denn si non e baar anderi choo, drunder "Macbeth" (1847) und "Luisa Miller" (1849), "La battaglia di Legnano" („Die Schlacht von Legnano“, 1849), "Stiffelio" (1850), "Rigoletto" (1851), "Il trovatore" („Der Troubadour“, 1853) und "La traviata" (1853).

Dr Verdi het 1859 d Sängere Giuseppina Strepponi ghürootet.

Dr Verdi het denn au für usländischi Operehüüser afo schriibe. Für d Bariiser Opere ("Les vêpres siciliennes" 1855), s Mariinski-Theater z St. Petersburg und für d Wältusstellig z London "Inno delle nazioni" („Hymne der Völker“). Dr Meyerbeer isch wäärend Joore si Rival gsi, aber mit em "Don Carlos" het er en chönne überflüügle. Er het in deene Joor vil gschafft und sini Verdienst in sis Landguet Sant’Agata investiert und isch finanziell unabhängig gsi.

Im Novämber 1869 isch s Operehuus vo Kairo mit em Verdi sim "Rigoletto" iigweiht worde, e baar Dääg vor dr Eröffnig vom Suezkanal. 1870 het er für d Egüpter d "Aida" komponiert und die isch 1871 z Kairo urufgfüert worde. 1873 het er zum erste Doodesdaag vom Schriftsteller und Fründ Alessandro Manzoni si bedütendsts Wärk, wo nid für d Büüni gsi isch, d "Messa da Requiem" komponiert.

Vo denn aa het sich dr Verdi sim Landguet gwidmet und z Mailand d "Casa di Riposo per Musicisti", en Altershäim für ehemooligi Musiker, gründet. 1874 isch er zum Senator vom Königriich Italie ernennt worde.
Si Verleeger het en denn doch no chönne überreede, non emol afo komponiere und 1887 isch "Otello" („Othello“) und 1893 si letschti Opere "Falstaff" fertig worde. Er het au non e "Te Deum" (1895) und "Stabat mater" (1897) komponiert.

1897 isch si Frau gstorbe und am 27. Januar 1901 dr Verdi sälber.

Unterlegt: Nöifassige und Überarbäitige








</doc>
<doc id="43605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43605" title="Otfried Preußler">
Otfried Preußler

Dr Otfried Preußler (* 20. Oktober 1923 z Reichenberg, Tschechoslowakei; † 18. Februar 2013 z Prien am Chiemsee) isch e dütsche Chinderbuechautor gsi. Sini bekanntiste Wärk si "Der kleine Wassermann, Der Räuber Hotzenplotz, Krabat, Das kleine Gespenst" und "Die kleine Hexe". Sini zwäiädrissig Büecher si in 55 Sprooche übersetzt worde. D Gsamtuflaag isch 50 Millione Exemplar.

Dr Preussler isch z Riichebärg ufgwaggse. Noch dr Matur im Joor 1942 isch er Soldat in dr Weermacht worde und isch 1944 as Offizier in sowjetischi Chriegsgfangeschaft gfalle. Fümf Joor lang isch er in Gfangenelaager in dr Tatarische Republik gsi, het Typhus, Malaria und Fläckfieber überchoo und bis uf 40 Kilo abgmaageret.

Won er im Juni 1949 häi het döfe, het er si Familie im oberbayrische Roosehäim widergfunde. Au si Verlobte Annelies Kind us Riichebärg isch därt gsi und si häi ghürootet und drei Döchder überchoo.

Zerst het dr Preußler nume nääben em Bruef gschriibe, under anderem Radiohöörspiil für Chinder. Spööter si die erste Chinderbüecher uusechoo und au e baar Übersetzige. Im Ganze het er 32 Chinder- und Jugendbüecher gschriibe. Die dütschsproochigi Gsamtuflaag isch über 15,2 Millione Exemplar. Es git öbbe 275 Übersetzige in 55 Sprooche.

Posthum:





</doc>
<doc id="43617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43617" title="Diözese">
Diözese

E Diözese, me sait au Bistum, isch es begränzts Gebiet, wo vome Bischof und sine Lüt glaited werd.

S Wort "Diözese" chunt us de Zyt vo de Römer. S Römische Riich isch i verschidnigi Gebiet uuftailt gsii, wo "Dioecesis" ghaisse händ. S Wort "Bistum", wo vorallem im dütschsproochige Gebiet bruucht werd, verwyst uf de Laiter vo dem Gebiet hii, em Bischof. En alti Bezaichnig z Dütschland för e Diözese isch Sprengel oder Kirch(en)sprengel.

Die Form vo de Gebietsuuftailig wird nöd nu i de Römisch-katholische Cherche bruucht. Me kännt die Strukture au i de Orthodoxe Cherchene, i de anglikanische Cherche, i de methodistische Cherche, bi de Altkatholike und bime Tail vo de Lutheraner. D Gränze vonere Diözese halted sich a di politische Strukture. So bestoot zum Bischpil e Bistum i de Schwiz us aim oder us merere Kantön. Wänn sich di politisch Struktur änderet, cha sich au e Diözese uflööse oder uftaile.

Jedi Diözese isch en Tail vo de ganze römisch-katholische Wältcherche. För d Errichtig vonere nöie Diözese isch de Papst zueständig. Maischtens sind e paar Diözesene uns de Region zunere Chercheprovinz zämegfasst. De Vorsteher vomene söttige Verbund isch en Erzbischof, wo sälber enere Diözese vorstoot, em Erzbistum. Es git aber au Diözesene, wo diräkt em Apostolische Stuel, em Papst understönd. Alli Diözesene i de Schwiz, s Erzbistum Vaduz und s Erzbistum Strossburg sind sogenannti exempti oder immediati Diözesene. 

Jedi Diözese muess i Pfarreie undertail sii. Die widerum chönd i Seelsorgeainhaite zämeschaffe und sind mängmol i Dekanat zämegfasst.

De Name vom Bistum isch immer (mit Uusnam vom Bistum Basel) d Stadt, wo de (Wohn-) Sitz vom Bischof isch. De Hauptcherche i däre Stadt sait me dänn Kathedrale (vom latinische Wort "cathedra" för "Sitz"). Wänns i grosse Diözesene näbed em Bischof no en Waibischof hät und de säb inere andere Stadt wohnt, so git das em Bistum en Doppelname.

Im Alemannische Ruum und Umgebig gits folgendi Diözesene:


</doc>
<doc id="43618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43618" title="Zheng He">
Zheng He

Dr Zhèng Hé (), Geburtsnaame Mǎ Sānbǎo (), muslimische Naame Haddschi Mahmud Schams (; * 1371 z Kunming in dr Browinz Yunnan; † 1433 oder 1435) isch e chinesische Admiral gsi.

Dr Zheng He het zwüsche 1405 und 1433 mit groosse Flotte siibe groossi Expedizioone im Pazifik und im Indische Ozean gmacht. Uf deene het er nit nume mit Erfolg Seeröiber bekämpft, sondern au d Meer bis uf Arabie und Ostafrika erforscht und d Machtaasprüch vom Riich vo dr Middi au milidärisch duuregsetzt. Für d Nawigazioon het er dr Kompass brucht und sini Dschunke si uf deene Räise mee as 50'000 km wit gseeglet.

Noch em Dood vom Zheng He isch d Flotte stillgläit worde, China het aber witer Seehandel driibe und isch die bedütendsti Seehandelsmacht in Ostasie gsi, bis dass es noch dr Niiderlaag im Opiumchrieg 1842 si Hegemonii verloore het und d Öiropäer iiri Macht in Asie häi afo uswite.





</doc>
<doc id="43622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43622" title="Bezirk Moutier">
Bezirk Moutier

Dr Amtsbezirk Moutier (alem. "Amtsbezirk Münschter", dt verautet "Amtsbezirk Münster") isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Moutier gsi. Är het 26 Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Moutier het 38'386 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 681 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Bärner Jura.

Am 1. Juli 1996 isch d Gmeind Vellerat na nere Vouksabstimmig vom Bezirk Moutier abtrännt un em Bezirk Dälschberg im Kanton Jura zueteilt worde.


</doc>
<doc id="43623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43623" title="Ibn Battuta">
Ibn Battuta

Dr Abu Abdullah Muhammad ibn Battuta, , (* 24. Februar 1304 z Tanger/Marokko; † 1368 oder 1377 in Marokko) isch e berberische Forschigsräisende im 14. Joorhundert gsi. Won er äinäzwanzig gsi isch, het er die muslimischi Pilgerfaart uf Mekka gmacht. Denn isch er witer gräist, und het e Räis vo mee as 120'000 Kilometer dur die ganzi islamischi Wält und drüber uuse gmacht. Si Bricht under em Ditel verzellt vo däm, won em bassiert isch.

Fast alles, was mä über s Lääbe vom Ibn Battuta wäiss, stammt us ere äinzige Kwelle – nämlig vom Ibn Battuta sälber. Do und dört isch s äidütig, ass er Aagoobe über Ort oder Abentüür erfunde het, aber vilmol cha mä hüt nüm feststelle, öb er über Daatsache brichtet oder Määrli vrzelt.




</doc>
<doc id="43624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43624" title="Elvis Presley">
Elvis Presley

Dr Elvis Aaron Presley (* 8. Januar 1935 z Tupelo, Mississippi; † 16. August 1977 z Memphis, Tennessee), und äifach as „Elvis“ bekannt, isch en amerikanische Sänger, Musiker und Schauspiiler gsi, und gältet as äine vo de wichdigste Verdräter vo dr Rock- und Popkultur im 20. Joorhundert. Wäge sine Erfolg und sinere Usstraalig wird er au as „King of Rock ’n’ Roll“ oder äifach as „King“ bezäichnet. Dr Presley het woorschinlig mee as e Milliarde Doondreeger verchauft und gältet uf dr ganze Wält as dr erfolgriichsti Solo-Künstler.

Dr Presley het si Karriere 1954 as äine vo de erste Muusiker vo dr Rockabilly-Beweegig aagfange. Das isch e Fusion vo dr „wisse“ Country-Muusig und em „schwarze“ Rhythm & Blues gsi. Si Durchbruch het er 1956 ghaa, won er zun ere Identifikazioonsfigur vo dr Rock-’n’-Roll-Beweegig worde isch und isch kontrovers diskutiert worde. Er het mit sine Büüneufdritt, wo usgsproche körperbedoont gsi si, für Furore gsorgt in ere Zit, wo daas noonig zum Standardrepertuar vo Läiv-Enterteiner ghöört het. Im Presley si Markezäiche si si markanti Stimm gsi, wo fast drei Oktave umfasst het, und si innovative, emozionsglaadnige Gsangsstil, won er mit ene in underschiidlige Schaaner wie Rock, Pop, Country, Gospel und Blues erfolgriich gsi isch.

Dr Presley isch bis 1978 14 Mol für e Grammy nominiert worde und het en dreimol für sini Gospelinterpretazioone überchoo. Won er säggsädrissig gsi isch isch bis denn dr Jüngsti gsi, wo mit em Lifetime Achievement Award (Bing Crosby Award) uszäichnet worde isch. Dr Presley isch as dr äinzig Künstler in fümf Halls of Fame verdräte: Rock ’n’ Roll, Rockabilly, Country, Blues und Gospel. Säggs vo sine Songinterpretazioone si as historisch bsunders bedütsam in d Grammy Hall of Fame ufgnoo worde. Noch dr RIAA (Recording Industry Association of America) het er 167 Gold- und Platin-Uszäichnige überchoo, mee as jeede andere, und e Diamond-Award (Stand: Dezämber 2011). D RIAA het en e baar mol as „Best Selling Solo Artist in U.S. History“ uszäichnet.

In de amerikanische Billboard-Charts het dr Presley bis 1977 15 Album und 16 Extended Plays dghaa und isch uf em en erste Blatz. Er isch dr äinzig Musiker in dr amerikanische Tschhartgschicht wo Nummere-äins-Hits in Billboards Pop- (18) und au in Country- (11), Rhythm-&-Blues- (5) und Adult-Contemporary-Charts (7) ghaa het und isch bis hüt ganz oobe uf dr Billboards „Liste vo de 500 erfolgriichste Künstler vo 1955 aa“.

Zwüsche 1956 und 1969 het dr Presley au ni in 31 Spiilfilm gspiilt. 1970 und 1972 si zwäi Dokumentarfilm über en erschiine; "Elvis on Tour" isch mit eme Golden Globe Award as besti Dokumentazioon uszäichnet worde.









</doc>
<doc id="43625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43625" title="Georg Friedrich Händel">
Georg Friedrich Händel

Dr Georg Friedrich Händel (noch em Daufregister "Georg Friederich Händel", anglisiert: "George Frideric Handel"; * 23. Februar/5. März 1685 z Halle a. d. Saale; † 14. April 1759 z London) isch e dütsch-britische Komponist in dr Epoche vom Barock gsi. Si Wärk umfasst 42 Opere und 25 Oratorie – drunder dr "Messiah" mit em wältbekannte Chor „Halleluja“ –, Chillemuusig für en änglisch Hoof, Kantaate, Kammer- und Klaviermuusig und e Hufe Wärk für Orchester.
Im Händel sis künstlerische Schaffe het alli musikalische Schaaner vo sinere Zit umfasst. Er het gliichzitig au as Opereundernäämer gschafft. Er gältet as äine vo de fruchtbarste und iiflussriichste Muusiker vo allne Zite.

Noch däm, was im Händel si Biograf Mainwaring verzelt, häig im Händel si Vater zerst welle ass si Soon Jurist wurd und er isch gege sis Inträsse an dr Muusig gsi. Wo aber dr Händel fast achti gsi isch und emol Orgle gspiilt het, het dr Herzog vo Saggse-Wissefels das ghöört und dr Vater überzügt ass dr Bueb Talänt häig und eso het er en Usbildig zum Musiker überchoo.

Er het z Halle bim Friedrich Wilhelm Zachow (1663–1712) gleert, wo Komponist und Muusigdiräkter an dr Määrtchille «Unser Lieben Frauen» gsi isch. Er het spööter im Zachow sini Materialie witer verarbäitet und au sonigi vom Johann Sebastian Bach, wo noch em Zachow sim Dood fast däm si Noochfolger worde weer.

Gege s Ändi vo de 1690er Joor si dr Händel und si Vater uf Berlin. Dr Kurfürst Friedrich III. (1657–1713) isch vom Zwölfjöörige so beiidruckt gsi, ass er vorgschlaage het, iim en Usbildig z Italie z finanziere, was dr Vater noch em Mainwaring nid aagnoo häig.

1701 isch dr Georg Philipp Telemann (1681–1767) dr Händel z Halle cho bsueche und eso het, wie s dr Telemann verzelt het, e lääbenslangi konstruktivi und broduktivi Zämmenarbet zwüsche de bäide Komponiste aagfange. 1702 het sich dr Händel an dr nöigründete Universität in dr Ratswaage z Halle iigschriibe und bim Christian Thomasius (1655–1728) Rächt afo studiere. Am 13. Merz 1702 het er dr Boste vom Organist am Doom vo Halle aagnoo.
Dr änglisch Muusiggleerti und Wälträisendi Charles Burney (1726–1814) het verzelt, ass dr Händel zu deere Zit vil gschriibe häig und ass d Oboe denn sis Lieblingsinstrumänt worde sig.

1703 im Summer isch dr Händel uf Hamburg. Dört het dr Komponist Reinhard Keiser (1674–1739), s erste bürgerlige dütsche Operehuus gläitet, wo 1678 am Gansmäärt as "Opere-Theatrum" eröffnet worden isch. In däm Opereorchester het dr Händel zerst Violine und spööter Cembalo gspiilt. Er isch e Fründ vom Komponist, Dirigänt und Sänger Johann Mattheson (1681–1764) worde, wo spööter iiflussriichi muusigtheoretischi Schrifte wie "Das Neu-Eröffnete Orchestre" (1713), "Der vollkommene Kapellmeister" (1739) und e Muusikerlexikon "Grundlage einer Ehren-Pforte" (1740) gschriibe het. Wo an dr Mariechille z Lübeck dr Boste vom berüemte Komponist und Organist Dietrich Buxtehude (1637–1707) frei worde isch, si dr Händel und dr Mattheson im August 1703 zämmen uf Lübeck gange. Aber käine von ene het sich um d Stell beworbe, wil dä, wo sä überchoo het, noch dr Dradizioon d Tochter vom Buxtehude hätt müesse hüroote.

Am 5. Dezämber 1704 isch s zmittst in dr Vorstellig vom Mattheson sinere Opere "Cleopatra" zun ere Usenandersetzig zwüschen em Händel und em Mattheson choo. Dr Händel het dr Mattheson nit wille lo dirigiere, wil dä d Rolle vom "Antonius" uf dr Büüni gspiilt het, wo sich umbrocht het. Denn het wie immer wider zrugg zu sim Blatz am Cembalo welle. Es isch schliesslig zum ene Duell mit Dääge vor dr Opere am Gansmäärt choo, wo aber zum Glück guet usgangen isch. Aber s Verheltnis zwüsche de bäide isch vo denn aa gspannt gsi. Dr Händel zum Bischbil het im Mattheson spööter käini biografische Daate für si "Grundlage einer Ehren-Pforte" gee und dr Mattheson het in sinere dütsche Übersetzig vom John Mainwaring sinere Händel-Biografii immer wider hässigi Kommentar über e Händel drzue doo.

Am 8. Januar 1705 isch im Händel si ersti Opere "Almira" z Hamburg urufgfüert worde. Dr Operediräkter Keiser isch e Zitli vorhäär vor sine Glöibiger uf Wissefäls gflüchdet und het so sini äigeni Opere mit em gliiche Ditel nit chünne lo uffüere. Wäärend er furt gsi isch, het dr Händel dr Ufdraag überchoo d Opere z komponiere. Bi dr Premiere vom Händel sinere "Almira" isch dr Keiser allerdings scho wider zrugg in Hamburg gsi und het im Händel sinere Opere si äignig Epilog draaghänggt.
Dr Reinhard Keiser het groosse Iifluss gha uf em Händel si Entwicklig as Komponist. Sis ganze Lääbe lang häi en im Keiser sini Melodie und Iifäll begläitet und dauche in e Hufe vo sine Wärk wider uf. Er het us vile Oper vom Keiser Ideä übernoo, bsundrigs us dr "Octavia" (1705), und vermuetlig si e Hufe vo de Partiture vom Keiser in sim Gepäck gsi, won er uf Italie gangen isch.

D "Almira" het groosse Erfolg ghaa und scho am 25. Februar 1705 isch si zwäiti Opere mit em Ditel "Die durch Blut und Mord erlangte Liebe, oder: Nero" uusechoo. Iir Libretto isch aber schwach gsi, und das isch woorschinlig dr Grund, ass es nume drei Vorstellige gee het, bevor si abgsetzt worde isch. D Partitur vo däm Wärk isch verscholle und eso isch d "Almira" mit iirer Mischig us dütscher und italiänischer Form und Sprooch s beste Bischbil für d Form vo dr Opere, wo denn am Theater am Gansemäärt vorgherrscht het. Vili Theme und Kontrapünkt us siner erste Opere het dr Händel in spöötere Wärk witer verarbäitet. So het er us em Thema "„Lebet beglücket, höchst seeliges Paar“", wo d Almira im Rezitativ (3. Akt, Szene XVIII) singt, churz druf z Italie dr grandiosi Schlusschor "Gloria Patri" vom "Dixit Dominus" gmacht.

Z Hamburg het dr Händel 1706 non e anderi Opere komponiert: "Florindo und Daphne", wo aber so lang gsi isch, ass si in zwäi Wärk ufdäilt worde isch. D Muusig vo deere Opere gältet zum grösste Däil as verscholle. Dr Händel het denn schon e baar Aagebot vo aadlige Mezeen für en Italieräis abgleent ghaa, isch denn aber im Summer oder Herbst 1706 uf äigeni Chöste uf Italie gange.

Im Händel si Studieräis z Italie isch vier Joor lang gange. Er het sich under anderem z Floränz, z Rom, z Neapel und z Venedig ufghalte. Im Früelig vo 1710 isch er zrugg in d Heimet.
Us sällere Zit si e Hufe Anekdote überliiferet, so vo won er sich mit em Arcangelo Corelli und Antonio Lotti mit mit em Alessandro und Domenico Scarlatti droffe het. Dr Händel isch dört as "Il Sassone" (dr Sachs) berüemt worde. Wo dr Domenico Scarlatti uf em Karneval z Venedig dr maskiert Händel inkognito uf eme Cembalo het ghöört spiile, häig er gsäit: "„Das isch äntwääder dr berüemti Sachs oder dr Düüfel!“". Dr Mainwaring verzelt, ass es zwüschen em Corelli und em Händel zu Mäinigsverschiidehäite cho isch, wie mä die dobbleti Punktierig in de langsame Eggesetz vo dr ursprünglig französische Uvertüüre zu "Il Trionfo del Tempo e del Disinganno" sött usfüere. Dr Händel häig im Corelli ungeduldig d Giige us dr Hand grisse, zum demonstriere, wie er welli, ass mä die Punktierig spiili. Dr Corelli, won e liebenswürdige Mensch gsi isch, häig denn gsäit: "„Ma, caro Sassone, questa Musica è nel Stylo Francese, di ch’io non m’intendo – Aber mi liebe Sachs, die Muusig isch noch em franzöösische Stil iigrichdet, won i drvo gar nüt verstoo.“" Zum em Corelli e Gfalle mache, het dr Händel e nöiji Uvertüüre im italiänische Stil komponiert.

Z Italie het dr Händel zwäi Opere uf d Büüni brocht, dr "Rodrigo" (Novämber 1707) z Floränz und d "Agrippina" (26. Dezämber 1709) z Venedig. S Libretto für d "Agrippina" het dr Vincenzo Grimani verfasst, wo Kardinal und Vizeköönig vo Neapel (1652–1710) gsi isch. Die Opere gältet allgemäin as dr äigentligi Durchbruch im Stil vo de Opere vom Händel. D Uwertüüre zur "Agrippina" het e Fugethema, wo erregt tremoliert über e chliises Hexachord, und zelt zum Händel sine beste Opere-Uwertüüre. Für Rom, wo wägen eme Spanische Erbfolgchrieg und eme Ärdbeebe dr Bapst Clemens XI. (1649–1721) Uffüerige vo Opere verbote het, het dr Händel zwäi Oratorie gschriibe, s gäistlige "La Resurrezione" (Früelig 1708) und s allegorische "Il Trionfo del Tempo e del Disinganno" (Früelig 1707). Dr Teggst für "Il Trionfo" isch vom Kardinal Benedetto Panfili (1652–1730) gsi. Dä und dr Kardinal Pietro Ottoboni (1667–1740) si wichdigi Gönner und Förderer vom Händel gsi. Dr Stoff vom "Il Trionfo" het dr Händel z London no zwäimol bearbäitet: 1737 und no äinisch 1757 as "The Triumph of Time and Truth (Der Triumph der Zeit und der Wahrheit)".

Usserdäm het dr Händel z Italie s berüemte "Dixit Dominus" (Psalm 110) komponiert, d Serenata "Aci, Galatea e Polifemo" (Neapel 1708) und e Hufe Chor- und Solokantate.

1709 het er as Reakzioon uf die sensazionelli Brömieere vo dr "Agrippina" z Venedig en Iilaadig an Hoof vom Kurfürst Georg Ludwig vo Hannover überchoo und gliichzitig het en dr Charles Montagu, Earl of Manchester, an dr änglisch Hoof iiglaade. Dr Händel het au en Empfäälig für e Brinz Karl vo Nöiburg z Innsbruck ghaa und isch zerst dört aane, isch aber witer uf Hannover, won er am 4. Juni 1710 aachoo isch und e baar Dääg druf het män em dört dr Boste vom Kapällmäister für 1500 Riichsthaler im Joor aabote. Er het das Aagebot aagnoo, mä het em aber müesse verspräche, dass er do und dört au für lengeri Zit vom Hoof döfi abwääsend si. Das het er scho bald usgnützt: gege s Ändi vom Joor isch er uf London gange.

Mä wäiss nid, wie lang dr Händel vorghaa het, in Ängland z bliibe, dr Mainwaring het gschriibe, ass er nonig gnueg ghaa häig, solang s no e musikalische Hoof gee het, won er noonig gsi sig. Er isch zerst e Joor lang z London bliibe und het eso öbbe si ganze Urlaub ufbrucht. Vil het London in Bezuug uf Opere nid z biete ghaa. Fümf Joor vorhäär isch dört s Kööniglige Theater am Haymarket („Queen’s Theatre“) mit ere Opere vom Dütsche Greber eröffnet worde. Das isch alles gsi, was mä z London an italiänische Opere bis denn het chönne gsee, und en änglischi Opere het s überhaupt nonig gee.

An däm Theater het dr Händel am 24. Februar 1711 si erst grooss Erfolg z Ängland ghaa mit dr Uruffüerig vo siner Opere "Rinaldo". D Muusig isch zwar seer erfolgriich gsi, d Büüneeffekt wo s vil von ene gee het, si umstritte gsi und d Kritiker häi sä as chindisch und absurd verurdäilt. So het mä wäärend ere Gliichnis-Arie, wo Vöögel din s Vergliichsobjekt gsi si, Spatze uf d Büüni lo fliege.
Us deere Opere stammt die bekannti Sarabande-Arie "„Lascia ch’io pianga“" mit eme Thema, wo dr Händel früener scho in dr "Almira" und "Il Trionfo" brucht het. Si ghöört mit dr Cleopatra iirem "„V’adoro, pupille, saette d’Amore“" us "Julius Cäsar" und em „Largo“ (äigentlig e Larghetto) us dr Opere "Xerxes" sit fast drei Joorhundert zum Standardrepertuaar vo berüemte Sänger und Sängerinne. Wo d Operesäson ume gsi isch, isch dr Händel am Aafang vom Juni 1712 uf Hannover zrugg, und het uf em Wääg en Iiladig vom Pfalzgroof Johann Wilhelm an Hoof z Düsseldorf aagnoo. Dä het em en Entschuldigungsschriibe für Hannover gee, won er din beduurt het, ass er dr Händel ufghalte häig. Zrugg z Hannover het dr Händel für d Kurprinzässin und spööteri britischi Köönigin Caroline vo Brandeburg-Ansbach u. a. e Serii vo Vokalduett und "„e Hufe Sache für Stimme und Instrumänt“" (Mainwaring) gschriibe.

E baar Möönet druf het dr Händel d Erlaubnis überchoo, wider uf London z goo aber under dr Bedingig, ass er wider wurd zruggchoo. Im Oktober 1712 isch uf London gräist, won er – abgsee von e baar Räise – dr Räst vo sim Lääbe gläbt het.
Dr Händel het zerst e Joor lang bim ene riiche Muusigliebhaber, wo Andrews ghäisse het, z Barn Elms, Surrey (em hütige Barnes) gwoont. Denn het er drei Joor lang bim Earl of Burlington in dr Nööchi vo London (Piccadilly) gwoont. D Hauptwärk us deere Periode si vier italiänischi Opere und s "Utrechter Te Deum und Jubilate" im Ufdraag vo dr Königin Anne, won em noch dr Ufführig e lääbenslangi Bangsioon vo 200 Pfund im Joor gee het.

Au wo dr Händel lang nid uf Hannover zruggchoo isch, het dr Kurfürst Georg so vil mä wäiss nie brobiert, iin an sini Verpflichdige z Hannover z erinnere. Im Oktober 1714 isch dr Kurfürst in dr Londoner Westminster Abbey as Georg I. zum Köönig vo Groossbritannie und Irland kröönt worde. Er het im Händel spööter dr Ufdraag gee, d "Wassermuusig" z komponiere, wo denn die zwäiti Suite drus am ene Fest uf dr Themse woorschinlig 1717 zum erste Mol gspiilt worden isch. Dr Köönig het im Händel si Ghalt verdobblet. Spööter isch dr Händel au dr Muusigleerer vo de Döchder vom Köönig worde, wie s dr Händel aber sälber verzelt het, nume vo dr Brinzässin Anne (1707–1759).

1716 isch er mit em Köönig für churzi Zit uf Dütschland zrugg und het sini Verwandte z Halle bsuecht und en Abstächer uf Ansbach gmacht. Dört het dr Händel au si Kommiliton Johann Christoph Schmidt us sinere Studiezit z Halle wider droffe. Dä isch denn mit em uf London und isch si Sekretär, Buechhalter und musikalische Assistänt worde. Dr Soon vom Schmidt, wo gliich wie si Vater ghäisse het, het noch em Dood vo sim Vater die Funkzioon übernoo und het au as Komponist und Bearbäiter vo Wärk vom Händel gschafft, vor allem wo dä scho dood gsi isch.

In deere Zit het dr Händel d Passioon "„Der für die Sünde der Welt gemarterte und sterbende JESUS“" komponiert, noch em Hamburger Barthold Heinrich Brockes (1680–1747) sinere Dichdig, wo denn beliebt gsi isch. Si isch aber erst 1719 z Hamburg ufgfüert worde. Au dr Reinhard Keiser, dr Johann Mattheson und dr Georg Philipp Telemann häi dä Teggst verdoont und sogar dr Johann Sebastian Bach het drus mänggi Arieteggst für sini "Johannes-Passion" gnoo.

Wo dr Händel zrugg z Groossbritannie gsi isch, isch er im Summer 1717 as Huuskomponist in d Dienst vom Earl of Carnarvon, wo spööter Duke of Chandos worden isch, dräte. Dört het sich au e brogressive Literaatekräis droffe, wo u. a. dr John Gay (1685–1732) und dr Alexander Pope (1688–1744) drzue ghöört häi. Im Händel sini Wärk, won er für d Herzogsresidänz z Cannons bi Edgware komponiert het, umfasse die zwölf "Chandos Anthems", die ersti Fassig vo "Esther" und die völlig nöiji änglischi Fassig vo "Acis and Galatea" (Teggst: John Gay).
Z Cannons het dr Händel woorschinlig au d "Suites de Pièces pour le Clavecin" (1. Sammlig) fertig gschriibe und het sä denn 1720 im Sälbstverlag veröffentligt. Din si under anderem die bekannte Variazioone, wo män ä spööter dr Naame "The Harmonious Blacksmith" ("Der harmonische Grobschmied") gee het.

Dr Naame vom Ort „Cannons“ (au „Canons“) isch au s Brogramm gsi: dr Duke of Chandos und si Kräis häi eso zum Usdruck brocht, ass es drum gangen isch, nöiji musikalischi Maassstääb ufzstelle (lat. canon/griech. kanón; "Kanon" = Maassstaab, Richtschnuer, Reegle, Aawiisig).

Dr Händel het öbbe im Früelig 1719 Cannons verloo und aagfange e nöis Opereundernääme uf Subskriptionsbasis am King’s Theatre afo vorberäite, d "Royal Academy of Music" mit em Händel as em musikalische und em Schwizer Johann Jacob Heidegger (1659–1749) as Verwaltigsdiräkter. Zum d Sängerdrubbe aawärbe, bsundrigs dr Starkastrat Senesino, isch dr Händel uf Dresde gange, het aber nume e Däilerfolg ghaa. Er het für die nöiji Säsong nume d Sopranistin Margherita Durastanti chönne aastelle, won er scho us Italie kennt het ("Agrippina"). Dr Senesino isch erst e Joor spööter choo und isch bis dass d Akademii 1728 zämmebrochen isch für e Gaasche vo 2000 Pfund p.a. bliibe.
Im Händel si ersti Opere für die Opereakademii, "Radamisto", isch zum erste Mol am 27. April 1720 ufgfüert worde und isch seer erfolgriich gsi. Usser em Händel het d Akademii zitwiis no d Komponiste Giovanni Bononcini und Attilio Ariosti beschäfdigt. S Publikum het sich in Parteie gspaltet, wo entwääder hinder em Händel gstande si oder dr Bononcini understützt häi. Vor allem am Aafang si im Bononcini sini Uffüerige erfolgriicher gsi as die vom Händel. Dä isch aber öbbe vo dr dritte Säsong aa vorherrschend gsi, und in de Joor druf het er e baar vo sine bedütendste Opere wie "Giulio Cesare", "Tamerlano" und "Rodelinda" gschriibe, wo hüte zu sine populäärste ghööre.

So vil mä hüt wäiss, isch d Opereakademii vo Aafang aa underfinanziert und nume in de beste Zite wirtschaftlig draagfääig gsi. S Manidschmänt het immer mee Starsänger iikauft und brobiert eso über d Runde z choo. Vom Januar 1723 aa isch d Francesca Cuzzoni (1700–1770) für zerst 1500 Pfund pro Säsong und vom Mai 1726 d Faustina Bordoni (1700–1781), wo spööter d Frau vom Dresdner Hoofkomponist Johann Adolf Hasse (1699–1783) worde isch, für unglaubligi 2500 Pfund für d Spiilzit anggaschiert worde. Die bäide Brimadonne häi sich nid chönne schmöcke. Am 6. Juni 1727 häi si wäärend ere Voorstellig uf dr offnige Büüni enander Schlötterlig aaghänggt und sich afo abschloo, wäärend s Publikum sä mit vil Lärm understützt het.

Die hooche Gaasche vo de bäide Sängerinne und vom Senesino und die duusig Pfund, wo dr Händel für s Komponiere und Kopiere von ere Opere überchoo het und bro Säsong het er mäistens zwäi Opere gschriibe, häi s Operundernääme nit nume finanziell seer stark belastet, sondern mä frogt sich hüte, wie s überhaupt e Zit lang het chönne funkzioniere, denn d "Ipswich Gazette" het aagee, ass s Gsamtbüdsche von ere Operesäsong in de Joor 1732/33 zwüsche 9000 und 12000 Pfund glääge isch. S Jooresbüdsche für em Händel si ersti Opereakademii isch villicht e chli hööcher gsi, aber die 8000 Pfund für die drei Sänger und für e Händel het mä zerst emol müesse haa und denn het mä dr Impresario, die andere Sänger, d Mieti für s Theater, s Orchester, Büünebild, Kostüm gaar nonig zaalt gha. 
No schwiiriger isch d Laag worde, wil s Publikum mee und mee liichteri und politisch-satirischi Muusigspiil uf Änglisch het afo vorzie und für daas isch dr Riiseerfolg vom John Gay und Johann Christoph Pepusch iirer "The Beggar’s Opera" 1728 sümptomatisch gsi. Dr Höhepunkt vo dr "Bättleropere" sig e Parodii uf em Händel si populäär „Chrüzrittermarsch“ us em "Rinaldo" gsi – gsunge vo „Bättler“, „Dieb“ und „Gauner“.

Noch dr Säsong 1727/28 isch d Opereakademii ufglööst worde. Dr Händel, wo sit 1727 änglische Staatsbürger gsi isch, het am Schitere vo dr Akademii persöönlig käi Schaade gnoo.

Finanziell isch s im Händel in dere Zit guet gange, und s Gschäft mit sinere äigene Muusig isch usgezäichnet gloffe. So het er öbbe e Däil vom Briis vo de Iidtrittscharte und Noote überchoo, d Bangsioon vom änglische Köönigshuus het nume öbbe e Viertel vo sim Iikomme usgmacht. Abgsee vo dr Südseeblootere, wo dr Händel im Joor 1721 wien e Hufe anderi vil Gäld verloore het, isch er mit sim Vermööge gschickt und vorsichtig umgange: er het zum Bischbil in Staatsobligazioone vo dr Bank vo Ängland investiert und es het Zite gee, won er eso umgrächnet bis zun ere Millioon Euro im Joor verdient het. In deere Zit het dr Händel au s Huus in dr Lower Brook Street (in dr Nööchi vo Hanover Square) kauft, won er bis zu sim Dood gwoont het.

Wo d Opereakademii ufglööst gsi isch, het dr Händel zämme mit em Johann Jacob Heidegger as Impresario e nöis Undernääme aagfange, wo in dr Litratuur au as „die zwäiti Opereakademii“ bezäichnet wird. Si häi dr Fundus vo dr alte Akademii übernoo, s King’s Theatre für fümf Joor gmietet und dr Händel isch im Februar 1729 uf Italie, zum nöiji Sänger aastelle. Si häi vo de schlächte Erfaarige mit em extravagante Konzept vo dr erste Opereakademii öbbis gleert und s nöije Ansambel isch seer vil beschäidener aagläit gsi, u. a. mit em Altkastrat Antonio Bernacchi as em nöije Star, dr Sopranistin Anna Strada del Pó und mit em Händel sim alte Schuelfründ us Halle, em Bassist Johann Gottfried Riemschneider. Uf dr Räis zrugg früe im Summer 1729 het dr Händel woorschinlig si Mueter z Halle bsuecht und het z Hannover (Aafang Juni) und z Hamburg Halt gmacht.

Die nöiji Opere het am 2. Dezämber 1729 mit em "Lotario" ufdoo, het aber nume beschäidene Erfolg ghaa, und dorum het mä für die neggsti Säsong wider dr Senesino as Zuugnummere anggaschiert. Es isch eender Zuefall gsi, ass dr Händel denn wider Inträssi am Oratorium überchoo het. 1732 si nämlig sini bäide Maske uf Änglisch us dr Zit z Cannons, d "Esther" und "Acis and Galatea", unautorisiert gspiilt worde. Do druf het dr Händel schnäll reagiert, sälber nöiji Fassige gschriibe und mit Erfolg lo uffüere.

In dr Säsong 1732/33 het er vor allem Oratorie ufgfüert. Drunder isch au s Oratorium "Deborah" gsi, wo zu groosse Däil us altem Material bestande het. Im Summer isch dr Händel mit sim Ansembel uf Oxford. Dört het er in dr groosse Festhalle vo dr Universidäät, wo men ere „Theater“ gsäit het, mit groossem Erfolg si Oratorium "Athalia" urufgfüert. S d-moll-„Halleluja“ am Schluss vom erste Akt isch e Dobbelfuge über die säggs Solmisazioonssilbe UT-FA RE-SOL MI-LA: im Händel si Hommaasch an s Hexachord-Süstem vom Guido vo Arezzo (~992–1050). As Geegethema (Kontrasubjekt) zum Arezzo sine däilte Silbe "(Syllabe)" het dr Händel s Hauptthema (Subjekt) vo dr Fuge us sinere achte f-moll-Claviersuite, HWV 433 gno und es liicht figuriert. Noch eme Bricht in dr Press het em d Universidäät dr Eeredokter welle gee, was er aber us umbekannte Gründ abgleent het. Si "Athalia" isch z Oxford seer erfolgriich gsi und dr Händel het käi Grund gsee, die italiänischi Opere, wo immer mee an Popularidäät verloore het, ufzgee.

Im Dezämber 1733 het d Konkurränz en Operegsellschaft, d "Opera of the Nobility" (die sogenannti "Aadelsopere") ufgstellt, wo im Lincoln’s Inn Fields Theatre dehäi gsi isch, mit em Nicola Antonio Porpora (1686–1768) as Komponist. Si het im Händel fast sis ganze Sängeransambel, au dr Senesino, abspängstig gmacht. Aber London isch z chlii gsi für zwäi Operehüüser, wo sich Konkuränz gmacht häi, und dr Wettbewärb het bäidi afo ruiniere. Für e Händel isch s no schlimmer worde, wo am Ändi vo dr Säsong si Mietverdraag abgloffe isch und dr Heidegger s King’s Theatre an d Aadelsopere vermietet het. Und denn het die s au no fertig brocht, dr berüemt italiänisch Kastrat Farinelli (1705–1782) z anggaschiere.

Die bäide Opereundernääme häi nit nume s Londoner Operepublikum in zwäi Laager gspaltet, sondern au die kööniglichi Familie. So het dr Prince of Wales Friedrich Ludwig von Hannover (1707–1751) d Aadelsopere proteschiert. Im Händel si Mäisterschüelere, d Brinzässin Anne, hingeege het sich für iire Leerer stark gmacht. Non e Hufe Joor spööter, im Joor 1770 z Bologna, het dr Farinelli im Charles Burney verzelt, wien er z London aachoo isch und zum erste Mol am Hoof vor em Köönig Georg II. (1683–1760) gsunge het. Drbii häig "„en die kööniglichi Brinzässin, die spööteri Brinzässin vo Oranie, uf em Flügel begläitet und von em verlangt, ass er zwäi Arie vom Händel vom Blatt wäg [prima vista] söll singe, und die sige im ene Schlüssel und ere Schriibart gsetzt gsi, won er gar nit dra gwöönt gsi sig.“" Iiri Kunst im Generalbassspiil isch no 1763 vom Friedrich Wilhelm Marpurg (1718–1795) in sine "Kritische Briefe über die Tonkunst" erwäänt worde. Dr Händel sälber het emol em Groninger Organist Jacob Wilhelm Lustig, wo us Hamburg gstammt het, im Verdraue verzelt, ass d Anne für iin "„d Blüete vo alle Brinzässinne“" gsi sig.

Dr Händel isch ins Covent Garden Theatre züüglet, wo grad fertig baut worde isch, und het s Opereundernääme, wo jetz scho die dritti Opereakademii gsi isch, eläi gläitet und uf si äigeni finanzielli Verantwortig. Im Undernääme isch s zwaar nid brilliant gange, aber dr Händel het in deere Zit Wärk wie "Ariodante" und "Alcina" komponiert, wo zämme mit "Orlando" zu de bedütendste zele, wo noch em Zämmebruch vo dr erste Akademii entstande si. 1737 het s Undernääme Bankrott gmacht, grad wie d Aadelsopere au, und isch ufglööst worde.
Wie s scho äinisch bassiert isch vorhäär, isch s wider e Wärk vo dr populärere „liichte Muuse“ gsi, wo zum „Sargnagel“ vom Undernääme worde isch: d Opereparodii "The Dragon of Wantley" (Libretto: John Rich) vom dütsche Komponist Johann Friedrich Lampe (1703–1751). Die het im Ganze no mee Vorstellige gha as siinerzit d "Bättleropere".
Dr Händel het e Schlagaafall mit Leemige überchoo, isch sich in de Aachener Thermaalkwelle z Burtscheid go kuriere und het sich schnäll wider erhoolt und het wider mit dr alte Broduktividäät afo komponiere.

Dr Händel het bis zu sinere letschte Opere "Deidamia" 1741 immer wider brobiert mit Opere grooss uusezchoo, aber no di noo isch s Oratorium in Vordergrund grutscht, mit "Saul" und "Israel in Egypt" vo 1739 und de früenere Wärk, won er wider ufgnoo het wie s "Alexander’s Feast or The Power of Music", won er 1736 komponiert het. Dr Teggst, en Ode zu Eere vo dr häilige „Cäcilia vo Rom“, het dr John Dryden (1631–1700) verfasst und gältet as Mäisterwärk vo dr änglische Dichtkunst. Churz druf, 1740, het dr Händel Värs vom ene andere groosse änglische Dichter verdoont, "L’Allegro, il Penseroso ed il Moderato" vom John Milton (1608–1674). Dr dritt Däil "Il Moderato" isch allerdings nit vom Milton gsi, sondern vom Charles Jennens (1700–1773), wo dr Librettist vom Händel sim "Saul", "Messiah" und "Belshazzar" gsi isch.

1740 het dr Händel e Räis uf Dütschland gmacht, wo mä braktisch nüt drüber wäiss. Es isch mööglig, ass er denn no d Absicht ghaa het, e nöis Opereundernääme z gründe und isch go Sänger sueche, oder er isch an Berliner Hoof gange, zum gsee wie sini brueflige Schanse z Dütschland wurde si, wie dr "Hamburger Relations-Courier " gschriibe het.

1742 isch dr Händel z Dublin gsi und het dört si Oratorium "Messiah" für Schuldgfangeni und Armechrankehüüser urufgfüert. D Susannah Maria Cibber (1714–1766), e Schwöster vom Komponist Thomas Augustin Arne (1710–1778) het d Alt-Partii gsunge, und isch bald druf z London ersti Schauspiilere am Theater vom berüemte Shakespeare-Daarsteller David Garrick (1717–1779) worde. Churz bevor er zrugg uf London isch, het dr Händel no dr Autor vo "„Gulliver's Travels“", dr Jonathan Swift (1667–1745) aadroffe, wo denn scho gäistig verwirrt gsi isch. Au spööter z London het dr Händel d Iinaame vo sine Messiah-Uffüerige de Arme und Enträchtete überloo. Hinder dr Themeskizzierig für d Amen-Fuge het dr Händel en irischi Danzmelodii notiert, won er (uf Dütsch) as „Ballet“ "„D[e]r arme Irische Junge“" bezäichnet het. Äimol im Joor het er dr "Messiah" für s Londoner "Foundling-Hospital" ufgfüert, won er, wie au dr sozialkritisch Mooler, Grafiker und Verfasser vo dr "„Analysis of Beauty“" William Hogarth (1697–1764), en eerenamtlige Co-Diräkter von em gsi isch.

Vo denn aa het dr Händel käini Opere me komponiert. Vo 1743 bis 1752 het er drfüür jeedi Säsong äi bis zwäi nöiji Oratorie gschriibe. D Theme vo de mäiiste si us em Alte Testamänt gsi, aber er het au wältligi Muusigdrame wie "Hercules" und "Semele" komponiert. Au wenn dr Händel s nit eso dänkt und au nit szenisch ufgfüert het, chönnt mä die bäide fast as änglischi Opere bezäichne, au wil dr Teggst für "Semele" e räins Operelibretto gsi isch.

Es het no e Zitli lang Kräis im Aadel gee, wo brobiert häi, dr Händel, wo sich denn nume no mit Oratorie abgee het, z ruiniere. "„Die ganzi Operegsellschaft isch wüetig über e Händel“" het e Zitgenossin gschriibe. Nit wie zu Zite vo dr Aadelsopere het er zwar as Komponist vo Oratorie käi Konkurränz ghaa, aber es isch vorchoo, ass sini Gegner zum em schaade an de Ööbe vo sine Uffüerige Bäll und Bankett gee häi. Mit sine „Siigesoratorie“ noch em Jakobiteufstand vo 1745 isch er in bräite Bevölkerigsschichte bekannt worde. Dr "Judas Maccabaeus" isch näben em "Messiah" s Oratorium worde, wo zu sine Läbzite am populärste gsi isch. Zur Arie vom Judas Maccabaeus "„With honour let desert be crown’d“" im dritten Akt het dr Händel en ussergwöönligs Solo für Drumbeete komponiert, wo usnaamswiis dr sibti Ooberdoon uf dr Natuurdrumbeete din vorchunnt, wo (bis hüte) as „unnatüürlig“ gältet. Mit däm Kunstgriff het er d „Dobbelnatur vom Drumbeetedoon“ zur Gältig brocht. Dr Händel het mit em sibte Ooberdoon d Mollterz bildet, und eso het dr Doon vo dr Drumbeete die ganz Zit zwüschen em elegische a-moll und em chriegerische und mänggisch au festlige D-Dur gwäggslet.
Spööter het dr Händel au no dr Chor vo de junge Manne "„See, the conqu’ring Hero comes“" us em Oratorium Joshua dri doo, wo d Melodii von em spööter z Dütschland s Apfäntslied "Tochter Zion, freue dich" (EG 13) worde isch.

Im Joor 1745 het d Leipziger "Correspondierende Societät der musicalischen Wissenschaften", wo 1738 vom Arzt, Mathematiker und Muusigwüsseschaftler Lorenz Christoph Mizler (1711–1778) gründet worde isch, im Händel d Eeremitgliidschaft gee. Zu de Mitgliider häi under anderem au dr G. Ph. Telemann und dr J. S. Bach ghöört.

Im Summer vo 1750 het dr Händel no äinisch e Räis uf Dütschland gmacht, und au do wäiss mä dr Grund nid. Er het aber vorhäär si Testamänt verfasst. Uf dere Räis het si Kutsche z Holland en Umfall ghaa und und noch em "General Adviser" isch dr Händel schweer verletzt worde.

1751 het dr Händel s Oratorium "Jephta" afo komponiere, und mä gseet wien er bim Ufschriibe die erste Sümptoom vom Blindwärde erwäänt oder druf aagspiilt het – im Schlusschor vom zwäite Akt häisst s: "„How dark, O Lord, are thy decrees“". Genau an deere Stell het dr Händel si Arbet müesse underbräche und het uf Dütsch in d Partitur gschriibe: "„Biß hierher komen den 13. Februar 1751, verhindert worden wegen relaxation des Gesichts meines linken Auges. so relax’t“" Spööter singt dr Chor e Maxime us em Alexander Pope sim "Essay on Man" (1734): "„Whatever is, is right.“" Das isch z Dütschland e Grund worde sich z ergelstere. An dene wältaaschaulige Diskussione häi under anderem dr Moses Mendelssohn (1729–1781) und dr Gotthold Ephraim Lessing (1729–1781) mitgmacht. Spööter het dr Georg Wilhelm Friedrich Hegel (1770–1831) im Pope si Maxime übernoo in dr Form: "„Alles was ist, ist vernünftig“", was dr Schüeler vom Hegel Heinrich Heine (1797–1856) in "„Alles, was vernünftig ist, muss sein“" umdütet het.
Dr Händel het s erst Möönet spööter fertig brocht, si Wärk fertig z schriibe.

1754 het sich dr Händel e chlii verspöötet bi sim lääbenslange Fründ und Bluemeliebhaber Telemann mit ere Chiste voll exotische Pflanzeziibele bedankt für d Intervall-Leer "Neues musikalisches System", won em dr Telemann 1750 im Vorus gschickt ghaa het und wo 1752 im Mizler siner "Musikalische Bibliothek" erschiine isch. Do din het dr Telemann jeede Doon und jedes Intervall iidäilt in e "Minimum", e "Minor", e "Major" und e "Maximum". Sini Zitgenosse häi sis "Neues musikalisches System" aber abgleent, wil jetz, wo s "Hammerklavier" ufchoo isch, mä die temperierti Stimmig vorzooge het. Die Underdäilig in vier het dr Händel übrigens punktuell in sine italiänische Kantate, wo 1706–1709 entstanden si, wie au im "Il Trionfo" (in dr Arie „Io sperai“), aagwändet.

Mä het dr Händel e baar Mol ooni Erfolg an sine Auge operiert. Äi Operazioon het dr umstritteni Okulist (Starstecher) John Taylor (1703–1772) gmacht, wo au im Johann Sebastian Bach sini Auge operiert het. In dr "History of the Travels and Adventures" vom Taylor, wo 1761 z London erschiine isch, git s en Abschnitt drüber, wien er im Bach und Händel begeegnet isch. Dr Taylor behauptet, ass die bäide Komponiste "„am Aafang zämme erzoge worde sige“", was d Bach- und Händel-Biografe sit Joorhunderte für falsch halte.

Es git Hiiwis druf, ass dr Händel in sine letschte Joor mänggisch wider e chli het chönne gsee, aber noch em Mai 1752 isch er braktisch ganz blind gsi. Er het aber äinewääg bi de Uffüerige vo sine Oratorie mitgschafft und het zwüsche de Akt sini Orglekonzärt gspiilt, won er zum Däil improvisiert het. Er het au nöiji Arie komponiert und elteri überarbäitet. Bim Ufschriibe het em dr John Christopher Smith (dr Jüngeri) ghulfe. Für e "Judas Maccabaeus" het er dr Duett- und Chorsatz komponiert: "„Sion now her head shall raise“". Non e Wuche vor sim Dood isch dr Händel bin ere Uffüerig vo sim "Messiah" an dr Orgle gsässe.

Dr Händel het für en April 1759 blaant, uf Bath in d Kuur z goo, aber s isch nüm drzue choo. Am Morge vom 14. April 1759, eme Karsamstig, isch dr Händel im Alter vo vieräsibzig in sinere Wohnig an dr Brook Street Nr. 57 (hüte Nr. 25) gstorbe. Er het, je noch däm wie mäs berächnet, e Vermööge vo zwei bis säggs Millione Öiro hinderloo, wo in Wärtbabbiir aagläit gsi isch. Am 20. April isch er in dr Londoner Westminster Abbey begraabe worde. Är sälber het e stills Begrääbnis welle, aber das het nüt ghulfe: bim Begrääbnis sige 3000 Lüt drbii gsi.

Vo dr fümfte Opere aa, "Rodrigo", si d Opere vom Händel "Opere serie" gsi, oder, wien er s sälber gsäit het, "Dramme per musica", wo us ere Serii vo Secco-Rezitativ und Da-capo-Arie bestande häi. Im Lauf vo dr Zit het er d Opere witer entwigglet, het aber nid mit dr etablierte Form broche. Zum bsundrigs intensivi Gfüülszueständ von ere Figur darstelle, het dr Händel mee und mee s "Accompagnato" iigfüert, won e Rezitativ isch, wo vom Orchester begläitet wird. So z. B. in dr groosse Doodesszeene vom Bajazet im "Tamerlano" oder bi dr berüemte Wahnsinnsszeene im "Orlando".

Näbe Arie git s Duett, sältener Terzett oder Kwardett. Chöör het dr Händel am Aafang nume für d "Finali" gschriibe, wo si vo de Protagoniste gsunge wärde. Erst vo 1735 aa schiint s, ass er en äigeständige Operechoor ghaa het. Im gliiche Joor het er für d Opere "Alcina" und "Ariodante", wo im Covent Garden gspiilt worde si, Ballettnummere gschriibe, wil im dört d Ballett-Kompanii mit dr Marie Sallé (1707–1756) as Brimaballerina und Choreografin zur Verfüegig gstande het. D Sallé isch wit bekannt gsi und under andere het au dr Voltaire zu iire Vereerer ghöört. Bsundrigs für si het dr Händel d Rolle vo dr "Terpsichore" as Broloog zur Zwäitfassig vo sim "Il Pastor fido" gschriibe. D Marie Sallé, wo scho vor em Jean-Georges Noverre (1727–1810) dr Büünedanz vo sällere Zit revoluzioniert het, het mit iirem Ufdritt im Händel siner Zauberopere "Alcina" e Theaterskandal usglööst: Si het din die männligi Rolle vom "Cupido" danzt und nume weenig Chläider aaghaa und isch doorum uf offniger Büüni uspfiffe worde.

Im Händel sini Opere-Uwertüüre si vom franzöösische Tüpus, wo dr Lully brägt het: langsam-schnäll (e Fuge)-langsam. D Libretti si vilmol us venezianische Vorlaage abgläitet; aber vom Metastasio, wo denn seer beliebt gsi isch, het dr Händel nume dreimol Libretti verdoont.

No won er italiänischi Opere komponiert het, het dr Händel e nöiji Kunstform entwigglet: S änglische Oratorium.

Z Ängland isch s Oratorium bis denn umbekannt gsi, und uf em Kontinänt het s sich am starre Schema vo dr "Opera seria" orientiert mit iirer äiförmige Folg vo Rezitativ wo d Handlig voraa brocht häi, und Da-capo-Arie, wo vilmol z lang gsi si; Ansambel und Chöör si fast nid vorchoo. Us Elimänt vo de änglische "Plays", "Masques" und "Anthems", vom klassische franzöösische Drama, vo dr dütsche Chillekantate und dr charakteristische Muusigform vo dr italiänische Opere (Rezitativ und Arie, Uwertüüre, Iidäilig in drei Akt) het dr Händel e nöiji Form vom musikalische Drama gmacht, wo nid an d Büüni bunde gsi isch. Dr üsser Raame isch zwar immer no e Theater gsi, aber e szenischs Spiil, Goschdüm, Larve usw. het s nüme gee. Eso si blötzligi Szene- und Affektwäggsel mööglig worde. Wie s wurd usgsee isch jetz dr Fantasii vom Zuehöörer öberloo, und eso wird dr ideelli und sinnligi Ghalt vom ene Wärk intensiver. Dr Choor isch jetz nit nume integriert, sondern wääsentlig für d Handlig. S Oratorium verliert s Dramatische nid, bechunnt aber e episch-lüürische Charakter über. Dr Librettist und dr Komponist gäbe im Choor zwäi Rolle: zum äinte isch er diräkt an dr Handlig bedäiligt, zum andere isch er wie sis antike Vorbild e Betrachter und Kommentator.

Was d Figuure mache und was iir Schiggsaal isch, spiilt sich vor em Hindergrund vom Volkslääbe ab. Ganzi Völker wärde personifiziert. Im "Belshazzar" wärde sogar drei Völker enander gegenübergstellt. D Rolle vom Held, wo bis denn vo Kastraate gspiilt worde isch, ghöört jetz im Tenor, wo bis denn in dr Opere vorallem as Schurk ufdräte isch. Dr Händel het sini Oratorie in äigener Reschii ufgfüert und het so e nöis, bürgerligs Publikum aagsproche.

D Chillemuusig vom Händel bestoot us e baar Verdoonige vo Psalm uf Latiinisch, won er z Italie gschriibe het, und d Stück uf Änglisch. Zu de latiinische Wärk ghööre d Vesperpsalme "Dixit Dominus", "Laudate pueri" und "Nisi Dominus". D "Chandos Anthems", wo in sinere früeje Londoner Zit entstande si, wo s Ansambel won em zur Verfüegig gstande isch, chlii gsi isch, häi än eender intiime Charakter. Die andere chillemusikalische Wärk us dr Londoner Zit si mäistens für d Chapel Royal gschriibe worde, zum bsundrigi Aaläss z begoo, wo zum Däil staatspolitisch gsi si. Im "Utrechter Te Deum und Jubilate" zur Fiir vom Friide vo Utrecht cha mä dr Iifluss vom Purcell gspüüre. Vo de vier "Coronation Anthems", won er für d Chröönig vom Georg II. und dr Köönigin Caroline 1727 in dr Westminster Abbey gschriibe het, wird "Zadok the Priest" sithäär bi jeedere britische Chröönigszeremonii gspiilt, zletscht am 2. Juni 1953 wo d Elisabeth II. kröönt worde isch. S Stück isch au as d Melodii vo dr UEFA Champions League bekannt. S "Funeral Anthem – The ways of Zion do mourn", het dr Händel 1737 komponiert für s Staatsbegrääbnis vo dr Köönigin Caroline und s "Dettinger Te Deum" mit em "Dettingen Anthem" 1743 zur Fiir vom Siig bi Dettinge.

E wichdige Däil vom Händel siner Orchestermuusig isch für sini Opere und Oratorie entstande, und zwar as Uwertüüre, Zwüschenakt- und Ballettmuusig. Zu de Konzärt, wo äigeständig uusegee worde si, ghööre die säggs Concerti grossi op. 3, won er 1734 veröffentligt, aber scho wääsentlig früener bi verschiidene Gläägehäite gschriibe het. Au bedütend si die zwölf Concerti grossi op. 6 vo 1739. Im Händel sini Concerti grossi op. 6 si Orchesterwärk, wo e volls Striichorchester (Ripieno) und e Striicher-Solistegrubbe (Concertino) sich abwäggsle bim Spiile. Die Form isch us Italie choo und dr Corelli het d Richdig aagee. Dr Händel verbindet in sine Konzärt die italiänischi Dradizioon mit dr nöije sinfonische Entwigglig im 18. Joorhundert. Zun e baar Concerti grossi het dr Händel im noochiine no Part für Oboe drzue doo.

Dr Händel het s Konzärt für d Orgle erfunde und es stoot näben em Bach sine Dschembalokonzärt am Aafang vo dr Entwicklig vom Konzärt für Dasteinstrumänt und Orchester. Sini Orglekonzärt het er mäistens wäärend de Pause bi groosse Oratorie-Uffüerige gspiilt uf eme Orgelpositiv, wo bsundrigs für iin baut worde isch. In dr druckte Usgoob vo 1738 si au s Dschembalo und d Harfe (op. 4, Nr. 6) as möögligi Soloinstrumänt aagee. Im Vergliich zu de säggs Konzärt op. 4 (1738 veröffentligt) häi die bäide us dr „Second Series“ (1740 veröffentligt, s erste mit em Biinaame „The Cuckoo and the Nightingale“) und die säggs Konzärt op. 7, wo posthum veröffentligt worde si, e Hufe Stelle und ganzi Setz, wo as „ad libitum“ kennzäichnet si, und wo dr Händel wäärend de Uffüerige ex tempore gspiilt het. Für s Konzärt op. 7 Nr. 1, won e mächtige Ostinato-Satz het, schribt dr Händel en Orgle mit zwäi Manual und Pedaal („Organo a. 2 Clav. e Pedale“) vor.

In de Joor 1747 und 1748 het dr Händel drei "Concerti a due cori" komponiert und het din s Orchester in drei Däil iidäilt: nämlig in zwäi Blööserchöör und e Striicherchoor mit Basso continuo.
Die Konzärt si zum grösste Däil käini äigeständige Komposizioone, sondern dr Händel het sä us Chöör us de Oratorie "Esther", "Belshazzar", "Semele" und "Messiah" arrangschiert und as Zwüschenaktmuusig in sine Oratorieuffüerige gspiilt.

Die drei Suite vo dr "Water Music" (Wassermuusig) si as Freiluftmuusig für Bootsfaarte uf dr Themse konzipiert, und au d "Music for the Royal Fireworks" (Füürwärkmuusig) vo 1749 isch für Dusse dänggt. D Füürwärkmuusig isch zum Aalass vom Friide vo Aache, wo am 7. Oktober 1748 gschlosse worde isch, vom Köönig George II. in Ufdraag gee worde und am 27. April 1749 im Londoner Green Park urufgfüert worde. Aber vorhäär si sich dr Köönig und dr Händel wäge dr Bsetzig vom Orchester in d Hoor groote. Dr Köönig het usschliesslig „Milidäärinstrumänt“ (Oboe, Fagott, Hörner, Drumbeete und Pauke) welle, wäärend dr Händel au Striichinstrumänt het welle iisetze. Dr Händel het denn d Partitur doch für Bloosinstrumänt und Pauke konzipiert, noch dr Uruffüerig aber no Striicher drzuedoo und d Blööser reduziert.
Die öffentligi Broob vo dr "Füürwärkmuusig" mit 100 Musiker vor 12'000 Zuehörer am 21. April in Vauxhall Gardens isch e groosse Erfolg gsi. S äigentlige Eräignis hingege, die offizielli Fiir am 27. April im Green Park, het mit eme Desaster gändet. Es het Brobleem gee mit em Füürwärk, und alli Baute und Dekorazioone, wo bsundrigs für s Füürwärk zur Fiir vom Friide vo Aache ufgstellt worde si, si aabebrennt. Nume im Händel si Muusig häig d Eer vo däm Daag grettet.

Die säggs Triosonate op. 2, für zwäi Violine und Basso continuo, si zerst vom Roger z Amsterdam um 1722 verläit worde. Si entspräche dr viersetzige italiänische Chillesonateform. No siibe Triosonate op. 5, für zwäi Violine und Basso continuo, si 1739 z London veröffentligt worde. Die häi fümf bis siibe Setz, drunder Danzsetz wie Passacaille, Sarabande, Gavotte etc., so dass si nooch an dr Form vo dr Suite si. Drei anderi Triosonate si nume dur Handschrifte überliiferet. Dr Chillesonateform entspräche au die 15 Solosonate op. 1, wo au um 1722 vom Roger z Amsterdam publiziert worde si. Si si in 3 Sonate für Traversflööte, 4 Sonate für Blockflööte, 2 Sonate für Oboe und 6 Sonate für Violine iidäilt und häi Generalbass-Begläitig. In dr Hallische Händel-Usgoob stöön no säggs Triosonate für zwäi Oboe und Basso continuo vom Aafang vo 1700. Es gältet hüte aber as sicher, ass dr Händel nit dr Urheeber vo dene Sonate isch.

Stück für s Dschembalo, wo veröffentligt worde si, gönge zrugg uf Kopie wo im Umlauf gsi si und wo dr Händel villicht zum Underricht gee brucht het. Wil er het welle verhindere, ass ungnaui und verfelschti Abschrifte verbräitet wärde, het er 1720 die acht "Suites de Pièces pour le Clavecin" uusegee. 1733 isch e zwäiti Sammlig mit nüün Suite under em gliiche Ditel veröffentligt worde und 1736 säggs Fuge. Witeri Gläägehäitswärk sind in Hand- oder Abschrift überliiferet.
In dr zwäite Suitesammlig isch e bemerkenswärti Chaconne (G-Dur) über e Basso ostinato in acht Täkt, wo uf e Henry Purcell zrugggoot. Dä het au dr Gottlieb Muffat in sine "Componimenti musicali" und dr Bach für sini "Goldbärg-Wariazioone" und für e "Canon triplex a. 6 Voc.", e Rätselkanon, brucht, won er uf em bekannte Bordret vom Elias Gottlob Haußmann in dr Hand hebt.

Dr Johann Mattheson het in sinere Schrift "Der vollkommene Kapellmeister", wo 1739 z Hamburg erschiine isch, knapp 1 1/4 Takt (Takt 3–4) us em vierte Satz – dr Schlussfuge – vom Händel sinere Claviersuite Nr. 2 F-dur (us "Suites de Pièces" vo 1720) abdruckt. Er het denn si Lääserschaft gfrogt: "„Wer sollte wol dencken, daß in diesen wenig Noten, als einem dicken kurtzen Golddrat, ein Faden verborgen wäre, der sich hundertmahl so lang ziehen läßt?“" Mit „Golddrat“ (Golddroot) mäint dr Mattheson im Händel si Fugethema (Subjekt) mit sim Geegethema (Kontrasubjekt).

Zur Kammermuusig häi in dr Zit vom Händel Vokal- und au Instrumentalstück ghöört. Er het e Hufe wältligi Kantate komponiert: 72 für Solostimm und Basso continuo, wo us ere Serii vo Arie und Rezitativ bestöön und won er sich bin ene am Alessandro Scarlatti orientiert het. Drzue chömme d Kantate "con stromenti", also mit sälbständige Instrumentalstimme, und die chliini spanischi Kantate "Cantata Spagnuola a voce sola e Chitarra", wo dr Händel d Noote im alte Stil ufzäichnet het, ghöört au doo drzue. Die mäiste vo de wältlige Kantate stamme us sinere Zit z Rom, wo dr Händel an dr "Accademia degli Arcadi" mit de Scarlattis, em Corelli und em Pasquini zämmedroffe isch.

Die "Nüün Dütsche Arie" für Solostimm, Melodiinstrumänt und Basso continuo us em B. H. Brockes sinere naturlüürische Gedichtssammlig "Irdisches Vergnügen in Gott" wärde uf öbbe 1724–26 datiert. Dr Brockes het mit „poetischer Verkläärig“ für d Verbräitig vo naturwüsseschaftlige Erkenntniss gsorgt und het dr Christoph Martin Wieland (1733–1813) und dr Johann Wolfgang Goethe (1749–1832) noochhaltig beiiflusst. "„Meine Seele hört im Sehen“" – so häisst äini vo de "Dütsche Arie", wo dr Händel verdoont het und das isch s letschte Mol gsi, ass er Muusig zu dütschsproochige Teggst gschriibe het.

Duett und Terzett für Singstimme und Generalbass si z Italie oder z Hannover und zwüsche 1741 und 1745 z London entstande. Si folgen em Vorbild vo de Wärk vom Agostino Steffani, wo as Modäll für d Gattig aagluegt wärde und e baar von ene het dr Händel für sini Oratorie zu vierstimmige Chöör erwiteret. Dr Händel het dr Steffani no z Hannover kennegleert.

Für öbber, wo im Händel sine Opere und Oratorie hützudags will interpretiere, si die überlieferete Aagoobe über d Gröössi vo de Instrumäntegrubbe vom Orchester under em Händel sinere Läitig und drüber, wie mä sini Wärk söll spiile, vo groosser Bedütig.
Vo Italie, wo dr Händel käi Iifluss uf d Zämmesetzig vom Orchester im Huus Ruspoli gha het, kenne mr d Bsetzig für d Uffüerig vo dr "La Resurrezione":
2 Drumbeete, 4 Oboe, 23 Giige (aagfüert vom Konzärtmäister Corelli), 4 Viole, 6 Violondschelli und 6 Kontrabäss. Anderi Aagoobe si rätselhaft, wil no 1 chliini Bassgiige erwäänt isch (villicht isch d Viola da gamba gmäint, wo in dr Partitur gforderet wird) und äi Posuune. Flööte si nit erwäänt, si aber woorschinlig vo de Oboiste gspiilt worde, wie s üüblig gsi isch.

Z London denn het dr Händel aber sini Orchester sälber chönne zämmestelle. E Brotokoll vom Herzog vo Portland vo 1720 zelt 34 Musiker uf: 1 Drumbeete, 4 Oboe, 3 Fagott, 17 Giige, 2 Bratsche, 4 Violoncelli, 2 Kontrabäss und 1 Theorbe.
1727 het dr Komponist vom Berliner Hof Johann Joachim Quantz, wo denn z London gsi isch, ass s Orchester „zum grösste Däil us Dütsche, us e baar Italiäner, und e paar Ängelländer“ bestande häig und dass dr „Castrucci, en italiänische Violinist, dr Aafüerer gsi sig“. (Burney)
Im Joor 1728 het dr Franzoos Fourgeroux in sim änglische Räisebricht d Bsetzig von ere Opereuffüerig im King’s Theatre notiert: 24 Violine und Viole (aagfüert vo de Brüeder Castrucci), 3 Dschelli, 2 Kontrabäss, 1 Laute, 2 Dschembali. Was d Blööser aagoot, het er nume erwäänt, ass gläägentlig Flööte und Drumbeete gspiilt häige. Oboe und Fagott het er ganz vergässe. Er het sich drüber lustig gmacht, ass in de Rezitativ d Akkord nume „abgsetzt“ gspiilt worde siige, was er us sinere Häimet sicher nit kennt het. Usserdäm brichtet er, ass dört nume äi Violondschello, die bäide Dschembali und d Laute gspiilt häige.
Vo dr Brömieere vom "Orlando" 1733 verzellt dr Sir John Clark of Penicuick, ass d Zaal vo de Instrumentalvirtuose iin überrascht häig, und er zelt 2 Oboe, 4 Fagott, mee as 24 Giige, 4 Dschelli, 2 groossi Gambe (Kontrabäss), 2 Dschembali und äi Theorbe uf. Er het sich beschweert drüber, ass s Orchester z lut gsi sig und d Stimme zum Däil überdöönt häig.
Vo öbbe 1733 bis 1745 isch dr Francisco Caporale dr Solodschellist im Orchester vom Händel gsi. Er het e Violondschello mit 5 Saite gspiilt und e Hufe vo de Soli für Violondschello, wo dr Händel in dere Zit komponiert het, si uf daas Instrumänt zuegschnitte.

Die letschte Hiiwiis chömme us em Joor 1750 mit em Nootematerial für d Uffüerige vom "Messias" in deere Zit: 4 Oboe, 4 Fagott, 2 Hörner, 2 Drumbeete, Pauke, 14 Violine (8 „Ersti“ und 6 „Zwäiti“), 6 Viole, 3 Violondschelli und 2 Kontrabäss.

Scho zu Läbzite isch dr Händel z Ängland im Rang vom ene Klassiker gstande. 1738 het män iim zu Eere in de Vauxhall Gardens e lääbensgroosses Dänkmol vom Roubiliac lo ufstelle. Am 15. Juli 1762 isch s Grabdänkmol vom Händel, wo au vom Roubiliac gsi isch, in dr Westminster Abbey enthüllt worde. D "Memoirs of the Life of the Late George Frederic Handel" vom Mainwaring, wo 1760 erschiine isch und spööter vom Mattheson uf Dütsch übersetzt worde isch, gälte as die ersti Biografii vom ene Musiker überhaupt. Im Geegesatz zu vile Komponiste us sinere Epoche, wie öbbe z Dütschland dr Johann Sebastian Bach oder dr Georg Philipp Telemann, isch dr Händel noch sim Dood z Ängland nid vergässe worde. Ass er die ganz Zit im änglische Muusiglääbe bresänt gsi isch, het er vor allem sine Oratorie, bsundrigs im " Messiah" verdankt.

Sini Oratorie si immer wider ufgfüert worde wie au e baar "Pasticci", wo us dr Muusig vom Händel zämmegstellt worde si. 1784 het mä im Händel si hundertst Geburtsdaag gfiirt (mä het sich bim Joor dosche, wil z Ängland immer no dr Julianisch Kaländer gulte het, wo dr Händel uf d Wält choo isch, und noch däm het s Joor erst am 25. Merz aagfange, wäärend z Dütschland dr Gregorianisch Kaländer scho iigfüert gsi isch) und drei Daag lang mit mee as 500 Musiker in dr Westminster Abbey und im Londoner Pantheon dr "Messiah" und Stück us de andere Oratorie und Orchestermuusig ufgfüert. Wägen em Erfolg, wo d "Messias"-Uffüerig ghaa het, isch s no zwäimol widerhoolt worde. Mit dere Gedächtnisfiir het e Dradizioon aagfange, wo mä bis 1791 witergmacht het drmit und wo immer riisiger worde isch: Im letschte Joor het mä mee as 1000 Musiker anggaschiert.

D Begäisterig für e "Messias" isch bald au uf Dütschland choo. 1772 het en dr Michael Arne bim ene Gastspiil z Hamburg dirigiert. Drei Joor druf het en dr Carl Philipp Emanuel Bach (1714–1788), dr zwäiteltist Soon vom J. S. Bach, ufgfüert. Wo dr Friedrich Gottlieb Klopstock (1724–1803) im Joor 1773 mit sim Värs-Epos "Der Messias" fertig worde isch, isch denn 1775 si dütschi Übersetzig vom Händel sim Wärk erschiine. Dr Johann Adam Hiller (1728–1804) isch denn dr ersti gsi, wo für Berlin 1786 s Stück ganz nöi instrumentiert und gänderet het.

Z Wien het dr Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791) für d Konzärt vom Baron Gottfried van Swieten zwüsche 1788 und 1790 d Instrumentazioon vo vier oratorische Wärk, drunder die vom "Messiah", erwiteret und veränderet, zum si em Gschmack vo dr Zit aabasse. Er isch aber mit em Original mit wääsentlig me Respäkt umgange as dr Hiller vor iim. Dr Mozart het 1791 in sim (unvolländete) "Requiem" Theme und kontrapunktischi Verdichdige us em Händel sinere "Funeral Anthem", "Dettingen Anthem" und sim "Messias" („And with his stripes“) verarbäitet.

Wo dr Haydn z London gsi isch und Oratorie vom Händel ghöört het, isch er dief berüert gsi: dr italiänisch Dichder und Biograaf Giuseppe Carpani (1751-1825) verzelt, ass dr Haydn s Gfüül ghaa häig, er sig an Aafang vo sine Studie zrugversetzt worde und häig bis denn nüt gwüsst. Er het e Libretto mit uf Wien gnoo, wo villicht für e Händel verfasst worde isch, und het noch däm "Die Schöpfung" komponiert, en Oratorium, wo in siner Struktur und sine Chorfuge dütlig under em Iifluss vom Händel stoot. Au dr Beethoven het sich vo Händel lo inspiriere. Uf "See, the conqu’ring Hero comes" het er Variazioone für Dschello und Klavier gschriibe (1796). D Uwertüüre "Die Weihe des Hauses" mit iirer groosse Middelfuge isch bewusst im Händel sim Stil gschriibe.

In de 1770er Joor isch dr "Messiah" au in d USA choo, und mä het en wie z Ängland vor allem für Benefizzwäck ufgfüert. In dr erste Helfti vom 19. Joorhundert isch dört d Dradizioon ufchoo, iin in dr Zit vor Wienachte ufzfüere.

Vo 1842 aa het dr Vincent Novello z Ängland e chliini Uswaal vo Klavieruszüüg vo Oratorie billig afo verchaufe. Bis denn het s nume d Gsamtusgoob vom Samuel Arnold gee, und die isch überhaupt nid handlig gsi; jetz si d Noote öbbe gliich düür gsi wie leeri Nootebletter und si häi sich bi de Chorveräin in dr Brovinz chönne verbräite.

Z London het mä vo 1859 bis 1926 alli drei Joor im Crystal Palace riisigi Händelfestspiil abghalte, wo uf em Höhepunkt öbbe 4000 Chorsänger und 500 Orchestermusiker ufdräte si. D Veraastaltig isch eso zun ere Demonstrazioon vom änglische Nazionalstolz worde.

Z Dütschland het mä zum hundertste Doodesdaag vom Händel iim e Dänggmol wisawii vo dr Daufchille uf em Määrtblatz vo sinere Geburtsstadt Halle ufgstellt; bi dr Fiir isch under anderem dr Franz Liszt drbii gsi.

Wo dr Felix Mendelssohn Bartholdy (1809–1847) im Joor 1829 d Matthäuspassion vom Johann Sebastian Bach wider ufgfüert het, het er sä us dr Vergässehäit zrugghoolt. Er het au drfür gsorgt, ass im Händel sini Oratorie z Dütschland wider ufgfüert worde si und er het e baar von ene sälber adaptiert. Dr Georg Gottfried Gervinus (1805–1871) het die änglische Teggst vo allne Oratorie vom Händel übersetzt und eso häi si Däil vom Standardrepertuar vo de dütsche Chorveräinigunge chönne wärde. Dr Johannes Brahms (1833–1897) het für die ersti dütschi Händel-Gsamtusgoob Klavierstimme (Generalbass-Ussetzige) für die äinzelne Vokalduett und –terzett verfasst, wo dr Chrysander under em Ditel "Duetti e Terzetti" zämmegfasst het.

Noch 1914 si d Wärk vom Händel z Dütschland Opfer vom Antisemitismus worde, und mä het sini Oratorie afo "arisiere": us "Israel in Egypt" isch dr "Mongolesturm" worde und us em "Judas Maccabaeus" zerst "Der Feldherr", und vo 1933 bis 1945 isch s nume no under em Ditel "Wilhelm von Nassau" ufgfüert worde.

Uf dr andere Site isch s aber au z Dütschland gsi, ass mä im Händel sini Opere, wo vollständig vergässe gsi si, widerbeläbt het. Vo 1920 aa het dr Kunsthistoriker Oskar Hagen meereri von ene z Göttinge uf d Büüni brocht. Sini dütsche Fassige häi sich gschnäll an de Theater im ganze Land verbräitet.

Zurzit wärde im Händel sini Wärk z Dütschland in Konzärt und Theateruffüerige gspiilt und denn het s au no drei bsundrigi Händel-Festspiil: die Internazionale Händel-Festspiil Göttinge, (wo us em Oskar Hagen sine Opereuffüerige in de 1920er entstande si), d Händel-Festspiil Halle (sit 1952, vom GMD Horst-Tanu Margraf aagstoosse, es het vier Vorlöifer für das jöörlige Festival ge: 1922, 1929, 1935 und 1948.) und d Karlsruejer Händel-Festspiil, wo sit 1985 vom Baadische Staatstheater zämme mit dr Händel-Gsellschaft und dr Internazionale Händel-Akademii veraastaltet wärde.

Hützudags wärde im Händel sini Opere uf dr ganze Wält ufgfüert und zämme mit de szenische Realisazioone vo sine Oratorie, wo dr Händel sälber immer, usser dr Uruffüerig vom "Messias", uf ere Theaterbüüni ufgfüert het, isch daas e Bewiis für d Relevanz vo sine Wärk fürs hütige Muusigtheater, wie au zitgenössischi Reflexioone, z. B. e Hommaasch zum 250. Doodesdaag vom Komponist, dr Danzopere "Rituale" vo dr Heike Hennig und iirem Ansambel im Februar 2009 z Leipzig.

Die Evangelisch-Lutherischi Chille z Amerika und die Lutherischi Chille - Missouri-Synode eere dr Händel zämme mit em Johann Sebastian Bach und em Heinrich Schütz mit eme Gedänkdaag am 28. Juli, im Bach si Doodesdaag.

Wär d Wärk vom Händel will uusegee, stoot vor bsundrige Schwiirigkäite. Dr Händel het immer wider gänderet, ergänzt und aabasst wil sich d Bedingige bi de Uffüerige veränderet häi, und dorum git s für fast jedes Wärk e Hufe möögligi Versioone. Die Hallischi Händel-Usgoob brobiert, alli Fassige vom ene Wärk z rekonstruiere. E definitivi Fassig git s nit. So cha dr Interpret zwüsche de verschiidene Fassige weele. Bi dr Kammermuusig git s s Brobleem, ass nid alli Veröffentligunge vom Händel autorisiert worde si und zum Däil vom Verleeger zämmegstellt und mit unächte Wärk ergänzt worde si. Hützudags si die unächte Wärk aber identifiziert und modärni Usgoobe erklääre, um was dass es goot.

As erste het dr Samuel Arnold zwüsche 1787 und 1797 z London brobiert, e Gsamtusgoob vom Händel sine Wärk uusezgee. 36 Bänd si erschiine, aber wil z vil Subskribänte abgsprunge oder gstorbe si, het er müesse ufhööre, bevor er fertig gsi isch, so dass fast alli Opere und e groosse Däil vo dr vokale Kammermuusig feele. En Usgoob vo dr "English Handel Society" zwüsche 1843 und 1858 het sich uf Autograaf gstützt und isch scho noch zwölf gröössere Chorwärk iigstellt worde.

D Gsamtusgoob in 94 Bänd vom Friedrich Chrysander gältet as Pionierwärk. Si isch vo dr Dütsche Händel-Gsellschaft z Leipzig vo 1858 aa uusegee worde, bis si noch vier Joor zuedoo het und denn het dr Chrysander elläi an dr Usgoob witergschaft. Dr Chrysander het sich mäistens uf em Händel sini Dirigierpartiture (die sog. „Direkzioonspartiture“) verloo und nume zum Däil uf d Autograaf. Es het no säggs Ergänzigsbänd mit Komposizioone vo andere Komponiste gee, wo dr Händel Material von ene brucht het. Dr Max Seiffert het 1902 non e Band zur Gsamtusgoob drzue do und zwäi Ergänzigsbänd, e witere (Nr. 49) isch nie erschiine.

1955 het d Georg-Friedrich-Händel-Gsellschaft z Halle mit ere Usgoob für dr praktisch Gebruuch aagfange, wo d Chrysander-Usgoob hätt sölle ergänze. Mä het aber bald gmerkt, ass d Chrysander-Usgoob de modärne muusigwüsseschaftlige Aasprüch nit entspricht, wil Wariante gfeelt häi und es käini Begründige für d Edizioonsentschäidige gee het. Dorum het mä 1958 beschlosse, e nöiji Gsamtusgoob mit eme kritische Bricht usezschaffe – die "Hallischi Händel-Usgoob" (HHA). Die Arbet söll bis 2023 fertig wärde. Im Raame vo dr HHA isch 1978 im "Händel-Handbuech" im Bernd Baselt si Händel-Wärk-Verzäichnis (HWV) erschiine.





</doc>
<doc id="43628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43628" title="Halle (Saale)">
Halle (Saale)

Halle (Saale) (bis 1995: "Halle/Saale;" öbbe vom Ändi vom 15. bis zum Ändi vom 17. Joorhundert: "Hall in Sachsen") isch e kräisfreiji Groossstadt im Süüde vo Saggse-Anhalt und lit an dr Saale. Mit mee as 233'000 Iiwooner isch Halle die grössti Stadt und äins vo de drei Oberzentrum vom Bundesland und dr Sitz vom Landesverwaltigsamt.

D Stadt bildet zämme mit dr benoochberte Groossstadt Leipzig e Balligsruum und zämme mit Leipzig und nüün andere Stedt in Saggsen-Anhalt, Saggse und Thüringe d Metropolregioon Middeldütschland. Halle isch e bedütende Vercheerschnootepunkt und e wichdigs Wirtschaftszentrum in de nöije Bundesländer. 

Die ersti urkundligi Erwäänig datiert uf s Joor 806 n. Chr. 1890 het d Stadt scho mee as 100'000 Iiwooner ghaa und isch sit denn e Groossstadt. Si isch die äinzigi dütschi Groossstadt mit mee as 200'000 Iiwoonern im Joor 1945, wo dr Zwäit Wältchrieg fast ooni Schaade überstande het. Iire stedtebauligi Charakter gältet dorum under de dütsche Groossstedt as äinzigartig.

As bedütendi Söön vo dr Stadt gälte dr Barockkomponist Georg Friedrich Händel und dr ehemooligi Bundesussenminister Hans-Dietrich Genscher, wo im Stadtteil Reideburg uf d Wält cho isch.

Mit de Stifdige, wo dr August Hermann Francke 1698 gründet het, wo 2015 drüber entschiide wird, öb si ins UNESCO-Wältkulturerb sätte ufgnoo wärde, gältet Halle as dr Usgangspunkt vo dr sozial-humanistische Bildig in Dütschland.

Halle isch dr Sitz vo äinere vo de eltiste Universidääte z Dütschland, der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg, und vo dr Burg Giebichenstein Kunsthochschuel. In dr Stadt isch au die Nazionaali Akademii vo de Wüsseschafte dehäi, d Leopoldina, und d Kunststifdig vom Bund, wo für d Bundesrepublik Dütschland die nazionaali Wüsseschaft und die dütschi Kultur im Usland verdräte. Im Stadtgebiet befinde sich e Hufe kulturelli und museali Iirichdige, wie d Stifdig Moritzburg oder s Landesmuseum für Vorgschicht. Dr Weinberg Campus isch e wichdigs Technologii- und Gründigszentrum in de Nöije Bundesländer.






</doc>
<doc id="43630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43630" title="Barockmusik">
Barockmusik

D Periode vo dr Barockmuusig in dr oobeländische Kunstmuusig wird au as Generalbasszitalter bezäichnet und isch grad noch dr Rönessans choo. Si isch vom Aafang vom 17. bis öbbe zur Middi vom 18. Joorhundert gange. Si zelt hüte zur sogenannte Alte Muusig.

Dr Aafang vom musikalische Barock wird dur d Iifüerig vom Generalbass in de Komposizioone vom Claudio Monteverdi markiert. Es isch e Kennzäiche vo dr Barockmuusig und vo dr Muusig vom Rokoko, wo nochhäär cho isch, ass dr Generalbass immer brucht worde isch. Mä cha dr Barock no witer iidäile, öbbe eso:


Vo dr allgemäine Kultur us gsee, isch noch em Barock d Faase vom Rokoko choo; in dr Muusig het sich scho vo de 1730er Joor dr so genannti empfindsami Stil iigrichdet. Hüfig luegt mä dr Johann Sebastian Bach as dr Volländer vom musikalische Barock aa. Nochhäär chunnt in dr Muusiggschicht d Periode vo dr Klassik mit em Haydn und em Mozart.



</doc>
<doc id="43635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43635" title="Freiheitsknaben">
Freiheitsknaben

D Freihäitsgnaabe oder Freihäite si sit em spoote Middelalter d Iiwooner von ere Bättlerkolonii gsi, wo dusse vor de Stadtmuure vo Baasel uf em Koolebärg gläbt häi und bsundrigi Rächt (Freihäite) gnosse häi. Sonigi Freistett het s denn im Riich nume in vier Stedt ge: z Baasel, z Hamburg, z Augsburg und in ere vierte, umbekannte Stadt. Zur Bättlerzumft häi d Bättler, Giler, Laami, Blindi, Stirnstöösser, dr Scharfrichder, d Schinder und d Dootegreeber ghöört und sit 1414 au d Zigüüner.

Dr Baasler Koolebärg isch zu sällere Zit vo Duusige vo Lüt bevölkeret gsi, wo d Baasler Bürger nid häi welle, ass si in dr Stadt wooni, wo aber usser em Bättle e Hufe Arbäite gmacht häi, wo dringend nöötig gsi si. Doo drzue het s Butze vo de Kloake ghöört und s Chemmifääge, und s Schleppe vo de Kornsegg sit ass 1438 s Kornhuus im Züüghuus am Petersblatz ufdoo worden isch. Bi de Hiirichdige häi si im Scharfrichder ghulfe, wo sälber au uf em Koolebärg gläbt het und bi Pestepidemie häi si die Doote begraabe und häi drfür für jeede doot Baasler e chliini Abgoob überchoo. D Freihäitsgnaabe si e Korporazioon gsi, mit eme Hauptmaa, si diräkt em Riichsvogt understande und häi iiri äigeni Grichtsbarkäit ghaa.

D Freihäite si befreit gsi vom Wachdienst, wo d Bürger und d Hindersasse häi müesse mache. S Schlebbe vo de Kornsegg isch iiri Arbet gsi und wenn öbber anders Korn in s Kornhuus drait het, häi d Freihäite chönne d Bezaalig verlange, wie wenn si s sälber gmacht hätte; wie si au für jeede Doot, wo in dr Stadt begraabe worden isch, en Obulus häi chönne höische. Wenn s Händel gee het under ene, si si solang käini Waffe brucht worde si, unaadastbaar gsi. Au wäge Schulde het mä sä nid chönne belange.



</doc>
<doc id="43636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43636" title="Kohlenberggericht">
Kohlenberggericht

S Koolebärggricht oder Koolebärgergricht isch vom spoote Middelalter bis zum Aafang vom 17. Joorhundert s Gricht vo dr Korporazioon vo de Freihäitsgnaabe, wo men ä au Freihäite gsäit het, uf em Baasler Koolebärg gsi. Es isch diräggt em Riichsvogt understande. Dä het in Gäldsache sälber Rächt gsproche, as Friidensgricht sis aber d Freihäitsgnaabe gsi, wo grichdet häi, usser ass dr Vogt am Aafang d Parteije het lo schwööre, ass si dr Richtspruch wurde akzeptiere. Sonigi Gricht, wo riichsummiddelbar gsi si, het s nume z Baasel, z Hamburg, z Augsburg und in ere vierte, umbekannte Stadt gee.

S Gricht het us eme Richter und säggs Schöffe bestande, wo alli Freihäitsgnaabe gsi si ooni Hoose (wie mä dä Strümpf denn zu mol gsäit het) und ooni Mässer, und het under ere Linde uf em Koolebärg dagt. Dr Vogt het d Richder ernennt, und e Freihäit, wo sich gwäigeret het, het sini Briwilegie verloore. Dr Richder het dr Richtstaab ghebt und isch uf eme Stuel ghoggt, die säggs Urteilssprächer uf Bängg lings und rächts von em. Dr Vogt isch hinder em Richter gstande, und hinder de Schöffe die vier Amtslüt vom Stadtgricht. Im Richter sis rächte Bäi - noch em Bricht vom Felix Platter die rächte Bäi vo allne siibe Richder - isch bis zum Chnöi blutt gsi und het im ene Zuuber voll Wasser gsteggt. E Grichtsschriiber isch au under dr Linde gsässe und het alles ufgschriibe, was men em befoole het. Formal isch d Prozeduur wie die vom e Schulhäissegricht gsi, nume dass Amtslüt de Schöffe gsäit häi, wie si sötte urdäile. Im Allgemäine häi dr Vogt und d Amtslüt dr Richtspruch formuliert, dr Richder het en verkündigt und dr Zuuber umgheit. Dr Vogt, wo d Buesse iizooge het, het denn uf sini Chöste de siibe Freihäite e Viertel Wii spendiert.

D Koolebärger si offesichtlig nid reegelmäässig z Gricht gsässe. Dr Felix Platter verzelt in sinere Autobiografii, wie s am 18. Merz 1559 noch langer Zit under em Lindebaum näben em Huus vom Noochrichder wider emol abghalte worde isch. Dr Noochrichder isch as Aachlääger ufdräte, und het e fremde Noochrichder wäge Verlümdig aaklagt. Bäidi Pardeije häi Fürsprächer vom Stadtgricht ghaa und alli häi sich duzt. Zum Beroote si d Richder in es Huus nääbedraa, wo si vo Amtspersoone beroote worde si, und denn het dr Richder under dr Linde s Urdäil verkündet.



</doc>
<doc id="43638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43638" title="Taminabrücke">
Taminabrücke

D Taminabrugg isch e Stroossebrugg im Taminatal im Kanton Sanggale. D Brugg, wo im Juni 2017 eröffned woren isch, gilt as eini vo de gröschte Bogebrugge und mit ere Längi vo 475 Meter as di Längschti i de Schwiz.

Di diräkti Stroosseverbindig vo Bad Ragaz uf Valens, wo hüt nüme befahre wäre dörf, verlauft i me gwüsse Abschnitt öber rutschigs Gländ. Si isch zuedäm rächt stail, hät schmaali Stelle und engi Kurve. Drumm isch d Idee för e Brugg öber s Tobel vo de Tamina ufchoo und e öber 400 Meter langi Bogebrugg, mit ere Spannwitti vo 260 und ere Höchi vo 35 Meter, uugfär 200 Meter öber em Fluss, wo die beede Ortschafte Pfääfers und Valens verbende söll isch planed wore. Esoo cha e sicheri Zuefahrt vo Ragaz via Pfääfers ermöglicht wäre, ohni as mer en Umwäg öber Vasön, Mapragg und Vadura mache mues. S ganz Projekt, d Brugg und Zuefahrtsstroosse, isch mit rund 56 Millione Franke Choschte budgetiert wore – däför chöni me s Gäld för d Sanierig vo de bishärige Zuefahrt vo Ragaz ufe uf Valens spare.

Gege s Projekt vo däm Bruggebau öber s Taminatobel isch im Herbst 2010 Widerstand us de Bevölkerig gwachse.

Am 1. Dezember 2010 hät de Kantonsrot vo Sanggale s Projekt bewilliget und am 22. Mai 2012 hät de Regierigsrot vom Kanton Sanggale grües Liecht för de Bau gee.
Aafangs Oktober 2012 isch mit de Vorarbeite för de Bau vo de Zuefahrtsstroossene aagfange wore. De offizielli Spatestich isch am 28. März 2013 gsi. De Hochsailartischt Freddy Nock hät a däm Aalass d Schlucht uf eme 417 m lange Sail öberquärt.

Im Früelig 2013 sind zerscht d Fundamänt för di beede Ändi vom Boge baut wore. Dänn händs a däne Stelle je en höche Torm (Hilfspülon) uufgschtellt. Die hät me nu för d Drootsaili bruucht, wo bim Bau vom Boge als «Stützi» diened händ. So hät de Boge im Freivorbau, i jewils föf Meter lange Abschnitt, vo beedne Syte här erstellt wäre chöne. Am 28. März 2015, gnau zwo Johr noch Baubeginn, isch de Bogeschluss gmacht wore. Wo de Boge fertig betoniert gsii isch, hät me d Hilfspülon wider abbaue und aagfange, uf em Boge obe, vo de Bogemitti uus uf beed Site, d Fahrbahn zbaue.

Zerscht isch planet gsii, as d Taminabrugg ab em Sommer 2016 em Vercheer öbergee wäre söll und dänn d Dörfer Pfäfers und Valens mitenand verbindet; während em Bou isch de Termin zum d Brugg iizweje in Summer 2017 gleit wore. Vom 9. bis am 11. Juni 2017 ischt e grosses Fäscht uf de Bogebrugg zur Eröffnig duregfüert wore. Am 22. Juni hät me dänn d Brugg noch ere Fiir em Vercheer öbergee und sit em 8. Juli gits e Postautolinie, wo öber d Brugg füert.

D Baustell im November 2013:

D Baustell im 2014 und 2015:

D Baustell im 2016:
De Chrane uf de Valenser Site isch scho abmontiert, d Fahrbahnplatte erstellt, d Montage vo de Laitmuure scho fascht fertig und a de Umgebigsarbete händ s au scho aagfange. Endi Oktober isch dänn de Belaag iibaut wore und es isch bekannt wore, as es vom 9. bis 11. Juni 2017 es Bruggefäscht under em Motto «Brugge verbinded» söll gee, di offiziell Eröffnig segi för de 22. Juni 2017 vorgsee.

Wil d Strooss, wo öber d Bogebrugg füert, uf de Sitte vo Pfääfers ersch e Stuck underhalb vom Dorf i Richtig Bad Ragaz uf d Verbindigsstrooss Ragaz-Pfääfers tröfd, dörf s Postauto bim Gebiet Bovel vo de Brugg uus is Dorf Pfääfers und umbekehrt fahre. Da Ströösseli isch gmacht wore för d zuefahrt zu de Baustell uf de Pfääferser Sitte und dienet jetzt em Postauto und em landwirtschaftliche Verchehr. D Schüeler vo Valens, wo uf Pfääfers i d Oberstufe gönd, händ früener mit em Postauto uf Ragaz abi, döt une umstiige und äne wider ufi fahre möse.

Im 1995 hät de damalig Katechet vo Vättis, de Albert Wicki, zäme mit em Oswin Welter und de Jugendverain vo Pfääfers und Valens, en Film mit em Titel «Die unsichtbare Brücke» drait. Es isch do d Zit gsi, wo d Schüeler vo Valens neu händ müese uf Pfääfer öberi i d Oberstufe. E Brugg öber d Tamina, wo di chörzischt Verbindig gsi wär, isch dozmol no en Utopii gsii. Me hät dä Film am Bruggefäscht, wo under em Motto "Brücken verbinden" gstanden isch, wider chöne aaluege.

Am Bruggefäscht isch au de Helm, wo de Hochsailakrobat Freddy Nock bi de Grundstailegig aagha hät, vertstaigeret worde. De Erlös isch för d Sanierig vom Sportplatz Rietli z Pfääfers dänkt gsii. Erstaigered hät dä gschichtsträchtig Helm schliesslich de Albert Wicki, Mitiniziant vo obe gnänntem Film.



</doc>
<doc id="43640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43640" title="Oper">
Oper

As Opere (vo ital. "opera in musica", „musikalischs Wärk“) bezäichnet mä sit 1607 e musikalischi Gattig vom Theater, won e szenisch-dramatischi Handlig dur Muusig daargstellt wird. Usserdäm wird au s Operehuus (s Theater, wo Opere ufgfüert wärde) oder d Theaterkompanii, wo Opere uffüert, as "Opere" bezäichnet. 

Mit Opere mäint mä im Allgemäine die öiropäischi Opere, wo im hütige Sinn am Ändi vom 16. Joorhundert z Floränz entstande isch und sich as italiänischi Opere in Öiropa verbräitet het. Spööter het si regionaali Äigeschafte aagnoo, vor allem het mä sä in de nazionaale Sprooche afo konzipiere und uffüere.

Die Chinesischi Opere () isch wääred dr Tang-Dünastii (618–906) us Vorforme vom chinesische Muusigtheater entstande. Im Geegesatz zur öiropäische Operedradizioon wo immer eender elitäär gsi isch, isch die chinesischi vo Aafang aa volksnooch gsi und erst spööter häi sich au die hööchere Ständ für sä afo begäistere.

Japan het sini äigeni Dradizioon vo Muusigtheater und öiropäischi Begriff si nid seer zuedräffend. S Noh ( 能?) oder nōgaku (能楽?), wo sit em 14. Joorhundert gspiilt wird, und Kabuki (歌舞伎 kabuki?) chönnt mä villicht am beste mit Danztheater bezäichne.
Dr Form nooch underschaidet mä zwüsche dr "Nummereopere", won e Räije vo Muusigstück dur Rezitativ oder gschwätzti Dialog mit enand verbunde wärde, und die duurekomponierti Opere oder s "Muusigdrama", wo die musikalischi und emozionali Entwicklig e Kontinuum dur s ganze Wärk duure bildet.

Im Inhalt nooch git s d "Opera seria" ("Hooche" Stiil) und d "Opera buffa" ("Niidere" Stiil), wo öbbe dr Dragödie oder em Drama repektiv dr Komödie im Sproochtheater entspräche.

D Opere underschäidet sich vom Schauspiil in däm, wie zentraal d Muusig isch. Im Mozart sini Singspiil zum Bischbil zelt mä zu de Opere, wääred im Nestroy sini as Schauspiil gälte. Äänligs gältet bi dr Danzopere wo dr Underschiid din lit, öb dr Danz oder d Muusig zentraaler si. D Operette und d Miusikal si in Zite entstande, wo d Opere duurekomponiert gsi isch, und si häi d Dradizion vom früenere "Niidere" Stiil witergfüert in dr Form vo Nummereopere.






</doc>
<doc id="43642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43642" title="Spätzle">
Spätzle

Spätzle (; hochdütschi Ussprooch: ) oder au Spatze (i de Schwiz und im Markgräflerland sait me: Spätzli oder Chnöpfli und im nideralemannische Ruum Knepfli), sind schwäbischi bzw. alemannischi Teigware, wo als Bilage oder mit witere Zuetaten als aiges Gricht serviert wärded.

De Spätzletaig werd us Mähl, Eier, lauwarmem Wasser, mängmol au mit Milch, und Salz gmach.

De fertig Taig werd mit eme Mässer vome Chuchibrättli abe, i fine Schnittli, diräkt is schtrodlig haisse Salzwasser ine gschabed. För d Chnöpfli gits es äxtrigs Chnöpflisiib, wo de Taig i chlinne "Tröpfli" is Wasser ghait.




</doc>
<doc id="43643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43643" title="Komplexe Zahl">
Komplexe Zahl

Die komplexe Zaale erwitere d Mängi vo de reelle Zaale eso, ass d Gliichig e Löösig het.
Für daas wird e nöiji Zaal formula_1 iigfüert, wo d Äigeschaft het. Die Zaal formula_1 wird as imaginääri Äinhäit bezäichnet.

Dr Ursprung vo dr Theorii vo de imaginääre Zaale, das häisst vo alle Zaale, wo s Kwadrat von ene e negativi reelli Zaal isch, goot uf die italiänische Mathematiker Gerolamo Cardano und Rafael Bombelli im 16. Joorhundert zrugg. D Uufüerig vo dr imaginääre Äinhäit formula_1 as nöiji Zaal wird im Leonhard Euler zuegschriibe.

Komplexi Zaale wärde mäistens in dr Form formula_4 daargstellt. formula_5 und formula_6 si doo reelli Zaale und formula_1 die imaginääri Äinhäit isch. Mit komplexe Zaale won eso daargstellt wärde cha mä die üüblige Rächereegle für reelli Zaale bruuche, und mä cha drbii formula_8 immer mit −1 ersetze und umkeert. Für d Mängi vo de komplexe Zaale wird s Sümbool formula_9 (Unicode U+2102: ) verwändet.

Der Beriich vo de komplexe Zaale, wo so konstruiert wird, bildet e Körper und het e Räije vo vordäilhafte Äigeschafte, wo in vile Beriich vo de Natur- und Ääscheniöörwüsseschafte üsserst nützlig si. Äine vo de Gründ für die positive Äigeschafte isch dass die komplexe Zaale algebraisch abgschlosse si. Das bedütet, ass jeedi algebraischi Gliichig vom e Graad gröösser as Null über de komplexe Zaale e Löösig het, was für reelli Zaale nit gältet. Die Äigeschaft isch dr Inhalt vom Fundamentalsatz vo dr Algebra. En witere Grund isch dr Zämmehang zwüsche trigonometrische Funkzioone und dr Exponenzialfunkzioon, wo über die komplexe Zaale cha härgstellt wärde. Usserdäm isch jeedi Funkzioon, wo uf ere offnige Mängi äimol komplex differenzierbar isch, dört vo sälber differenzierbar so vil mä will, andersch as in dr Analüüsis vo de reelle Zaale. D Äigeschafte vo Funkzioone mit komplexe Argumänt wärde in dr Funkzioonetheorie behandlet, wo au komplexi Analüüsis häisst.



</doc>
<doc id="43644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43644" title="Das Narrenschiff (Brant)">
Das Narrenschiff (Brant)

Das Narrenschiff (alternativ: "Daß Narrenschyff ad Narragoniam") vom Sebastian Brant (1457–1521), 1494 druggt vom Johann Bergmann von Olpe z Baasel, isch s erfolgriichste dütschsproochige Buech vor dr Reformazioon gsi. Es isch e spootmiddelalterligi Moralsatire, won e Tüpologii vo mee as 100 Naarre uf eme Schiff mit Kurs uf "Narragonie" entwirft und so dr vercheerte Wält mit ere underhaltsame Beschriibig vo iire Laster kritisch e Spiegel vor s Gsicht hebt. S Wärk isch 1497 uf Latiinisch übersetzt worde, denn het mä s witer übersetzt in verschidnigi Landessprooche und eso isch s in ganz Öiropa verbräitet worde.

Wichdig für en Erfolg vom "Narrenschiff" si d Illustrazioone gsi. Für em Bergmann von Olpe si Druck im Joor 1494 isch s möögligerwiis dr Albrecht Dürer gsi, won e groosse Däil vo de Holzschnitt gmacht het. 




</doc>
<doc id="43645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43645" title="Komponist">
Komponist

E Komponist ( ‚zämmesetze) isch öbber, wo musikalischi Wärk (Komposizioone) erschafft und dorum an dam Wärk s usschliesslige Rächt as gäistigs Äigedum het.

S Resultat vom Komposizioonsvorgang wird as Komposizioon mäistens in notierter Form (vo Hand oder diräggt as Nootesatz im Kompiuter) vorgläit; bsundrigs in dr elektronische Muusig isch s au üüblig si in dr Form vo Doondrääger z veröffentlige. Abgsee vo dr elektronische Muusig, wird d Muusig vom ene Komponist vo Interpreete (Musiker, Sänger) gspiilt oder gsunge.

Dr Komponist schafft e Muusigwärk, wo ooni Teggst as Instrumentalmuusig gältet und mit Teggst as Wokaalmuusig bezäichnet wird. E Komponist cha glichzitig au Teggster si, aber au anderi Persoone chönne as räini Teggstdichter ufdräte. In bäide Fäll muess dr Teggst vo dr Frasierig, vomVärsmaass und vo dr Doonart us zur Muusig basse. Dorum schaffe d Liedteggster und d Muusikkomponiste mäistens äng zämme, zum dr Teggst und d Muusig zun ere harmonische Äihäit z verschmelze. Es cha sich doodrbii um d Teggstierig von ere vorhandene Melodii handle wie au um d Verdoonig vom ene bestehende Teggst.




</doc>
<doc id="43646" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43646" title="Oratorium">
Oratorium

Oratorium (kirchenlat. "oratorium" = Bäthuus, von lat. "orare" = „bäte“) säit mä in dr musikalische Formeleer ere dramatische Verdoonig in meerere Däil von ere Handlig, wo mäistens gäistlig isch und wo uf meereri Persone, Chor und Orchester verdäilt isch. Es isch e dramatischi Komposizioon, wo e Gschicht verzelt, mit Handligselimänt dursetzt isch und konzertant ufgfüert wird im Geegesatz zur Opere, won e musikalischs Theaterstück isch.

Dr Begriff Oratorium läitet sich vom italiänische „oratorio“ beziehigswiis vom latiinische „oratorium“ ab, wo ursprünglig e Gebätssaal bezäichnet het. Das dütet uf d Aafäng vo dr Gattig aane, wo sich us musikalische Aadachte im römische Oratorium entwigglet het, wo nit liturgisch gsi si, und iire Naame vom Ort übernoo het, wo si entstande isch.

Im Italiänische, Spanische und Dütsche zum Bischbil häi dr Gebätssaal und die musikalischi Gattig dr gliich Naame. In mängge andere Sprooche isch das andersch: uf Änglisch zum Bischbil häisst dr Gebätssaal „oratory“ und uf Franzöösisch „oratoire“, für die musikalischi Gattig hingege brucht mä in in bäide Sprooche s italiänische „oratorio“.
Dr "Hallelujah" Chor vom Händel sim Messias Oratorium, ufgnoo 1916:
Äine vo de Underschiid zwüschen eme Oratorium und ere Opere isch, ass s Oratorium wien e Konzärt ufgfüert wird, d Handlig findet also nume in de Teggst und in dr Muusig statt. En andere Underschiid isch, dass d Opere mäistens wältligi Stoff verarbäitet, wääred sich s Oratorium mee uf gäistligi Gschichte konzentriert.



</doc>
<doc id="43647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43647" title="Chormusik">
Chormusik

Choormuusig isch Wokaalmuusig, wo vom ene Choor gsunge wird. Choormuusig cha äistimmig oder meerstimmig si, äntwääder mit instrumentaler Begläitig oder a cappella, d. h. ooni äigeständigi Begläitig.

Chöör im hütige Sinn si groossi Gsanggrubbe, wo vilmol mit Laie bsetzt si. In deere Form git s sä erst sit em 19. Joorhundert. D Muusigwüsseschaft wäiss hüte, ass die mäisti Wokalmuusig, wo vor em Spootbarock entstande isch, solistisch ufgfüert worde isch, wil si aber spööter vo Chöör gsunge worde isch, hüte vilmol as „Choormuusig“ gältet.



</doc>
<doc id="43648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43648" title="Kammermusik">
Kammermusik

Dr Begriff Kammermuusig het ursprünglig Muusig bezäichnet, wo im Geegesatz zur Chillemuusig für die fürstligi „Kammere“ bestimmt gsi isch, also wältligi Muusig in ere representative Umgääbig. Erst im Lauf vom Barock isch dr Begriff für räini Instrumentaalmuusig für e chliini Bsetzig brucht worde. Vo dr Klassik aa wird si au explizit gegenüber dr Konzärtmuusig abgränzt, wo denn ufchoo isch. D Gattige vo dr klassische Kammermuusig, wo woorschiinlig am bekanntiste si, si d Striichkwardett und d Klaviertrio. In dr Romantik si die musikalische Middel vo dr Kammermuusig erwiiteret worde und si isch konzertanter und virtuoser worde.
Hüte verstoot mä under Kammermuusig Muusig für chliini Instrumental-Ansambel im Geegesatz zur Muusig für Orchester. Dr Übergang isch aber fliessend. D Kammeropere zum Bischbil bestöön vilmol us eme chliine Opereansambel (e Kammerorchester, e chliine Choor und Soliste us de wääsentligste Gsangsfächer). Si wärde mäistens us groosse Opereansambel für Turneä zämmegstellt und füere Büünewärk uf, wo für son e Zämmesetzig gäignet si.


</doc>
<doc id="43649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43649" title="Bezirk La Neuveville">
Bezirk La Neuveville

Dr District de La Neuveville isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort La Neuveville gsi. Är het föif Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk La Neuveville het 6'183 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 63 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Bärner Jura.


</doc>
<doc id="43650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43650" title="Bezirk Nidau">
Bezirk Nidau

Dr Amtsbezirk Nidou isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Nidou gsi. Är het 25 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Nidou het 41'036 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 113 km² gha.

Zum 1. Jänner 2010 hei d Gmeinde Gmeinde Tüscherz-Alfermée u Twann fusioniert. Zum gliche Datum si d Gmeinde vom Amtsbezirk uf zwee Verwautigsbezirk ufteilt worde:




</doc>
<doc id="43651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43651" title="Bezirk Niedersimmental">
Bezirk Niedersimmental

Dr Amtsbezirk Nidersimmetal isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Wimmis gsi. Är het nüün Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Nidersimmetal het 21'735 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 319 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre Niderstocke, Oberstocke u Röitige zum Verwautigskreis Thun, Däärstette, Diemtige, Eerlebach, Oberwiil, Spiez u Wimmis zum Verwautigskreis Frutige-Nidersimmetal.



</doc>
<doc id="43652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43652" title="Bezirk Oberhasli">
Bezirk Oberhasli

Dr Amtsbezirk Oberhasli isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Meiringe gsi. Är het sächs Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Oberhasli het 7'771 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 550 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Inderlache-Oberhasli.



</doc>
<doc id="43653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43653" title="Bezirk Obersimmental">
Bezirk Obersimmental

Dr Amtsbezirk Obersimmetal isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Zwüüsimme gsi. Är het vier Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Obersimmetal het 8'052 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 333 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Obersimmetal-Saane.



</doc>
<doc id="43654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43654" title="Bezirk Saanen">
Bezirk Saanen

Dr Amtsbezirk Saane isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Saane gsi. Är het drii Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Saane het 8'732 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 241 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Obersimmetal-Saane.



</doc>
<doc id="43655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43655" title="Traktandenliste">
Traktandenliste

E Traktandeliste oder au Tagesornig isch e Uflistig vo dene Themene wo inere Sitzig oder Versammlig besproche werded. Maistens fönd si a mitem Traktandum "Bigrüessig" aa und endet mitem Traktandum "Varia". Die Liste werd i de Regle zäme mit de Iiladig verschickt. De Sii isch, ass jede Tailnemer waiss, öber wa as mer rede tuet und sich denn entsprechend vorberaite cha und au, ass die wichtigste Themene zerscht draa chömet.

E Traktandeliste wörd bruucht innere Sitzig vome Verainsvorstand, annere Hoptversammlig (HV) vome Verain, binnere Arbetsgruppe för e Projekt, bi de Akzionärsversammlig vome Konzärn, för e Gmainds- oder Bürgerversammlig usw. Wänn e Akziegsellschaft (AG) eri obligatorisch Generalversammlig (GV) abhalte will, so mos d Tranktandeliste früezitig allne Betailigte zuegschickt wärde.

Bi Sitzige oder Versammlige isch di üblich Raiefolg öpe wie folgt:



</doc>
<doc id="43656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43656" title="Impresario">
Impresario

En Impresario (vo italiänisch "impresa": Undernääme) isch bsundrigs im 17. bis ins 19. Joorhundert dr Läiter und mänggisch au dr Bsitzer vom ene Operehuus oder vom ene Theater gsi bzw. vom ene Opere- oder Theaterundernääme. Im dütsche Sproochruum wird dr Begriff nüm brucht, im änglische hingeege wärde freiji Theaterbroduzänte au hüte no as Impresario bezäichnet.

Mä cha dr historisch Impresario mit em hütige Intendant vergliiche. Er isch dr Gschäftsfüerer gsi und het d Verantwortig ghaa für d Finanze und d Reputazioon vom Huus.
Äine vo de bekanntiste Impresario isch dr Komponist Georg Friedrich Händel gsi, wo z London sini Opere im äigene Huus ufgfüert het und au dr künstlerisch Läiter und Gschäftsfüerer in äim gsi isch. Eson e Personalunion isch aber nit üüblig gsi. Vilmol isch dr Impresario e Mezeen gsi, wo mit Gäld usgholfe het.

En andere bekannte Impresario isch dr Sergei Djagilew gsi, dr Gründer und Läiter vo de Ballets Russes.

Dr Florenz Ziegfeld Jr. het mit de "Ziegfeld Follies" am Aafang vom 20. Joorhundert am Broadway groossi Erfolg gfiirt, wie au dr Miusiklkomponist und -broduzänt Andrew Lloyd Webber.



</doc>
<doc id="43657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43657" title="Händel">
Händel

Händel oder Haendel isch dr Familienaame vo deene Persoone:

Händel isch au e Bezäichnig für Schleeglete oder Strit.


</doc>
<doc id="43658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43658" title="Bezirk Schwarzenburg">
Bezirk Schwarzenburg

Dr Amtsbezirk Schwarzeburg isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Schwarzeburg (doozmaal Teil vo Waalere) gsi. Är het vier Gmeinde umfasst:

Dr Amtsbezirk Schwarzeburg het 9'950 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 157 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43659" title="Bezirk Seftigen">
Bezirk Seftigen

Dr Amtsbezirk Seftige isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Bäup gsi. Är het 25 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Saane het 36'739 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 189 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre Burgistei, Gurzele, Chienerschrüti, Seftige, Uttige u Wattewiu zum Verwautigskreis Obersimmetal-Saane, di übrige Gmeinde zum Verwautigskreis Bärn-Mittuland.



</doc>
<doc id="43671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43671" title="Fruchtbarkeit">
Fruchtbarkeit

As Fruchtbarkäit oder Fertilität wird im Allgemäinen d Fähigkäit vom ene Organismus, Noochkomme (also "Frücht") z haa.





</doc>
<doc id="43673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43673" title="Friedrich Wilhelm Zachow">
Friedrich Wilhelm Zachow

Dr Friedrich Wilhelm Zachow oder Zachau (dauft am 14. Novämber 1663 z Leipzig; † 7. August 1712 z Halle) isch e dütsche Komponist im Barock gsi.

Zu sine Schüeler häi dr Georg Friedrich Händel, dr Gottfried Kirchhoff, dr Johann Krieger und dr Johann Gotthilf Ziegler ghöört.

Dr Zachow isch dr ersti Soon vom Leipziger Giiger "Heinrich Zachow" gsi, wo ursprünglig us Cölln an dr Spree gstammt het und vo 1676 Stadtpfifer z Eilenburg gsi isch, und däm siner zwäite Frau "Elisabeth" geb. Maune, ere Dochder vom Stadtpfifer vo Halle Gottfried Maune. Dr Zachow isch in dr Nikolaichille z Leipzig dauft worde.

Noch em Johann Gottfried Walther sim "Musicalisches Lexikon" het dr Zachow näbe dr Schuel Organist und Pfifer gleert. Er isch uf äini vo de bäide Leipziger Latiinschuele gange, woorschinlig uf d Thomasschuel. Wo si Vater z Eileburg Stadtpfifer worde isch, het dr Zachow Orgleunderricht bim Eileburger Organist "Johann Hildebrandt" überchoo. Dr Kantor Johann Schelle (vo 1677 aa Thomaskantor z Leipzig) und dr Basilius Petritz (vo 1694 bis 1713 Kantor vo dr Dresdner Chrüzchille häi en aagregt.

1675 het dr Heinrich Zachow e Boste as Stadtpfifer z Eileburg an dr Mulde aagnoo und het, wie mä s denn in dr Zumft gmacht het, meereri Leerling fümf Joor lanf in dr Musizierkunst usbildet. Si Soon Friedrich Wilhelm het von em verschideni Stadtpfiferinstrumänt gleert (wie zum Bischbil Drumbeete, Zinck, Discant, Kweerpfife, Dulcian, Quart posuune, Kornett und Fagott).
Dr Friedrich Wilhelm Zachow isch am 11. August 1684 dr Noochfolger vom Samuel Ebart worde, wo gstorbe isch, as Organist vo dr Mariechille z Halle. Das isch s bedütendsti musikalischi Amt z Halle gsi. Er het au d Chillemusike mit em hallische Stadtchoor und de Stadtmusikante gläitet und d Diräkzioon vom stedtische "Chorus musicus" übernoo.

Sine Schüeler, wie zum Bischbil em Georg Friedrich Händel het dr Zachow Underricht in Komposizioon gee und au uf em "clavier" (gmäint si Dasteninstrumänt).

Dr Zachow isch sit em 24. Oktober 1693 mit dr Maria Dorothea Anschütz, ere Dochder vom Eileburger Stadtrichter und Bürgermäister Georg Anschütz, verhürootet gsi und het mit ere drei Söön und zwäi Döchder ghaa.




</doc>
<doc id="43674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43674" title="Rieterpark">
Rieterpark

De Rieterpark isch e öffetliche Zörcher Stadtpark i de Engi und hett e Flächi vo knapp 7 Hektaare. De Park litt meerhaitlich im Hang vom Moränehügel und het zwee Uusichtspünkt. Im Nordweste büütet sich en Uussicht über d Siil und de Üetliberg aa, d Chanzle im Süüde vom Park büütet e grossartigi Uussicht öber de Zörisee und d Alpe. Im Park litt d Villa Wesendonck, wo s Museum Rietberg drin isch. Seb isch e Kunstmuseum, wo uf Kunst us Asie, Ozeanie, Afrika und Altamerika spezialisiert isch und wo au för sini Sonderusstelige international bikannt isch.

D Ligeschaft bistoot us merere Hüser a de Gablerstroos i de Engi. Nördlich vo de Gablerstroos litt d Villa Schönberg, wo de Richard Wagner as Gast vo de Famili Wesendonck glebt het. Südlich vo de Gablerstroos isch d Villa Wesendonck mit de Remise und de noiji Glaspavillon Smaragd, wo hütt de Hoptiigang vom Museum isch. De Smaragd und d Villa Wesendonck sind mit unterirdische Uusstelligsrüüm verbunde, wo d Sonderuustelige stattfidet. Im Park selber stoot no d Villa Rieter.

De Hoptiigang mit de Kasse und ere Boutique mit Büecher, Replike und Postcharte isch im Smaragd. D Sonderusstelige sind i de underirdische Rüüm. I de Villa Wesendonck isch e festi Uusstelig mit indische Kunst us de Sammlig von der Heydt und emene Kafi. I de Parkvilla Rieter wered indischi Mooleraie uusgstellt und si het au Vorträgsääl und Büro.

S Gländ vom hüttige Park isch früenner e chlösterliche Rebberg gsii und hett dozmol Wyysenbühl ghaisse. Noch de Reformatio isch de Rebberg Bsitz vo de Stadt Zöri wore. De ältist Bau uf em Gländ, wo hütt no stoot, isch s chline Rebhüsli us em Endi vom 18. Joorhundert. Da Rebhüsli werd mengisch fälschlich as s «Lavaterhüsli» aglueget. Seb isch aber witter obe uf de Chanzle gstande. De Caspar Lavater (1741–1801) hett dai e Hüsli ghaa, won er sich zruggzoge hett um sini Schrifte öber d Physiognomii z schriibe. S Lavaterhüsli isch aber scho bi de Noigstaltig vom Park im 19. Joorhundert abbroche woore.

Ane 1851 isch de tütschi Sidehändler Otto Wesendonck (1815–1896) uf Zöri choo und het sich im Hotel Baur au Lac niderloo. 1852 hend de Otto und sini Frau Mathilde Wesendonck (Maitliname: Eckhard; 1828–1902) de Richard Wagner bim ene Beethovenkonzert im Zörcher Casino cheneglernt und zwöschet de Mathilde und em Richard Wagner het sich en amuröösi Fründschaft entwicklet. De Wagner het doozmol as Flüchtling z Zöri glebt, well er 1949 em Uufstand geg de König vo Sachse tailgnoo gha hett und steckbrieflich gsuecht woren isch. Um d Mathilde Wesendonck het sich afange e Zirkel vo Künstler bilde, wo zom Tail grosszügig mit Geld understützt wore sind. Doozmol hend vill Tütschi z Zöri glebt, wo noch de gschittrete Märzrevoluzioo hend müese flüche. Zom Fründechrais hend under anderem au de Hans von Bülow, d Cosima Liszt, de Georg Herwegh, de Ignaz Heim, de Gottfrid Semper und de Gottfried Keller ghört. De letscht het sich aber au ob de villne Tütsche z Zöri ufgregt und ane 1855 hett er geg di tütsche «Glehrte und Literate» gwetteret und sich bichlagt, as mer mee Hochtütsch, Französisch oder Italienisch ghööri as «üses alti Schwyzertütsch».

1854 het de Otto Wesendonck e Guet i de Engi gchauft, wo doozmool no en aigni Gmaind gsii isch. 1855 het de Bau vo de Villa Wesendonck aagfange und im Augste 1857 isch de Otto Wesendonck mit sinere Famili i d Villa ine züglet. Baut het si de Leonhard Zeugheer im Stil vo der italienische Renaissance. D Gstaltig vom Park isch vom Theodor Froebel (1810–1893) uusgfüert wore, wo au ander Pärk z Zöri gstaltet hett, so de Alti Botanischi Garte uf de Chatz i de Inestadt. Bi de Gstaltig sind d Hüser an Rand baut woore und jeglichi Symmetrie sind vermide woore.

Well de Otto Wesendonck wäred em Bau erfaare het, as im Huus Rosemont uf de andere Stroossesiite e psychiatrischi Klinik ine chöm, het er da Huus gchauft um da z verhindere. Da Huus Rosemont isch 1850 baut wore und 1856 vom Nervenarzt Ludwig Binswanger gchaufft wore. De Otto Wesendonck het denn s Huus em 20. Jänner 1857 gchaufft und drufabe isch uf Vorschlag vo sinere Frau Mathilde de Richard Wagner is s Huus Rosemont züglet. I dere Zitt het de d Opere "Tristan und Isolde" gschribe, won er sini ghaimi Liebi mit de Mathilde verarbaitet het. Denebet het er au Vers vo de Mathilde vertont, nämli d "Wesendonck Lieder". Obwoll de Maa, wo vill uf Gschäftsraise gsii isch, die amuröösi Bizüchig vo sinere Frau toleriert het, het er 1858 us gsellschaftliche Gründ vo sinere Frau verlangt, as de Wagner wegzügle mue. De isch drufabe in e Chriise cho und isch glii denoo wege Schulde us de Schwiiz gfloche und isch im End uf Dreschde züglet.

I de 1860er-Joore isch de Park noml erwitteret und uusbaut woore und het die endgütligi Gstaltig äberchoo, wo hütt no bistoot.

Am 9. März 1871 hend di Tütsche i de Tonhalle vo Zöri de tütschi Siig öber Frankriich und s noie Tütschi Chaiserriich gfiiret. Debi isches zomene meetegige Uufruer cho. Vili Schwiizer hend im Bismarck-Tütschland e Gfoor gwitteret und sich vor de Tonhalle zämegrottet und i de Tütsche Stai nochegrüert. Zäme mit französische Ofiziere und Soldate hend si versuecht de Festsaal z stürme. Debii isch d Tonhalle verwüestet wore. De Tonhallekrawall het vier Taag lang duuret und s het debii au Tooti ggee.

Z Zöri het sich e starche Tütschehass entwicklet und d Villa Wesendonck isch under Polizaischutz gstellt wore. För d Famili Wesendonck isch aber de Ufethalt z Zöri immer problematischer wore und de Otto Wesendonck het em 31. Oktoober 1872 sini Ligeschaft em Bauwulefabrikant Adolph Rieter-Rothpletz (1817–1882) vo Winterthur verchaufft. D Famili Wesendonck isch denn uff Dreschde züglet. Nochdem de Adolph Rieter gstorben isch, het sii Soo, de Fritz Rieter (1849–1896), d Ligeschaft gerbt. De het s Wagnerhuus abriisse loo und dai för sini Schwigermuetter d Villa Schönberg baue loo und zmitzt im Park het er för sini aigni Muetter, d Ida Rieter-Rothpletz (1826–1896), d Villa Rieter anebaut.

Sini Noochome hend nöme permanent i de Villa Wesendonck glebt und d Villa isch vernochlässigt wore, isch aber för de Bsuech vom tütsche Chaiser Wilhelm II. zweggrichtet wore, wo denn vom 3. bis zom 6. Settember 1912 i de Villa Wesendonck loschiert het. Ab 1939 het d Villa as Flüchtlingsquartier tienet.

Ane 1944 het d Stadt Zöri d Ligeschaft för 3 Milioone Franke gchaufft und druus en öffetliche Park gmacht. D Villa Schönberg isch bi de Famili Rieter blibe. Ane 1945 het de Eduard von der Heydt sini Sammlig a de Stadt Zöri vermacht. Drufabe isches zo de Gründig vom Museum cho: de Bauhausgründer Johannes Itten (1888–1967) isch ane 1952 zom Gründigsdirekter vom Museum Rietberg wore. Er het den d Sammlig von der Heydt i de Villa Wesendonck as festi Uusstelig iigrichtet. D Villa Schönberg het d Stadt Zöri erst 1976 gchaufft, um de Abbruch z verhindere. De Rieterpark und di drai Villene sind denn under Denkmoolschutz gstellt wore. 1982 isch d Verwaltig vom Museum und s Ostasiatische Institut i d Villa Schönberg züglet.

D Sammlig vom Museum Rietberg isch mit de Zitt gwachse und ane 1985 sind di underiridische Rüüm in Aagriff gnoo wore. Da Konzept isch drum döregfüert wore, well me s Bild vom Park nöd het wöle mit Noibaute störe. De Noibau het e grüeni Ussefassaade und isch "Smaragd" gnennt wore. Debii söll de Vers "»Hochgewölbte Blätter kronen Baldachine von Smaragd«" die beede Architekte inspiert ha, wo si im Gidicht "Im Treibhaus" vo de Mathilde Wesendonck gfunde hend, wo de Richard Wagner vertont het.

Em 26. Dezember 1990 het de Orkan Lothar im Park grossi Schäde aagrichtig und vili alti Bömm sind umghait.

Im Rieterpark stönd verschidnigi Chunstwerch. 



</doc>
<doc id="43675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43675" title="Marktkirche Unser Lieben Frauen">
Marktkirche Unser Lieben Frauen

D Määrtchille Unser Lieben Frauen, au Mariechirche gnennt, isch die jüngsti under de middelalterlige Chille in dr Stadt Halle an dr Saale. Si isch äini vo de bedütendste Baute us dr Spootgotik in Middeldütschland. Si het vier Dürm und zämme mit em Roote Durm si si s Woorzäiche vo Halle, d "Stadt vo de fümf Dürm". D Chille het im Joor 2004 iir 450-jöörigs Jubileum gfiirt.
Uf dr Westempore isch sit 1984 e groossi Orgle vom Schuke und uf dr Ostempore en Altarorgle vom Orglebauer Georg Reichel. Das isch äini vo de eltiste in Middeldütschland, und uf ere het scho dr jung Georg Friedrich Händel gleert Orgle spiile. Am 24. Februar 1685 isch dr Händel in dr Määrtchille dauft worde, won e grooss gsi sich isch er Organist im Dom vo Halle worde.



</doc>
<doc id="43676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43676" title="Bezirk Thun">
Bezirk Thun

Dr Amtsbezirk Thun isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Thun gsi. Är het 26 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Thun het 92'248 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 267 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde vom Amtsbezirk Thun zum Verwautigskreis Thun.



</doc>
<doc id="43679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43679" title="Bezirk Trachselwald">
Bezirk Trachselwald

Dr Amtsbezirk Trachsu isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Trachsu gsi. Är het zäh Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Thun het 23'279 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 191 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre Affoutere, Düreroot, Lützeflüe, Rüegsou, Sumiswaud u Trachsu zum Verwautigskreis Ämmitau un Eriswiu, Huttu, Wauterswiu u Wiisseche zum Verwautigskreis Oberaargou.



</doc>
<doc id="43681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43681" title="Bezirk Wangen">
Bezirk Wangen

Dr Amtsbezirk Wange isch bis zum 31. Dezember 2009 e Verwautigskreis im Kanton Bärn mit Houptort Wange gsi. Är het 23 Gmeinde umfasst:
Dr Amtsbezirk Thun het 26'853 Ywohner (Stang 31. Dezämber 2008) uf 129 km² gha.

Sit em 1. Jänner 2010 ghöre auui Gmeinde vom Amtsbezirk Thun zum Verwautigskreis Oberaargou.




</doc>
<doc id="43683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43683" title="Stéphane Hessel">
Stéphane Hessel

Dr Stéphane Frédéric Hessel (* 20. Oktober 1917 z Berlin; † 27. Februar 2013 z Bariis) isch e franzöösische Résistance-Kämpfer, Häftling im Konzentrationslager Buechewald, Diplomat, Lyriker, Essayist und politische Aktivist gsi.

Dr Hessel isch noch em Chrieg 1946 Büroläiter vom Vize-UN-Generalsekretär Henri Laugier worde. In deere Funkzioon isch er an de Sitzige vo dr Menscherächtskommissioon drbii gsi. Es git Bricht in de Medie, ass er bi dr Redakzioon vo de Allgemäine Erklärig vo de Menscherächt vo dr UN mitghulfe het, är sälber het aber immer gsäit er sig nume e Züüge vo deene Eräigniss gsi. Dr Hessel isch bis 1951 bi dr UNO bliibe, denn het er im franzöösische Usseministerium z Bariis afo schaffe. Er isch denn Mitarbäiter vom Pierre Mendès-France worde, und wo dä gstürzt isch, het er e baar Joor lang z Vietnam gläbt. 1962 het er in Frankriich d "Veräinigung für d Usbildig vo afrikanische und madagassische Arbetnäämer" gründet.

Dr Hessel isch 2010 vor allem wäge sim Essey "Indignez-vous!" (Düend öich empööre!) bekannt worde, won er din verschidnigi aktuelli politischi Entwicklige kritisiert und zum Widerstand ufgrüeft het. D Brotestbewegig in Spanien gege d Folge vo dr Finanzkrise, und die entsprächende griechische, franzöösische und portugiisische soziale Brotestbeweegige und d Occupy-Beweegig berüefe sich zum Däil uf iin.







</doc>
<doc id="43684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43684" title="Verwaltungskreis Oberaargau">
Verwaltungskreis Oberaargau

Dr Verwautigskreis Oberaargou isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Ämmitau-Oberaargou un umfasst 45 Gmeinden uf 330,86 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezember 2017). Dr Kreis bsteit us auuene Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Aarwangge u Wange u vier Gmeinde vom Amtsbezirk Trachsu (Eriswiu, Huttwu, Wauterswiu u Wiisseche).






</doc>
<doc id="43688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43688" title="Verwaltungskreis Berner Jura">
Verwaltungskreis Berner Jura

Dr Verwautigskreis Bärner Jura (frz. "Arrondissement administratif Jura bernois") isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Bärner Jura un umfasst 46 Gmeinden uf 541,75 km² mit zämme Ywohner (Stang: ). Dr Kreis bsteit us auuene Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Courtelary, Moutier u La Neuveville .




</doc>
<doc id="43689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43689" title="Verwaltungskreis Bern-Mittelland">
Verwaltungskreis Bern-Mittelland

Dr Verwautigskreis Bärner Mittuland isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Bärner Mittuland un umfasst 77 Gmeinden uf 943,5 km² mit zämme Ywohner (Stang: ). Dr Kreis bsteit us auuene Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Bärn, Froubrunne, Chonufinge, Loupe, Schwarzeburg u Seftige u dr Gmeinde Meikirch (früener Amtsbezirk Aarbärg) u Bäriswiu (früener Amtsbezirk Burdlef). 











</doc>
<doc id="43691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43691" title="Verwaltungskreis Biel/Bienne">
Verwaltungskreis Biel/Bienne

Dr Verwautigskreis Bieu isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Seeland un umfasst 19 Gmeinden uf 97.63 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezämber 2011). Houptort isch Bieu. Dr Kreis bsteit us zwoo Gmeinde vom ehmalige Amtsbezirk Biel, drii Gmeinde vom Amtsbezirk Büre u 14 Gmeinde vom Amtsbezirk Nidou.




</doc>
<doc id="43692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43692" title="Verwaltungskreis Emmental">
Verwaltungskreis Emmental

Dr Verwautigskreis Ämmitau isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Ämmitau-Oberaargou un umfasst 40 Gmeinden uf 690,45 km² mit zämme Ywohner. Houptort isch Langnou. Dr Kreis bsteit us de politische Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Buurdlef, Froubrunne, Signou u Trachsu.




</doc>
<doc id="43693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43693" title="Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental">
Verwaltungskreis Frutigen-Niedersimmental

Dr Verwautigskreis Frutige-Nidersimmetal isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Oberland un umfasst 13 Gmeinden uf 773.93 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezämber 2011). Houptort isch Frutige. Dr Kreis bsteit us Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Frutige u Nidersimmetal.



</doc>
<doc id="43694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43694" title="Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli">
Verwaltungskreis Interlaken-Oberhasli

Dr Verwautigskreis Inderlache-Oberhasli isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Oberland un umfasst 28 Gmeinden uf 1228,93 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezämber 2011). Houptort isch Inderlache. Dr Kreis bsteit us auuene Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Inderlache un Oberhasli.




</doc>
<doc id="43695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43695" title="Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen">
Verwaltungskreis Obersimmental-Saanen

Dr Verwautigskreis Obersimmetal-Saane isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Oberland un umfasst sibe Gmeinden uf 574.88 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezämber 2011). Houptort isch Saane. Dr Kreis bsteit us auuene Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Obersimmetal un Saane.



</doc>
<doc id="43696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43696" title="Verwaltungskreis Seeland">
Verwaltungskreis Seeland

Dr Verwautigskreis Seeland isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Seeland un umfasst 42 Gmeinden uf 336,76 km² mit zämme Ywohner (Stang: 31. Dezämber 2017). Houptort isch Arbäärg. Dr Kreis bsteit us Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Arbäärg, Büüre, Erlech, Froubrunne u Nidou.







</doc>
<doc id="43697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43697" title="Verwaltungskreis Thun">
Verwaltungskreis Thun

Dr Verwautigskreis Thun isch sit em 1. Jänner 2010 e Verwautigskreis im Kanton Bärn. Dr Kreis ghört zur Verwautigsregion Oberland un umfasst 31 Gmeinden uf 321,9 km² mit zämme Ywohner (Stang: ). Houptort isch Thun. Dr Kreis bsteit us Gmeinde vo de ehmalige Amtsbezirk Thun, Nidersimmetal u Seftige.





</doc>
<doc id="43698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43698" title="Friedrich I. (Preußen)">
Friedrich I. (Preußen)

Dr Friedrich I., Köönig z Pröisse (* 11. Juli 1657 z Königsbärg; † 25. Februar 1713 z Berlin) isch vo 1701 aa dr ersti "Köönig z Pröisse" und Markgroof vo Brandeburg, Erzkämmerer und Kurfürst vom Häilige Römische Riich hsi. Vo sinere Inthronisierig as Kurfürst 1688 aa bis zur Köönigschröönig het er sich Friedrich III. gnennt.

Mit sinere Standeserhöhig zum Köönig am 18. Januar 1701 isch Brandeburg-Pröisse, wo bis denn in Personalunion regiert worde isch, zum nöije Köönigriich Pröisse gmacht. Eso het er die politischi Bedütig vo sim Land vergröösseret und dr Grundstäi für en Äinhäitsstaat Pröisse gläit, wo under sine Noochfolger zun ere öiropäische Groossmacht ufgstiige isch.

Ersti Ee: Im Joor 1679 het er z Potsdam d Brinzässin Elisabeth Henriette vo Hesse-Kassel (1661–1683) ghürootet.

Zwäiti Ee: Im Joor 1684 het er z Herrehuuse d Brinzässin Sophie Charlotte vo Hannover (1668–1705) ghürootet.

Dritti Ee: Im Joor 1708 het er z Berlin Herzogin d Sophie Luise vo Meckleburg-Schwerin (1685–1735) ghürootet, wo chinderlos bliibe isch.



</doc>
<doc id="43700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43700" title="Georg Philipp Telemann">
Georg Philipp Telemann

Dr Georg Philipp Telemann (* 14. März/24. März 1681 z Magdeburg; † 25. Juni 1767 z Hamburg) isch e dütsche Komponist im Barock gsi. Mit nöije Impuls het er in dr erste Helfti vom 18. Joorhundert d Wält vo dr Muusig in dr Komposizioon wie au in dr Muusigaaschauig maassgääblig brägt.

Dr Telemann het sich d Muusig fast eläi sälber biibrocht. Die erste gröössere Erfolg as Komponist het er wääred sim Jurastudium z Leipzig ghaa, won er en Amatöörorchester gründet het, Opereuffüerige gläitet het und zum Muusigdiräkter vo dr domoolige Universitdätschille ufgstiige isch. Denn het er e zitlilang an de Hööf vo Sorau und Eisenach gschafft und 1712 isch dr Telemann z Frankfurt am Main zum stedtische Muusigdiräkter und zum Kapällmäister vo zwäi Chille ernennt worde. Zu deere Zit het er Wärk im Sälbstverlag afo veröffentlige. Vo 1721 aa isch er "Cantor Johannei" und "Director Musices" vo dr Stadt Hamburg gsi, wo äine vo de aagseenste musikalische Böste in Dütschland gsi isch, churz druf het er d Läitig vo dr Opere übernoo. Au do isch er immer no mit uswärtige Hööf in Verbindig gstande und het für die stedtischi Oberschicht regelmäässigi öffentligi Konzärt veraastaltet. Won er 1737/38 für acht Mönet z Bariis gsi isch isch er internazionaal berüemt worde.

Im Telemann si musikalisch Noochlass isch usserordentlig umfangriich und umfasst alli Muusiggattige, wo zu sinere Zit üüblig gsi si. Tüpisch für e Telemann si gsangligi Melodie, Klangfarbe, wo iifallsriich iigsetzt wärde, und vor allem im Spootwärk au ungwöönligi harmonischi Effekt. D Instrumentalwärk si vilmol stark vo franzöösische und italiänische, gläägentlig au vo folkloristische polnische Iiflüss brägt. Wo sich s kulturgschichtlige Ideal im 19. Joorhundert veränderet het, het mä im Telemann si Wärk kritisch bedrachtet. Erst in dr zwäite Helfti vom 20. Joorhundert het mä sis Gsamtwärk süstematisch afo erforsche und das goot immer no witer, wil si Umfang schweer überschaubar isch.

Monografie:


Wärk:


</doc>
<doc id="43704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43704" title="Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau">
Verwaltungsregion Emmental-Oberaargau

D Verwautigsregion Ämmitau-Oberaargau im Kanton Bärn isch zum 1. Jänner 2010 gründet worde. D Region umfasst zwei Verwautigskreis mit zämme 1051,4 km².


</doc>
<doc id="43706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43706" title="Verwaltungsregion Bern-Mittelland">
Verwaltungsregion Bern-Mittelland

D Verwautigsregion Bärn-Mittuland im Kanton Bärn isch zum 1. Jänner 2010 gründet worde. D Region umfasst dr glichnamig Verwautigskreis. Si hed e Flechi vo 946,25 km².


</doc>
<doc id="43711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43711" title="Verwaltungsregion Berner Jura">
Verwaltungsregion Berner Jura

D Verwautigsregion Bärner Jura im Kanton Bärn isch zum 1. Jänner 2010 gründet worde. D Region umfasst dr glichnamige Verwautigskreis.


</doc>
<doc id="43712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43712" title="Verwaltungsregion Oberland">
Verwaltungsregion Oberland

D Verwautigsregion Oberland im Kanton Bärn isch zum 1. Jänner 2010 gründet worde. D Region umfasst vier Verwautigskreis mit zämme 2899,64 km².


</doc>
<doc id="43713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43713" title="Verwaltungsregion Seeland">
Verwaltungsregion Seeland

D Verwautigsregion Seeland im Kanton Bärn isch zum 1. Jänner 2010 gründet worde. D Region umfasst zwei Verwautigskreis mit zämme 432,6 km².


</doc>
<doc id="43724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43724" title="Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg">
Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg

D Martin-Luther-Universidäät Halle-Wittebärg (MLU) isch en Universidäät z Dütschland, wo 1817 entstande isch, wo zwäi Universidääte zämmedoo worde si: Die elteri isch 1502 as "Leucorea" z Wittebärg gründet worde, die jüngeri isch d "Friedrichs-Universität", wo dr brandeburgisch Kurfürst Friedrich III. 1694 z Halle (Saale) het lo gründe. Die nöi Universidäät isch e Zentrum vom Pietismus und vo dr Ufkläärig gsi und isch bald die bedütendsti Universidäät in ganz Dütschland worde.

Iire hütig Naame "Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg" het si in dr Zit vom Nazionalsozialismus überchoo, am 10. Novämber 1933. D MLU gältet as Volluniversidäät.


Noch Geburtsjoor







</doc>
<doc id="43725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43725" title="Ratswaage (Halle)">
Ratswaage (Halle)

D Rootswaage isch vo 1571 bis 1581 baut worde und isch äins vo de bedütendste Rönessans-Geböid z Halle (Saale) gsi. Si het zämme mit em Alte Roothuus und dr Rootskapälle s Bild vo dr Ostsite vom historische Määrtblatz bestimmt. Mee as 140 Joor lang isch d Rootswoog s Hauptgeböid vo dr Friedrichs-Universität Halle gsi. D Rootswoog isch bim ene Luftaagriff am 31. Merz 1945 zum Däil zerstöört und 1948 abgrisse worde. Hüte stoot uf em Grundstück e Waarehuus. An sinere Ussewand het s sit 2008 e Bronserölief, wo an d Rootswoog erinneret.




</doc>
<doc id="43726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43726" title="Christian Thomasius">
Christian Thomasius

Dr Christian Thomasius (* 1. Januar 1655 z Leipzig; † 23. Septämber 1728 z Halle (Saale)) isch e dütsche Jurist und Filosoof gsi. Er gältet as äine vo de Wäägberäiter vo dr Ufkläärig in Dütschland. Dr Thomasius het e humaani Stroofornig im Sinne vo dr Ufkläärig propagiert. Er het eso wääsentlig drzue biidräit, ass d Häxebrozäss und d Foltere abgschafft worde si.

In dr Zitschrift "Monats-Gespräche" het er vo 1688 bis 1690 kritischi Besprächige vo Büecher uusegee, bis si zuedoo worden isch wil sich Dänemark beklagt het, und dr Thomasius het uf Berlin müesse flüchde. Er het juristischi und filosofischi Schrifte veröffentlig, drunder "Summarischer Entwurff Derer Grund-Lehren/ Die einem Studioso Iuris zu wissen/ und auff Universitäten zu lernen nöthig" , "De crimine magiae" (1701), won er din gforderet het, ass alli Häxebrozäss abgschafft wurde und daas zun ere Zit, wo an Universisääte d "Häxeleer" immer no ‹wüsseschaftlig› bedriibe worde isch, "Selecta Feudalia" (1708), won er din gege d Gültigkäit vom römische Rächt in Dütschland kämpft het und "Institutiones iurisprudentiae divinae" und "Fundamenta iuris naturae et gentium", won er din sini politische Theorie beschriibe het.





</doc>
<doc id="43727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43727" title="Rechtswissenschaft">
Rechtswissenschaft

D Rächtswüsseschaft oder Jurisprudänz (vo ) befasst sich mit dr Usleegig vo geegewärtige und gschichtlige juristische Teggst und sustige rächtlige Kwelle. Zun ere sachgrächte Dütig vo juristische Teggst ghöört die wüsseschaftligi Beschäftigung drmit wie d Rächtskwelle und Norme entstande si und aagwändet wärde. Zum daas chönne mache, muess mä Kenntnis haa vo
Rächtsgschicht, Rächtsfilosofii, Rächtstheorii und Rächtssoziologii. Die Diszipline zämme mit dr Rächtsdogmatik und dr Methodeleer wärde als Rächtswüsseschafte bezäichnet.
Näbe dr Theologii, Medizin und Filosfii isch d Rächtswüsseschaft äini vo de klassische Uniwersidäätsdiszipline.

E klassischi Definizioon vo däm, was Rächtswüsseschaft isch, het dr römisch Jurist Ulpian gee: Rächtswüsseschaft isch d Kenntnis vo de menschlige und göttlige Sache, d Wüssnschaft vom Grächte und Ungrächte. .
S „Göttlige“ im Sinn vom kanonische Rächt isch zwar lang noch dr Ufkläärig, aber schliesslig doch ändgültig as Pflichtfach us de rächtswüsseschaftlige Leerblään uusegnoo worde.

In Dütschland brucht mä hüte no dr Pluralbegriff "Jura" (lat. „d Rächt“), d Singular-Form "Jus" oder s latiinische "Ius" isch eender in Ööstriich und dr Schwiz gängig.

Näben em wältlige Rächt und Rächtswüsseschaft git s no religiöös begründeti Rächtswüsseschafte. S christlige Rächt wird im dütsche Sproochruum vilmol as Chillerächt bezäichnet. S Rächt vo dr katholische Chille isch s kanonische Rächt. Mit em Rächt vom Islam, dr Scharia, beschäftigt sich die islamischi Rächtswüsseschaft (Fiqh). 




</doc>
<doc id="43729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43729" title="Michael Pfleghar">
Michael Pfleghar

Dr Michael Pfleghar (* 20. Merz 1933 z Stuegert, † 23. Juni 1991 z Dissldorf) ischt a deitscher Film- ond Show-Regisseur, Drehbuachautor ond Fernsehproduzent gwäa.

Dr Michael Pfleghar ischt am 20. Merz 1933 z Stuegert als Soh vo-ma Fabrikanda uff d Welt komma. Nôch seira Schualzeit hôt’r zerscht a Ausbildong zom Cutter gmacht. 1954 isch’r Regie-Assischdent beim dômôliga Siddeitscha Rondfonk (heit Sidweschtrondfonk wôrra ond bald druff zom Fernseh-Regisseur uffgschdiiga. Wia gega Ende vo de 1950er Jôhr sei Mentor Helmut Jedele zo dr Bavaria Film en dr Nähe vo Mincha ganga ischt, hôt der da Pfleghar mitgnomma. Bei sellra Film-Firma ischt’r schliaßlich vo 1959 bis 1963 als Obrschbiilleiter eigsetzt wôrra. Dô drnôch hôt sich dr Pfleghar selbstendich gmacht ond als freier Mitarbeiter fir vrschiidene Fernsehsender nuie Show-Format entwicklet. 

1967 hôt dr Pfleghar en de USA d Regie gfihrt fir a Musik-Fernseh-Special, wo schbätr mit-ma Preis bedenkt wôrra ischt: "A Man and His Music plus Ella plus Jobim" fir da Frank Sinatra mit dr Ella Fitzgerald ond-em Antonio Carlos Jobim. Mit-em Sinatra seira jengschda Tochter Tina hôt’r gega End vo de 1960er Jôhr a Zeitlang z Mincha zammagleabt. Ab 1970 hôt’r ondr andrem fenf Folga vo dr omstriddena ZDF-Show "Wünsch Dir was" inszeniirt ond 1973 dui dômôls ganz neiartiga Fernsehserie "Klimbim" ens Leaba gruafa, wo bis 1979 erfolgreich ibr da Bildschirm gflimmret ischt. Fir oi Folge vo dera Serie hôt dr Pfleghar ondra-ma Vorwand sein Freind Günter Netzer ens Studio glockt, wo dr sell als Heino-Imitator hôt ufftredda miaßa.

Em Jôhr 1989 hôt dr Michael Pfleghar zamma mit dr Ursula Pfeiffer da gemeinnitziga Vorei "LOBBY FÜR KINDER" grendet. Der exischdiirt heit noh. Als Schirmherr fungiirt dr frihere boirische Minischtrpräsident Günther Beckstein.

Dr Pfleghar isch dreimôl vrheiradet gwäa, jedes Môl mit-ra Schlagrsengere: Zerscht mit dr Deitscha Inge Brück, nô mit dr Schwedin Bibi Johns ond schliaßlich noh mit dr Norwegere Wencke Myhre. Aus dr Ehe mit sellra isch dr gemeinsame Soh Michael (* 1982) hervorganga. A weidrs Kend vo-nem, a Dochter namens Manon (* 1965), stammt us-ra Liabesbezihong mit dr Schweizer Filmemachere ond Schritstellere Corinne Pulver.

Dr Pfleghar ischt ondr andrem mit-em hollendischa Publizischda Hubert Maessen befreindet gwäa. Dr sell hôt-em 1991 fir d Dauer vo-ma TV-Projekt sei Wohnong en Dissldorf zr Vrfigong gschdellt. Deet hôt sich dr Pfleghar am 23. Juni vrschossa. Beigsetzt wôrra ischt’r em Familiagrab uff-em Waldfriidhof en Stuegert.






</doc>
<doc id="43730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43730" title="Organist">
Organist

E Organist isch e Musiker, wo d Orgle spiilt. In e Hufe Länder wie Dütschland, d Schwiz usw. wird dr Gsang bim Gottesdienst in katholische und in evangelische Gmäinde vo Chillemusiker an dr Orgel begläitet. Au bi Druurfiire in Friidhofkapälle wird vilmol Orglemuusig gspiilt. Organiste git s aber au im Konzärtberiich. Für zum Organist im Hauptbruef wärde, muess mä vier Joor lang an ere Muusighoochschuel studiere. Im Dschääs und in dr Underhaltigsmuusig bezäichnet dr Begriff Organist mäistens e Hämmondorgle-Spiiler. Vilmol spiilt er dört d Rolle vom ene Bassist.



</doc>
<doc id="43733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43733" title="Schwyzerlüt (Zeitschrift)">
Schwyzerlüt (Zeitschrift)

D Schwyzerlüt (äigetli "Schwyzerlüt. Zytschrift für üsi schwyzerische Mundarte" und ab 1950 "Schwyzerlüt. Schriftereihe für üses Schwyzerdütsch") isch es Heftli gsi, wo häd wele di schwiizertüütsche Dialäkt pfläge. S isch vom Gotthold Otto Schmid 1939 z Friburg gründet und useggèè worde. Di letscht Nummere isch im 1973i trukt worde.

D "Schwyzerlüt" sind uf Dialäkt gschribe gsi. Si händ über d Mundarte prichted, aber au vil Gschichte und Gedicht vo ziitgenössische Autore abtrukt. Au en Täil vo de Inseränte häd uf Mundart gschribe. De Schmid häd mit de "Schwyzerlüt" wele di alemanischi Literatur verbräite und eso d Mueterspraach vo de Tüütschschwiizer stèrche. Vor allem i de eerschte Jaar isch es au wichtig gsi, de "Schwiizergäischt" (dozmal hät me au öppe "Landigäischt" gsäit) z pfläge und de Zämehalt vo de Landestäil z fördere. D Schwiiz söll starch wärde, wämer s typisch Schwiizerisch, also i dem Fall d Mundart, stèrchi.

S Heftli isch vier bis sächs Mal im Jaar i Doppel- und Drüfach-Nummere usecho. Mängisch sind das Theme-Nummere gsi zu äim beschtimte Dialäkt oder au zu äim Autoor oder ere Autoorin. Under vilne andere händ öppe de Ruedolf Hägni, de Traugott Meyer, de Traugott Vogel, d Sophie Haemmerli-Marti oder de Karl Grunder Tägscht i de "Schwyzerlüt" chöne abtruke. Wärtvoll sind au d Uufsätz vo Lüüt, wo d Spraachsituazioon i de Kantöön kännt händ, über d Literatur vo irere Regioon. So findt me i dène Heft vil Kwälematerial zu dr schwiizerdütsche Literaturgschicht.



</doc>
<doc id="43734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43734" title="SchweizerDeutsch">
SchweizerDeutsch

SchweizerDeutsch isch es Heftli vom Veräin Schwiizertüütsch gsi, em früenerigere Bund Schwiizertüütsch. Es isch sit 1948 use cho und hät sit 1981 eso gheisse. Die letscht Numere, s 3/13, isch im Januar 2014 verschickt worde. Vo 1999 bis 2008 isch s Heft under em Name Mundart. Forum des Vereins Schweizerdeutsch usecho. Di spraachwüssenschaftliche Artikel sind uf Standardtüütsch gschribe. Es häd aber au literarischi Biiträg uf Alemannisch.

"SchweizerDeutsch" söll s Wüsse über, d Pflääg und s Renome vo de schwiizerische Dialäkt understütze. Wil i de Tüütschschwiiz e Diglossiesituation isch, also e Situation vo Zwäispraachigkäit Alemanisch-Tüütsch, söll sich es ziitgemässes Mundartverständnis entwickle, won "SchweizerDeutsch" understütze tuet.

"SchweizerDeutsch" häd en hööche Aaspruch ghaa. De Name «Heftli» hät de Redakter dän gaar nöd welle ghööre. "SchweizerDeutsch" hät vil Choschte gmacht, aber nie gnueg Lüüt, wos aboniert händ und chum Inseraat ghaa.




</doc>
<doc id="43736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43736" title="Alemannische Zeitschriften">
Alemannische Zeitschriften

Das isch e Liischte mit Heftli won uf alemannisch gschribe sind oder won über die alemannische Dialäkt prichtet.

D Ziitschrift vo de Muettersproch-Gsellschaft isch uf alemannisch gschribe und chunt all halb Jaar use. Sit 1967.

D Ziitschrift vom Verein Heimetsproch un Tradition isch uf französisch, tüütsch und elsässisch gschribe und chunt sächs mal im Jaar use. Si prichtet vor allem über d Situation im Elsass und z Lothringe. Sit 1982.

D Ziitschrift vo de René Schickele-Gesellschaft isch uf französisch, tüütsch und alemannisch gschribe und chunt drü mal im Jaar use. Si prichtet vor allem über d Situation im Elsass und z Lothringe.

Lueg bi "Schweizerdeutsch".

D Ziitschrift für me Sälbschtbestimmig im Elsass und z Lothringe isch vor allem uf tüütsch und französisch gschribe gsi und jede Monet usecho. Si häd au über d Spraachsituation und d Spraach vom Elsass und z Lothringe prichtet. Vo 1975 bis 2004.

D Ziitschrift vom Verein Schweizerdeutsch isch uf tüütsch und alemannisch gschribe und chunt drü mal im Jaar use. Si prichtet vor allem über d Situation i de Schwiiz. Sit 1948.

D Ziitschrift vom Dr. G. Schmid isch uf alemannisch gschribe gsi und sächs mal im Jaar use cho. Si häd über d Situation i de Schwiiz prichtet und vil literarischi Tegscht und Gedicht abtrukt. Vo 1939 bis 1973.


</doc>
<doc id="43737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43737" title="Gotthold Otto Schmid">
Gotthold Otto Schmid

De Gotthold Otto Schmid (* 1905; † Chrischtmonet 1958) isch en Fründ vo de alemannische Mueterspraach gsi. Als Lehrer, Verleger und Schriftsteller häd er sich für di schwiizerische Dialäkt iigsetzt, bis er im Chrischtmonet 1958 nume 54i gschtorben isch.

De Schmid häd z Friburg gwont, won sini Vatterstadt gsi isch. Sini Mueter isch aber us em Bärnpiet cho. Er häd a de Uni Friburg s Fach Philosophie gstudiert und 1935 mit ere Arbet über de französisch Schriftsteller und Enzyklopädischt Jean François Marmontel (1723–1799) de Tokter gmacht.

Us sinere Fädere sind Tegscht über d Stadt Friburg und d Kulturgschicht vom Kanton Friburg. Er häd sech bsunders für Sage und d Literatur intressiert und mit de Zyt vil uf Friburgerdütsch gschribe.

1939 hät er s Heftli Schwyzerlüt: Zytschrift für üsi schwyzerische Mundarte gründet und bis zu sim Tod usegee. Da drin häd er sälber über s Schaffe vo de Tieläktschriftsteller vo de Schwiiz und vo paar Autoore vo de Wälschschwiiz prichtet. Sini Leitartikle zu de Themeheft, als im Dialäkt gschribe, sind de portretierte Persoone und de Literatur i gwüssne Schwiizer Mundarte gwidmet. Ane 1959 häd de Beat Jäggi mit de Redakzion wytergmacht.

I sim Verlag, em "Schwyzerlüt-Verlag," sind Büecher über s Schwiizertüütsch usecho. Das ales häd er i sinere Freiziit gmacht. Gäld verdienet häd er nüüt demit. Für das häd er als Lehrer gschaffet.




</doc>
<doc id="43740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43740" title="Juckerhaus (Männedorf)">
Juckerhaus (Männedorf)

S Juckerhuus isch e stattlichs Huus z Mänidorf, grad bim Baanhoof zue. De Andreas Ammann, won Gmäindsmetzger gsi isch, häds 1815 pout. Ab 1877 häts em Sänn Jakob Jucker ghört. Grundriss isch fascht quadratisch und s Huus staat gibelständisch härt a de Brunngass. Uf de Nordsiite isch di hööch Stützmuur vo de Baanhoofstraass. Drum gseet mer vo det nume de oberschti Stock.

S Huus häd drü Stöck und es Mansardetach. Das isch zwar typisch für d Bouziit - aber nöd uf em Land usse. S Tach isch es Chrüppelwalmdach mit drü chline Luggarne uf de beede Traufsiite. Drum wirkts zimli groos und begränzt de Ruum am obere Ändi vo de Brunngass, bevor si i de Underfüerig verschwinde tuet. S Huus isch markant und häd e gwüssi Würdi.

Um 1915 isch im Juckerhuus e Ziit lang s Reschtorant Baanhoof gsi. S Huus isch vo de Poscht kauft worde. Won im Garte vom Huus di nöi Poscht poue worden isch, hät me s Juckerhuus schöön renoviert.



</doc>
<doc id="43743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43743" title="Oboe">
Oboe

D Oboe (früener "Hoboe") isch e Holzbloosinstrumänt mit eme Dobbelroorblatt. Dr Naame chunnt vom franzöösische "hautbois", das bedütet öbbe „hoochs oder luts Holz“. Si w'rde vilmol us Grenadill-, Buchsbaum- oder Ebeholz gmacht.

D Oboe isch öbbe 65 Santimeter lang. Iire Körper bestoot us drei Däil. Die wärde zämmegsteckt und oobe druf steckt mä s sogenannte Roor, wo mä drin iine bloost.

D Mechanik isch eender kompliziert und s goot mänggisch öbbis kaput draa. D Doonlöcher wärde mit Klabbe uf oder zudeckt, zum Däil diräkt mit em Finger, zum Däil über Heebel. Es git e Hufe Verbindige zwüsche de äinzelne Klabbe und die muess mä mit chliine Schrüübli richdig iistelle, was gueti Fachkenntnis forderet.

Dr Doon wird mit eme Dobbelroorblatt erzügt. Mä nimmts zwüsche d Libbe und bloost mit groossem Druck zwüschene duure. Im Korpus bildet sich e sogenannti Luftsüüle. Wemm mä d Klabbe uf oder zue duet, wird die verchürzt oder verlengeret und mit dr Lengi vo dr Wälle änderet sich dr Doon: er wird hööcher oder diefer. Usser em Grunddoon c git s alli graade und ungraade Ooberdöön. 
Mit „Stellschrüübli“ cha mä d Klangkwalideet und d Intonazioon verändere. 
Im Barock het d Oboe e Doonumfang vo zwäi Oktave ghaa, vom <nowiki>c'</nowiki> bis zum <nowiki>c</nowiki>. Bi dr modärne Oboe foot dr Doonumgang mäistens bim chliine b, bim chliine a oder bim chliine h aa und goot bis zum <nowiki>f</nowiki> oder <nowiki>b</nowiki>, aber au hööcheri Döön si mööglig mit dr sogenannte Bisstechnik.

D Oboe het dr Ruef vom ene Instrumänt, wo s vsundrigs schweer isch es z spiile. Im Guinness-Buch der Rekorde vo 1989 wird d Oboe näben em Waldhorn as schwiirigsts Instrumänt ufgfüert.
Es git verschiideni Arte vo Oboe. In Öiropa si bsundrigs bekannt:


Zu de bekannte Oboekonzärt ghööre:
Anderi Komponiste, wo für d Oboe gschriibe häi, si dr Georg Friedrich Händel, wo d Oboe s Lieblingsinstrumänt von em gsi isch, und dr Antonio Vivaldi.

D Oboe wird mänggisch au im Dschääs und in dr Rock- und Popmuusig iigsetzt. Dr Dschäässpiiler Jean-Luc Fillon het d Oboe und s Änglischhorn brucht. Au dr Saxofonist Yusef Lateef spiilt mänggisch uf dr Oboe und au dr Paul McCandless vo dr Grubbe "Oregon" isch as Oboist bekannt. 

Im Rock het dr Peter Gabriel uf verschiidene vo Genesis uf verschiidene Blatte uf dr Oboe gspiilt ("Nursery Cryme" 1971, "Foxtrot" 1972, "Selling England By The Pound" 1973, "The Lamb Lies Down on Broadway" 1974). Au Roxy Music bruche d Oboe immer wider. seit den Anfängen regelmäßig eingesetzt. In dr Popmuusig get dr Art Garfunkel (im Lied "Bright Eyes", 1979, Komp. Mike Batt) und Tanita Tikaram (im Lied "Twist in My Sobriety", 1988) d Oboe iigsetzt und dr Pe Werner in "Blaue Stunde".

In dr Milidäärmuusig isch d Oboe lang s füerende Instrumänt gsi. Bis zum Aafang vom 20. Joorhundert het s dr Offiziersrang "Hautboist" bzw. "Stabsoboist" gee für e Läiter vom ene Muusigkor.

Bekannti zitgenössischi Oboiste si dr Albrecht Mayer und dr Hansjörg Schellenberger (Berliner Philharmoniker), dr François Leleux, dr Thomas Indermühle, dr Emanuel Abbühl, dr Burkhard Glaetzner, dr Lajos Lencses, dr Ingo Goritzki, d Marie Wolf (Concentus Musicus Wien) und dr Heinz Holliger.




</doc>
<doc id="43747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43747" title="Kleiner Zieglerhof (Männedorf)">
Kleiner Zieglerhof (Männedorf)

De Chliini Zieglerhof isch es Landhuus z Mänidorf am Zürisee. Es isch am öschtliche Rand vom Dorf zwüsched em alte Leue und em Zieglerhof. Zäme mit em Zieglerhof und de Näbeboute gits es wichtigs Ensemble.

De chliini Zieglerhof staat traufständig a de Dorfgass. Uf de andere Siite isch de Garte, won bis an See gange isch (hüt no bis a d Seestraass). S Huus isch vilicht 1729 vom Jakob Christoph Ziegler als Lehehuus für de "Zieglerhof" poue la worde. Vilicht isch es aber scho vorane deet gstande und vom Hauptme Ziegler nume umpoue worde. En Änkel von em häts 1787 zäme mit em Zieglerhof für 17 000 Gulde em Adjutante und Landrichter Gerold Zuppinger verchauft. 

Spööter, im 1806i, häd de Chasper Fierz im chliine Zieglerhof e Privatschuel mit 18 Schüeler eröffnet. Die Schuel häd bald en guete Ruef gha und scho im 1810i sind det 46 Chind id Schuel gange. Für Uswärtigi isch es Internat iigrichtet worde. Für das isch s Huus im klassizistische Stil umpoue worde und mer häd im Türsturz d Jaareszaal 1809 ine gmäislet. 


</doc>
<doc id="43748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43748" title="Zieglerhof (Männedorf)">
Zieglerhof (Männedorf)

De Zieglerhof isch en herrschaftliche barocke Landsitz z Mänidorf am Zürisee. Es isch am öschtliche Rand vom Dorf zwüsched em chline Zieglerhof und em Änd vom alte Dorf gäge s Spital use. Zäme mit em chline Zieglerhof und de Näbeboute gits es wichtigs Ensemble.

De Zieglerhof isch 1729 für de Hauptme Jakob Christoph Ziegler und sin Brüeder, de Ratshärr Leonhard Ziegler us de Familie Ziegler vom Pelikan pout worde. Zum Hof ghöret no anderi Hüüser: es Trotthuus, e groossi Schüür und es Lehehuus. Dem säit mer hüt de "chliini Zieglerhof". Säb isch vilicht schor früener gstande. Ales zäme isch vo me Änkel vom Jakob Christoph Ziegler 1787 für 17 000 Gulde em Adjutante und Landrichter Gerold Zuppinger verchauft worde. S Härrschaftshuus isch 1872 in Bsitz vo de Familie Spörry cho. Das sind riichi Fabrikante us Mülhuuse gsi, wo no anderi Hüüser im Dorf und di hütige Seeaalage gha händ.

De Zieglerhof staat traufständig zwüsched de Dorfgass und de Seestraass. Uf de Seesiite isch de Garte, won bis an See füre gaat, hüt dur d Seestraass i zwäi Täil gschnitte. Am See isch au s Bootshuus gsi, won hüt de Gmäind ghört und an Fischerveräin als Klubhuus verpachtet isch. Im Norde und im Oschte vom Zieglerhof isch e erhaltenswärti Grüenflechi; im Oschte isch die aber 2012 verchlineret worde, won d Bärgstraass verläit worden isch. Im Norde isch scho früener di nöii Poscht und no nöcher d Telifonzäntrale poue worde.



</doc>
<doc id="43750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43750" title="Giebel- und traufständig">
Giebel- und traufständig

Gibelständig und traufständig säged, wien es Huus uf d Straass oder dä Platz uusgrichtet isch, wons dra staat.

Bi "gibelständige Hüüser" staat de Gibel gäge d Straass zue und de Dachfirscht isch quär zur Straass. Settige Hüüser säit mer au Gibelhüüser. Das sind also Hüüser mit eme Satteldach oder eme Chrüppelwalmdach, won de Gibel a de Gebäudefront isch.

"Traufständigi Hüüser" sind s Gägetäil. Bi dene isch d Traufe a de Straass oder parallel zur Straass. De Firscht isch i dem Fall au parallel zur Strass.


</doc>
<doc id="43751" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43751" title="Oper am Gänsemarkt">
Oper am Gänsemarkt

D Opere am Gansmäärt z Hamburg isch s erste und vo 1678 bis 1738 s wichdigste bürgerlig-stedtische Theater im dütsche Sproochruum gsi. Es isch am 2. Januar 1678 iigweit worde. Es het zwäiduusig Blätz ghaa und isch gröösser gsi as alli zitgenössische Theater. Vo 1722 bis zur letschte Säson im Joor 1738 het dr Georg Philipp Telemann s Operehuus gläitet. 1765 isch es abgrisse worde, wo s scho lengerei Zit leer gstande und baufellig gsi isch. An sim Blatz isch s "Dütsche Nazionaltheater" baut worde, wo dr Gotthold Ephraim Lessing vo 1767 aa drei Joor lang as Dramaturg gschafft het bevor s iigangen isch.

Mit em Huus am Gansmäärt si d Nääme vo wichdige dütsche Opere-Komponiste verbunde: Georg Bronner, Johann Philipp Förtsch, Johann Wolfgang Franck, Christoph Graupner, Georg Friedrich Händel, Reinhard Keiser, Johann Philipp Krieger, Johann Sigismund Kusser, Johann Mattheson, Georg Caspar Schürmann, Georg Philipp Telemann und Johann Theile. Au e Hufe dütschi Dichder, wo im früeje 18. Joorhundert as Librettiste berüemt worde si, hänge mit em Theater zämme, drunder dr Joachim Beccau, Friedrich Christian Bressand, Heinrich Elmenhorst, Barthold Feind, Heinrich Hinsch, Christian Friedrich Hunold, Johann Ulrich König und dr Christian Heinrich Postel. 



</doc>
<doc id="43755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43755" title="Untervogthaus (Männedorf)">
Untervogthaus (Männedorf)

S Undervogtehuus vo Mänidorf am Zürisee isch 1543 poue worde und isch äis vo de eltischte Hüüser im Dorf. Nöieri Undersuechige vo 1990 händ aber zäiget, dass di eltischte Täil elter sind, vermuetli us de Ziit um 1425.

S Undervogtehuus isch us verschidnige Täil pout. De Chärnbou isch zwäistöckig, massiv us Stäi. Dä Täil isch im spaatgotische Stil pout. Drunder isch de Chäller, obe druf es Satteldach. Uf de Bärgsiite, a de nordöschtliche Traufsiite, isch en Quärbou, won au zwäi Stöck häd. Dä hät es Walmdach und en Aabou mit me Satteldächli fürs Abe (im Nordoschte).

Uf de Seesiite, a de südwechtliche Traufsiite vom Chärnbou, isch nomal en zwäistöckige Quärbou mit eme Mansardedach. Dä Huustäil isch aber en halbe Stock tüüfer gsetzt. Ali drü Huustäil händ öppe en gliich höche Firscht. Drum gset mer s Undervogtehuus als e Äinhäit. De Chäller isch fascht ganz oberirdisch. Nume hine gäge de Garte zue, gaat er es bitzli in Boden ine.

D Muure sind verputzt und gääl gschtriche. D Fäischter und d Tüüre händ Sanstäigwänd, won aber sit de Bouziit veränderet worde sind. D Fäischter und d Vorfäischter sind no di alte. Au d Biberschwanzziegel uf em Dach sind no vo früener.

Won de Hans Heiri Billeter s Huus 1746 gkauft häd, häd er aagfange s Huus ine z verschönere. Sin Soon, de Hans Jakob Billeter, Bauele-Fabrikant im Underdorf, Gmäindspresidänt und Presidänt vom Grosse Rat, häd mit de Verschönerige wiitergmacht. Das häns mache laa: Stuckteckene, täferiti Wänd und dekorativi Wandmalereie - ales us em früene 18. Jaarhundert. Im Huus ine häds es äigetlichs Prunkzimmer mit Wandfälder mit gmalete Wandnische, Bluemevasene und Landschaftsbilder vom Ändi vom 18. Jaarhundert. Die sind seer sälte und vo grosser Bedüütig. S Huus isch drum en wichtige Züüge vo de Kunst- und de Kulturgschicht am rächte Seeufer.

S Undervogtehuus isch s eltischte Huus vo Mänidorf won gnau datiert isch - hüt wäiss mer aber, dass s Huus elter isch, als aaggeene Boujaar. S staat im alte Dorf am See une, zmitzt i me Quartier wo zwar dicht überbout isch, aber vo alte Gärte mit Wäägli, Gässli, Pföschte, Gartetüürli und isige Gartehüüsli won mit Rose überwachse sind ufglokeret wird.

De Name chunt devo, das s Wappe vom Undervogt Hans Marti und s Wappe vo de Stadt Züri näbed em aagebliche Boujaar in Tüürsturz ine gmäisslet sind. Sit d Frau Dr. Fortuna ali Psitzer vom Huus sit 1671 usegfunde häd, mues mer säge, das de Name äigetli nöd zuetrifft. Di wichtigschti Ziit isch die, won 1746 de Hans Heiri Billeter s Huus gkauft häd. Er isch de Soon vome Undervogt gsii.

E Ziit lang isch im Huus es Wirtshuus gsi, won "Gambrinus" ghäisse häd. 

Im Chäller isch lang es Bougschäft gsi.

S Huus isch sinerziit vo de Gmäind uf Abbruch gkauft worde. Me hät i de 1960er- und 1970er-Jaar vonere groosse Dorfchärnsanierig mit groosse Nöiboute tröimt. I de 1990er-Jaar isch s Huus, wo lang verlotteret isch, zäme mit de Dänkmalpfleg schöön renoviert worde. Hüt isch s Jugedsekretariat vom Bezirk iigmietet und im Prunkzimmer cha mer hürate.



</doc>
<doc id="43766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43766" title="Eidgenössische Volksinitiative «gegen die Abzockerei»">
Eidgenössische Volksinitiative «gegen die Abzockerei»

Di Eidgenössischi Volksiniziativä «gägä d Abzockerei» (au «Abzocker-Iniziativä» oder «Minder-Iniziativä» gnännt) isch än eidgenössischi Volksiniziativä, wo 2005 vom Thomas Minder lanciert wordän isch. Dr Minder isch en Unternähmer us em Kanton Schaffhuusä, wo sit 2011 au Ständerat isch. D Iniziative isch ä Reaktion uf Vergüätigä vo äinzälnä Manager in grossä Schwyzär Untärnämä und Bankä gsy, wo mä als exorbitant empfundä hät. Us dä Sicht vo dä Iniziantä händ diä glychzitig di wältwyti Finanzkrisä ab 2007 mitverursacht und s wältwyti Finanzsischtem in Gfaar bracht. D Iniziativä isch am 3. März 2013 zur Abschtimmig choo und tüütlich aagnoo wordä.

D Iniziativä bezwäckt s Verbot vo Abgangsentschädigungä und Voruszaligä für Verwaltigsröt vo börsäkotiärtä Untärnämä, äs Verbot vom Organ- und Depotschtimmrächt und verlangt, dass d Pensionskassä im Sinn vo irnä Mitglidär a dä Generalversammlig abschtimmä müänd. Glichzytig forderät si di jährlichi Waal vom Verwaltigsratspräsidänt und vo dä äinzälne Verwaltigsratsmitglidär dur d Aktionär und verlangt d Ifüärig vo dä elektronischä Fernabschtimmig.

Am Aafang vom 21. Jahrhundärt isch äs i dä wältwyt tätigä Grossunternemä zu al wytumä als übärtribä empfundänä Entlöhnigä vo dä Manager i Form vo Vergüätigä und Abfindigä cho, währänd iri Unternemä oft Verlüscht gschribä händ. 2005 hät dä Schaffhuusär Chliuntärnemer Thomas Minder di Eidgenössischi Volksiniziativä gägä d Abzockerei lanciärt, wo schläisslich am 26. Februar 2008 mit 118'583 beglaubigtä Untärschriftä ygräicht wordän isch. 



</doc>
<doc id="43770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43770" title="Cembalo">
Cembalo

S Cembalo (äigtl. vom ital. "Clavicembalo", vom lat.: "clavis" = Daste; "cymbel" „Zimbel“; au "Gravicembalo"; dt. au "Klavizimbel" oder "Kielklavier"; Plural "Cembali"), isch e historischs Dasteinstrumänt, wo sini Blüetezit vom 15. bis 18. Joorhundert gha het. Im Vergliich zu andere Dasteinstrumänt het s e helle Doon, wo riich an Ooberdöönisch.

Dr Doon vom Cembalo wird dur dorneförmigi Plektrum erzügt, wenn si Saite aarisse. D Plektrum stecke beweeglig in Springer, und die wärde vo de Daste ufwärts druckt. Mä cha s Cembalo dorum au as „Zupfinstrumänt mit Klaviatur“ beschriibe. Wenn d Daste loosgloo wird, fallt dr Springer aabe und dämpft d Schwingige vo dr Saite mit eme Filz.

Dr Aaschlaag het käi Iifluss uf d Lutsterki vom Doon, nid wie bim Klavier. Wie bin ere Orgle het e Cembalo mänggisch Register, d. h. verschiideni Setz vo Saite, wo mä cha us- und iischalte. Eso cha mä d Lutsterki und d Farb vom Doon verändere.


</doc>
<doc id="43774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43774" title="Hallescher Dom">
Hallescher Dom

Dr Dom z Halle isch s eltiste Chillegeböid in dr Altstadt vo Halle, wo no stoot. D Stadt isch zwar nie Sitz vom ene Bistum gsi, het mä dr Chille vo Aafang aa Dom gsäit, wil d Erzbischöf vo Magdeburg dört langi Zit as Landesherre vo dr Stadt residiert häi und d Chille vom Kardinal Albrecht vo Brandeburg zämmen mit dr Nöije Residänz nääbedraa Däil vom iiflussriichste, mächdigste und repräsentativste Stift nördlig vo de Alpe worde isch. Alli Gmäld vom Cranach, wo hüte im Stift St.Peter und Alexander Aschaffeburg si, si emol dört gsi.

Ursprünglig isch d Chille d Chlosterchille vom Bättelorde vo de Dominikaner gsi, wo sä 1271 gründet häi. Um 1330 isch si fertig worde. Vo öbbe1520 aa het dr Magdeburger Erzbischof, dr Kardinal Albrecht vo Brandeburg, d Chille vo dr Bauhütte Bastian Binder usse nooche lo verändere und schliesslig 1523 as Stiftschille vom Magdeburger Erzbistum nöi lo weije. Dr Matthias Grünewald, dr Lukas Cranach dr Elteri und dr Peter Schro häi sä vo inne gstaltet. 1541 het dr Kardinal Albrecht Halle und s Kärnland vo dr Reformazioon verloo und d Inneustattig mit uf Aschaffeburg gnoo. Vo denn aa isch d Chille d Hoofchille vo de de wältlige Herrscher worde. In dr Middi vom 17. Joorhundert isch si im Stil vom Barock renowiert worde. 1680 het sä dr Grooss Kurfürst, Friedrich Wilhelm vo Brandeburg, de Evangelisch-Reformierte as Gmäindichille überloo.




</doc>
<doc id="43775" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43775" title="Johann Mattheson">
Johann Mattheson

Dr Johann Mattheson (* 28. Septämber 1681 z Hamburg; † 17. April 1764 z Hamburg) isch e dütsche Komponist, Muusigschriftsteller und Mezeen gsi. Er isch e Fründ vom Händel gsi, bis dass si sich 1704 verchracht häi.

Dr Mattheson het säggs Opere komponiert und au Opere vo andere bearbäitet, 33 Oratorie, Orchesterwärk und Kammermuusig gschriibe. E groosse Däil vo sine Wärk wird in dr Hamburger Stadtbibliothek ufbewaart. Si si im Zwäite Wältchrieg usglaageret worde, si verschwunde und 1998 us Jerewan in Armenie zruggee worde. Dr Mattheson het die ersti dütschi moralischi Wucheschrift, «Der Vernünfftler», uusegee.








</doc>
<doc id="43776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43776" title="Lübecker Marienkirche">
Lübecker Marienkirche

D Lübecker Mariechille (offiziell "St. Marien zu Lübeck") isch vo 1250 bis 1350 baut worde. Zu iirer Zit isch si die höggsti Bachstäichille mit Gwölb gsi. 1942 isch si bim ene Lufaagriff usbrennt und 1947 het mä aagfange si wider ufzbaue. 1980 het män e vergoldete Dachriter noch alte Zäichnige uf s Dach vom Hoochschiff gsetzt.

D Lübecker Bürger- und Määrtchille isch scho immer e Sümbool für d Macht und dr Woolstand vo dr alte Hansestadt gsi und si befindet sich uf em höggste Punkt vo dr Lübecker Altstadtinsle. D Chille und d Altstadt vo Lübeck si Däil vom UNESCO-Wältkulturerb.





</doc>
<doc id="43777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43777" title="Dietrich Buxtehude">
Dietrich Buxtehude

Dr Dietrich Buxtehude oder Dieterich Buxtehude (* öbbe 1637 woorschinlig z Helsingborg; † 9. Mai 1707 z Lübeck) isch e dänisch-dütsche Organist und Komponist im Barock gsi.

Im Dieterich Buxtehude (sprich: []) si Vater isch 1641 Organist an dr St. Olaichille z Helsingør, wo dr Dieterich woorschinlig uf d Latiinschuel gangen isch. 1657 isch er Organist z Helsingborg, 1660 bis 1668 z Helsingør. Am 11. April 1668 isch er dr Noochfolger vom Franz Tunder an dr Mariechille z Lübeck worde und het im Tunder si jüngsti Dochder Anna Margaretha ghürootet. Er het witer gmacht mit de Oobemuusike, wo si Schwiigervater mit ene aagfange het. 

1705 isch dr Johann Sebastian Bach uf Lübeck gange, zum vom Buxtehude z leere. Zwäi Joor druf isch dr Buxtehude gstorbe.
Er isch dr berüemtisti Verdräter vo dr Norddütsche Orgleschuel.

Dr Buxtehude het e Hufe Wärk komponiert, bi de wältlige vor allem Triosonate und Klavierwärk.

As gäistligi Muusig het er vili Wärk für d Orgle gschriibe, es git sonigi undern ä wo käi liturgische Charakter häi, sondern e konzertante. Anderi cha mä as Vor- oder Noochspiil bim Gottesdienst uffüere wie au an Konzärt.

Mee Wärk as für d Orgle het dr Buxtehude für Sänger gschriibe. D «Oobemuusike», wo äänlig wie Oratorium si stöön am Aafang vo dr Gschicht vo de gäistlige und öffentlige Konzärt z Dütschland, und Kantate, wo s denn Bruuch gsi isch ass si in Gottesdienst ufgfüert wärde, si e groosse Däil vo sim Schaffe gsi. Oobemusike het s z Lübeck bis 1810 gee und mä het 1926 wider mit ene aagfange.

Im Dieterich Buxtehude sini Wärk si im Buxtehude-Wärk-Verzäichnis (BuxWV) katalogisiert.

135 Vokalwärk (BuxWV 1–135):
89 Wärk für Orgle (BuxWV 136–225):
26 Wärk für Cembalo (BuxWV 226–251):
24 Wärk für Striicher und Basso continuo (BuxWV 252–275)





</doc>
<doc id="43789" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43789" title="Vrahovice">
Vrahovice

Vrahovice (uff Dytsch: "Wrahowitz") isch en Ort z Tschechie. Er hätt ca. 3400 Iwohner.

Vrahovice befindet sich uf dr lingge Site vom Flüssli Romže in dr Obermährische Sänki ("Hornomoravský úval"). Im Süde vom Dorf fliesst d Romže in d Hloučela und häisst vo denn aa Valová. Am nördlige Rand vom Ort goot d Baanstrecki Prostějov - Olomouc duure und e Kilometer westlig d Schnällstrooss R46.

Nochberort si Olšany u Prostějova und Hablov im Norde, Dubany, Vrbátky und Štětovice im Nordoste, Kraličky und Hrdibořice im Oste, Čechůvky und Kralice na Hané im Südoste, Bedihošť im Süde, Prostějov im Südweste und Držovice im Nordweste.



</doc>
<doc id="43791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=43791" title="Marcus Antonius">
Marcus Antonius

Dr Marcus Antonius (iidütscht "Mark Anton", churz "Antonius"; * 14. Januar 82, 83 oder 86 v. d. Z.; † 1. August 30 v. d. Z.) isch e römische Politiker und Fäldheer gsi. Zerst isch er en Aahänger vom Gaius Iulius Caesar gsi und het eso Karriere gmacht. Wo dr Caesar im Joor 44 v. d. Z. ermordet worde isch, isch er äine vo de mächdigste Manne z Rom gsi. Er het mit em Octavian, wo spööter as Kaiser Augustus ghäisse het, und em Marcus Aemilius Lepidus s zwäite Triumvirat abgschlosse. 42 v. d. Z. het er d Partei vo de Mörder vom Caesar entmachdet und het sithär dr Oste vom Römische Riich verwaltet und isch dr Gliebti vo dr egüptische Köönigin Kleopatra worde. Dr Geegesatz zum Octavian isch aber immer grösser worde und het schliesslig im Joor 32 v. d. Z. zum offene Chrieg gfüert. 31 v. d. Z. isch s zur entschäidende Schlacht bi Actium cho wo dr Marcus Antonius verloore het. Im Joor druf häi är und d Kleopatra Sälbstmord begange. Dr Wääg vom Octavian zur Elläiheerschaft über Rom isch frei gsi.



</doc>
