<doc id="53757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53757" title="Wenkerbogen von Zienken">
Wenkerbogen von Zienken

Dr Wenkerboge vu Zienke isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d' Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="53758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53758" title="Wenkerbogen von Schliengen">
Wenkerbogen von Schliengen

Dr Wenkerboge vu Schliéngé isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d' Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="53759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53759" title="Wenkerbogen von Efringen">
Wenkerbogen von Efringen

Dr Wenkerboge vu Efriga isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d' Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="53762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53762" title="Mrs. Doubtfire">
Mrs. Doubtfire

Mrs. Doubtfire – Das stachelige Kindermädchen isch en US-amerikanische Film us em Johr 1993, wu dr Robin Williams, d Sally Field un dr Pierce Brosnan d Hauptrolle din spile. D Reschy het dr Chris Columbus gfiert. Dr Film isch e große kommerziälle Erfolg gsi un isch anne 1994 as „Beschti Filmkumedi“ mit em Golden Globe Award uuszaichnet wore. Vorlag fir dr Film isch dr glychnamige Roman vu dr Anne Fine gsi.



</doc>
<doc id="53765" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53765" title="Hans Sandreuter">
Hans Sandreuter

Dr Hans Sandreuter (* 11. Mai 1850 z Baasel; † 1. Juni 1901 z Rieche) isch e Schwizer Künstler vom Symbolismus und vom Fin de Siècle gsi.

Dr Sandreuter isch uf s Realgymnasium z Baasel und het denn 1867 e Leer as Lithograf aagfange. Druf isch er e Zitli z Nürnberg und z Verona gsi und het dört as Lithograf gschafft, het e halb Joor lang bim Achille Carrillo studiert und isch 1872 zrugg uf Baasel. 1873 isch er uf e brivati Münchner Kunstschuel und het dr Arnold Böcklin kennegleert. Dä het mit em Wilhelm von Kaulbach greedet, so dass dr Sandreuter bim Aktzäichne an dr Münchner Akademii het döfe mitmache. 1874 isch er zum Böcklin uf Floränz und won er e Joor spööter chrank worde isch, het en dr Böcklin bi sich ufgnoo. Vo 1877 bis 1880 het dr Sandreuter z Bariis gläbt, 1882 isch er uf Floränz, zwäi Joor spööter het er z Baasel en Ateliee ufdoo. Er het e Hufe Ufdrääg für Wandmoolereie und Sgraffiti in und uf öffentlige Geböid überchoo. Er het zum Bischbil au Rüüm im Kloster z Stäi am Rhii restauriert und dekoriert. 1896 isch er Mitgliid vo dr Äidgenössische Kunstkommission worde. 1897 isch er uf Floränz, zum dr Arnold Böcklin für e blaanti Böcklin-Medallie abzzäichne, und het am 19. Septämber e Böcklin-Usstellig in dr Kunsthalle Baasel ufdoo. 1899 het dr Sandreuter Diabetes überchoo und isch zwäi Joor spööter in sim Huus „Zur Mohrhalde“ z Rieche gstorbe.

Dr Sandreuter isch im Böcklin si ängst Schüeler gsi; es het Kritiker gee, won em zu Läbzite vorgworfe häi, ass er dr Böcklin nume wurd noochmache. Er isch e Verdräter vo dr Kunst vom Fin-de-siècle gsi und isch vor allem in dr Schwiz as Künstler bekannt worde. Zum hundertste Doodesdaag het s Kunstmuseum Basel 2001/2002 e groossi Gsamtusstellig organisiert. Im Sandreuter si Oeuvre isch seer vilfältig. Näbe Ööl- und Akwarellbilder het er monumentali Dekorazionskunst gmacht. Er het druckgrafischi Aarbede und Glaasmoolereie entworfe und au Mööbel. Dr Sandreuter isch en angaschierte aber au kritische Wäägnoss vo dr junge Kunst vo sinere Generazioon gsi. E baar Fassaade und Wanddekorazione won er gstaltet het existiere hüte no, zum Bischbil d Fassaade vo dr „Bäarezumft“ und d Wandarbäite vo dr „Schmiidzumft“ im Altbaasel.




</doc>
<doc id="53767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53767" title="Auguste Rodin">
Auguste Rodin

Dr François-Auguste-René Rodin [] (* 12. Novämber 1840 z Bariis; † 17. Novämber 1917 z Meudon) isch e franzöösische Bildhauer und Zäichner gsi. Mit iim het s Zitalter vo dr modärne Blastik und Skulptur aagfange.
Dr Rodin isch e Schüeler vom Albert-Ernest Carrier-Belleuse worde, het sich aber mit em 1870 verstritte. 1875/76 isch er uf Italie, zum d Skulpture vom Michelangelo z studiere. 1879/82 het er für d Borzellanmanufaktur z Sèvres gschafft. 1883 het er d Camille Claudel kennegleert, wo si Schüelere und denn si Gliebti worde isch. Si häi sich zää Joor spööter drennt. 1894 het er sich z Meudon niidergloo und e Kräis vo junge Schriftsteller und Künstler het sich um en bildet. Im Joor 1904 het er d Bekanntschaft vo dr Moolere Gwen John us Wales gmacht, wo si Modäll und für zää Joor si Gliebti worde isch. Er het 1907 im Bariiser Hôtel Biron non e Ateliee ufdoo, wo hüte s Musée Rodin isch. 1917 het er d Rose Beuret ghürootet, wo sit langem si Lääbespartnere gsi isch. Die isch aber churz scho druf gstorbe und dr Rodin sälber e baar Mööned spööter.





</doc>
<doc id="53768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53768" title="Markus Spillmann">
Markus Spillmann

Dr Markus Spillmann (* 5. Oktober 1967 z Basel) isch e Schwyzer Schurnalischt. Är isch vu 2006 bis 2014 Schefredaktor vu dr Zürizytig gsii. 

Dr Spillmann het an dn Universitete Basel un Züri Gschicht, Bolitischi Wissenschafte un Volkswirtschaftslehr studiert. In dr Zyt vum Studium het er as Wärchstudänt bin ere Schwyzer Großbank im Berych vu dr bolitischen un ekonomische Länderrisikoanalys gschafft.

Noch ere Zyt as Assischtänt an dr Universitet Züri isch dr Spilllmann anne 1995 Inlandredaktor bim Badener Tagblatt wore. Im nämlige Johr isch er as Uuslandredaktor zue dr NZZ gwächslet. Ab em Friejohr 2002 het er bi dr nei lancierte NZZ am Sonntag s Ressort International glaitet un un isch Stellverdrätter vum Schefredaktor gsii. Ab April 2006 isch er Schefredaktor vu dr "Neue Zürcher Zeitung" un Laiter Publizischtik NZZ gsii. Im Dezämber 2014 isch sy Ruggdritt uf Ändi Johr bekannt gee wore.

Dr Spillmann isch ghyrote, Vater vu drei Chinder un läbt z Züri.



</doc>
<doc id="53771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53771" title="Wenkerbogen von Weil am Rhein">
Wenkerbogen von Weil am Rhein

Dr Wenkerboge vu Wiil isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d' Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="53772" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53772" title="Wenkerbogen von Nollingen">
Wenkerbogen von Nollingen

Dr Wenkerboge vo Nollige isch es Blatt für di grosse Ufnaam vo dr dütsche Sproch, wo dr Sprochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 für de Dütsch Sprochadlas gmacht hed. D Schuele im domolige dütsche Rych hend e Frogeboge übercho mid Muschdersätz, zum se in lokale Dialäkt z übersetze. Au im alemannische Sprochgebiet hend vili Gmeindschuele mitgmacht.







</doc>
<doc id="53780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53780" title="Beate Böhlen">
Beate Böhlen

D Beate Böhlen, au "Bea Böhlen", (* 29. Novämber 1966 z Bade) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Beate Böhlen het an dr Elly-Heuss-Knapp-Schuel z Bihl en Uusbildig zur Erzieheri gmacht un derno ne baar Johr z Baden in ihrem Beruef gschafft. Derno het si an dr Katholische Hochschuel Fryburg Sozialarbet studiert.

D Beate Böhlen isch anne 1995 Mitglid vu dr Griene wore. Vu 1999 bis 2004 isch si Vorsitzeri vum Ortsverband Baden un vu 2001 bis 2003 Vorsitzeri vum Kraisverband Raschti/Bade gsii. Si het syter anne 2004 e Mandat im Gmairot vu Bade ghaa un isch dert anne 2007 Fraktionsvorsitzeri wore. Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch si mit em Zwaitmandat im Landdagswahlkrais Baden in dr Landdag gwehlt wore. Syt Novämber 2011 isch si dert Vorsitzeri vum Petitionsuusschuss.

D Beate Böhlen isch ghyrote un het zwai Chinder.



</doc>
<doc id="53781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53781" title="Patch Adams (Film)">
Patch Adams (Film)

Patch Adams isch e Spiilfilm vom Tom Shadyac us em Joor 1998.
Patch Adams isch e US-amerikanischi Tragikumedi vum Reschisser Tom Shadyac vu anne 1998. D Hauptroll spilt dr Robin Williams.
Dr Film handlet vum Lääbe vum Doktor Patch Adams un basiert uf säöm sym Buech "Good Health Is a Laughing Matter".

Dr Film isch anne 1999 as "Beschti Kumedi" fir den Golden Globe un dr Young Artist Award nominiert wore. Fir d Filmmusik isch dr Marc Shaiman im nämlige Johr fir dr Oscar nominiert wore un het 2000 dr ASCAP Film and Television Music Award gwunne. Dr Robin Williams isch anne 1999 fir dr Golden Globe, dr American Comedy Award un dr Golden Satellite Award nominiert wore. 



</doc>
<doc id="53782" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53782" title="Haus zum Kempfen">
Haus zum Kempfen

S Huus zem Kempfe stoot an dr Freije Strooss 69 in dr Altstadt vo Baasel. Es isch äins vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt, wo regionali Bedütig häi.

S Huus zem Kempfe an dr Freije Strooss isch schmaal, het fümf Stögg und isch 1904 vom Lienert Friedrich (1852-1918) im Juugedstiil baut worde. Vom Bardeer bis zum erste Stogg het s uf dr ganze Bräiti vom Huus ee groosses runds Boogefänster. Dr ooberi Däil drvo, wo im erste Stogg Liecht git, isch owaal Im zwäite Stogg het s e Räije vo drei groosse Fänster wie au im dritte Stogg. Die drei Fänster im vierte Stogg under em gschwungnige Giibel si e chli weniger hooch.

Bis 1889, wo die Freiji Strooss verbräiteret worde isch, sich näben em Huus zem Kempfe an dr Nummere 71 s Zumfthuus vo dr E. Zumft zum Goldige Stärn gstande.

E zwäits Huus zem Kempfe stoot an dr Spaalevorstadt 30.




</doc>
<doc id="53783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53783" title="Leonhard Friedrich">
Leonhard Friedrich

Dr Lienert Friedrich (* 17. Februar 1852 z Baasel, † 7. August 1918 z Baasel) isch e Baasler Archidekt in dr "Belle Époque" gsi.

Dr Friedrich isch 1852 as Soon vom Baumäister Lienert Friedrich-Hug z Baasel uf d Wält khoo. 1870 bis 1873 het er am köönigliche Polytechnikum z Stuttgart studiert. 1874 het er e zwäijöörigs Braktikum bi 
J. Mylius und F. Bluntschli z Frankfurt gmacht und isch Baufüerer am freiherrlige Schloss vo de von Stumm im hessische Holzhuuse worde. 1877/78 het er e Studieräis uf Italie gmacht und het denn e Zitli im Büro vom H. Dubois z Bariis gschafft. Zrugg z Baasel het er 1881 e Baugschäft an dr Dalbeaalaag 36 ufdoo. 1895 het er mit em Mooler Emil Beurmann (1862-1951) e Räis uf Egüpte gmacht und zwäi Joor spööter mit em Beurmann und em Münchner Brofässer Friedrich von Thiersch (1852-1921) uf Spanie und Tanger.

1918 isch dr Lienert Friedrich z Baasel gstorbe.

Dr Lienert Friedrich isch dr Brueder vom Rudolf Friedrich, wo au Archidekt gsi isch.





</doc>
<doc id="53785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53785" title="Cameron Diaz">
Cameron Diaz

D Cameron Michelle Diaz (* 30. Augschte 1972 z San Diego, Kalifornien) isch e US-amerikanischi Schauspiileri, Synchronsprächeri un en ehmolig Model.

D Eltere vum Vater vu dr Diaz, em Emilio Diaz, sin vu Kuba gstammt. Är het bim kalifornische Elkonzärn UNOCAL as Vorarbaiter gschafft, ihri Mueter Billie Early het as Verdrätteri im Import/Export gschafft un het dytschi, änglischi un indianischi Vorfahre. D Diaz het e elteri Schwschter, d Chimene Diaz. D Cameron isch im kalifornische Long Beach ufgwachse un zerscht uf d Los Cerritos Elementary School un derno uf Long Beach Polytechnic High School gange. Mit 16 Johr het si ihre Elterehuus verloo un in dr fimf Johr derno as Modell in verschidene Länder gschafft, dodrunter Japan, Auschtralie, Mexiko, Marokko un Frankrych. Im Alter vu 21 Johr isch si uf Kalifornie retuur chuu, het wyter as Modell gschafft un fir e Roll im Film "The Mask" (1994) vorgsproche. Drotz ass si kai schauspiilerischi Erfahrig ghaa het, isch si Hauptdarstelleri in däm Film wore, wu si as wyblige Gegepart vum Jim Carrey d Roll vum stereotype „nätte blonde Maidli“ gspiilt het. Dr Kinoerfolg het er wyteri Rolle yybrocht in Film wie "Minnesota" oder "My Best Friend’s Wedding".

Dr große Durbruch isch dr Diaz 1998 mit dr Kumdei "There’s Something About Mary" glunge, wun ere en erschti Golden-Globe-Nominierig yybrocht het. Derno het si in Independetfilm mitgspiilt. Ihri Rollen in dr Straife "Being John Malkovich" un "Any Given Sunday" hän ere positivi Kritiken yybrocht. Fir "Being John Malkovich" het si anne 1999 ihri zwoot Golden-Globe-Nominierig iberchuu.

Anne 2000 isch d Diaz as California-Girl im Färnseh-Remake "Charlie’s Angels" ufdrätte. Wäg em kommerziällen Erfolg vum erschte Dail isch 2003 e Furtsetzig drillt wore, wu bi dr Filmkritik wenig Gnad gfunde het, aber mit eme Yyspiilergebnis vu 259 Mio. US-Dollar glych erfolgrych gsii isch. Dr Film isch fir Guldeni Imbeeri nominiert gsii. Scho bi dr Draiarbete het si d Diaz gege ne dritte Dail uusgsproche, weil si au in Zuechumft no an ärnschthafte Filmproduktione het well mitwirke.

Anne 2001 het si "Vanilla Sky" näb em Tom Cruise un dr Penélope Cruz mitgspiilt un 2002 im Film "Gangs of New York" vu Reschisser Martin Scorsese, wu fir zeh Oscar nominiert woren isch. Fir beedi Fil isch si as "Beschti Nääbedarstelleri" fir dr Golden Globe nominiert wore. Anne 2004 het si d Roll vu dr Maggie im Film "In Her Shoes" an dr Syte vu dr Shirley MacLaine un em Toni Collette gspiilt. Noch eme wytere Publikumserfolg het d Diaz e Roll im Film "The Holiday" an dr Syte vum Jude Law, dr Kate Winslet un em Jack Black iberchuu. Bi ihrem ngeschte Film het d Diaz an dr Syte vum Ashton Kutcher in "Love Vegas" gspiilt. Dr Film het schläöchti Kritike iberchuu, d Diaz un dr Kutcher sin baidi fir e Guldini Imbeeri nominiert wore.

Anne 2009 het d Diaz in "My Sister’s Keeper" e jungi Mueter gspiilt, wu s Chind Bluetchräbs iberchuu het. Anne 2010 isch si in dr Actionkumedi "Knight and Day " an dr Syte vum Tom Cruise z sääne gsii.

Am 22. Juni 2009 isch d Cameron Diaz mit eme Stäärn uf em Hollywood Walk of Fame (bi 6712 Hollywood Boulevard vor em Grauman’s Egyptian Theatre) in dr Kategory Film gehrt wore.

Di dytsch Standardsynchronstimm vu dr Diaz isch d Katrin Fröhlich.

Zytwys het d Diaz zue dr Holywoodschauspiiler mit em greschte Verdiesnscht ghert. Wu si fir Nachdem sie für "Shrek the Third" e Gasch vu 30 Millionen US-Dollar iberchuu het, isch si in dr Forbes-Ranglischt mit eme Yychuu vu 50 Millionen US-Dollar (zwische Juni 2007 un Juni 2008, mit Wärbenyynahme) uf em erschte Blatz gläge.

D Diaz het vu 1990 bis 1995 e Beziehig mit em Produzänt Carlos de la Torre ghaa. Vu 1996 bis 1998 isch si mit ihrem Kolleg Matt Dillon un vu 1999 bis 2003 mit em Schauspiiler Jared Leto, au bekannt as Sänger vu dr Band 30 Seconds to Mars, liiert gsii. Vum Summer 2003 bis Jänner 2007 het d Diaz mit em Justin Timberlake zämmegläbt. Zwische Juli 2010 un Septämber 2011 sin si un dr Baseballer Alex Rodriguez e Baar gsii.

Am 5. Jänner 2015 het si z Los Angeles dr Musiker Benji Madden ghyrote, dr Sänger vu dr Band Good Charlotte, wu si syt 2014 mit verlobt gsii isch.







</doc>
<doc id="53788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53788" title="Guido Wolf">
Guido Wolf

Dr Guido Wolf (* 28. Septämber 1961 z Wãẽgaade, Landkrais Raveschburg) isch e dytsche Bolitiker (CDU). Syt Mai 2016 isch er im Kabinett Kretschmann II Minischter fir Juschtiz un Europa. Är isch syter anne 2006 Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg. Vu Oktober 2011 bis Jänner 2015 isch er Bresidänt vum Landdag gsii. Dodervor isch er vu 2003 bis 2011 isch er Landrot vum Landkrais Duttlinge gsii.

Dr Wolf isch z Wãẽgaade ufgwachse un het am Spohn-Gymnasium z Raveschburg s Abitur gmacht. Derno het er an dr Universitet Konschtanz Rächtswisseschaft studiert. Noch em Referendariat im Landgrichtsbezirk Raveschburg, bim Landrotsamt Raveschburg un bim Regierigsbresidium Dibenge het er an dr Universitet Konschtanz e Verdiefigsstudium in „Verwaltig un Finanzen“ absolviert.S zwait juristisch Staatsexame het er anne 1988 gmacht.

Bis anne 1991 het dr Wolf derno zerscht bim Landrotsamt Duttlingen as Dezernänt fir Effetligie Sicherhait, Ornig un Verchehr gschafft, derno bis 1992 as persenlige Referänt un Birolaiter fir dr bade-wirttebärgisch Verchehrsminischter Thomas Schäuble. Vu 1992 bis 1994 isch er Richter am Verwaltigsgricht Simmerenge gsii un vu Jänner 1995 bis Oktober 1996 het er as Referatslaiter in dr Grundsatzabdailig vum bade-wirttebärgische Staatsminischterium gschafft.

Dr Wolf isch anne 1985 in d CDU yydrätte.

Zum 1. Novämber 1996 isch dr Wolf z Nirdenge vum Gmaindsrot zum Erschte Burgermaischter (Bygordnete) gwehlt wore. Am 21. Novämber 2002 het dr Kraisdag vum Landkrais Duttlinge dr Wolf zum Landrot as Noofolger vum Hans Volle gwehlt. Des Amt isch er im Jänner 2003 aadrätte. Anne 2010 isch er mit 44 vu 46 Stimme widergwehlt wore, dr Wolf isch dodrby dr ainzig Kandidat gsii. 

Bi dr Landdagswahl 2006 isch dr Wolf im Wahlkrais Duttlinge-Eschinge mit 46 Brozänt as diräkt gwehlten Abgordnete in dr bade-wirttebärgisch Landdag gwehlt wore. In dr 14. Wahlperiod isch er Mitglid vum Innen- un vum Sozialuusschuss gsii. In dr CDU-Landdagsfraktion isch dr Woolf derzue arbetsmärtbolitische Sprächer gsii.

Bi dr Landdagswahl 2011 het dr Wolf mit 46,3 Brozänt im Verglych zue dr letschte Wahl gege dr Landestrend - d CDU het 5,2 Brozäntpinkt verlore - lycht chenne zuelege. Im neie Landdag isch dr Wolf zerscht Mitglid im Finanz- un Wirtschaftsuusschuss un im Innenuusschuss gsii, derzue Vorsitzer vum Finanz- un Wirtschaftsuusschuss. In dr CDU-Landdagsfraktion isch er Mitglid vum Arbetskrais „Finanzen un Wirtschaft“ un „Innebolitik“ gsii un derzue Sprächer fir Aaglägehaite vum effetlige Dienscht.

Am 26. Oktober 2011 isch dr Wolf vu 109 vu dr 138 Abgordnete zum neie Landdagsbresidänt gwehlt wore. Dodruf het dr Kraisdag vum Landkrais Duttlingen am 10. Novämber 2011 em Wolf sym Aadrag uf Entlossig us em Amt as Landrot zuegstumme. 
Bi dr CDU-Mitgliderbefrogig Ändi 2014 het dr Wolf mit 55,9 Brozänt vu dr Stimme iberchuu. Uf em 66. Landesbarteidag vu dr bade-wirttebärgische CDU am 24. Jänner 2015 z Ulm isch er mit 93,8 Brozänt vu dr Delegiertestimme zum Spitzekandidat bi dr Landdagswahl 2016 gwehlt wore. Är het derno sy Amt as Landdagsbresidänt ufgee.

Bi dr Landdagswahl am 13. Merz het d CDU 12 Brozäntpinkt verlore un isch mit 27 Brozänt vu dr Wehlerstimmen uf s schlächtscht Ergebnis vu dr CDU z Bade-Wirttebärg iberhaupt chuu, derzue nume no zwootsterkschti Bartei no dr Griene.

Syt em 12. Mai 2016 isch dr Wolf im Kabinett Kretschmann II Minischter fir Juschtiz un Europa.

In dr CDU isch dr Wolf Mitglid vum Landesvorstand un vum Kraisvorstand Duttlinge

Dr Wolf isch katholisch un wohnt mit syre Frau Barbara z Duttlinge. Sy Großvater Franz Weiß isch vu 1946 bis 1952 Landwirtschaftsminischter vu Wirttebärg-Hauezollre gsii. 

In syre Freizyt schrybt dr Wolf Gedicht uf Schwäbisch, wun er zem Byschpel im Ramme vum Landdagswahlkampf 2006 vordrait het.

Dr Wolf isch Ufsichtsrotsvorsitzer vu dr "Baugenossenschaft Donau-Baar-Heuberg eG" un Mitglid im "Stiftungsrat Stiftung Theater Lindenhof".

Sy Wahlkraisbiro unterhaltet dr Wolf zämme mit em Volker Kauder, em Vorsitzer vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion, in Ryym vum Bahnhof Duttlinge.




</doc>
<doc id="53789" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53789" title="Emil Beurmann">
Emil Beurmann

Dr Emil Beurmann (* 14. Merz 1862 z Baasel; † 5. Februar 1951 z Baasel) isch e Schwiizer Schriftsteller, Dichter, Zäichner und Mooler gsi. Er het as Fraueliebling und Künstleroriginal gulte.

Dr Emil Beurmann isch dr Soon vom ene Dapezierer gsi und isch z Baasel ufgwaggse. No won er chlii gsi isch het er gmoolt, gschriibe und dichdet. Bi Moolstunde, won er bim Hans Sandreuter gnoo het, hwt er d er Lisa Ruutz kennegleert, die spööteri Dichderw Lisa Wenger und het lieber mit ere gschwätzt as z zäichne. 1881 isch dr Emil ins Künstlermekka Bariis gange, het im Quartier Latin e Zimmerli gfunde und het rasch dr Aaschluss an so bekannti Künstler wie dr Albert Anker, dr Lovis Corinth, dr Cuno Amiet und dr Giovanni Giacometti gfunde. 1894 isch er uf Kairo und het dört mit sine bäide Modäll Nebiha und Chadiga gläbt. Noch eme Joor z Egüpte isch er wider in d Schwiz und het d Chadiga und iiri Fründin, d Buuchdänzere Amina mitgnoo und non e ganzi Drubbe vo Füüerschlugger, Drummler, Zauberer und Schlangebeschwörer. Dr Beurmann isch deren iir Impresario worde und het ene Ufdritt im «Palais des Fées» an dr zwäite Schwizer Landesusstellig vo 1896 z Gämf verschafft.

Z Baasel het dr Beurmann druf Räisebricht in Zitige und in Buechform veröffentligt und isch zum ene richdige Moolerpoet worde, wo Hunderti vo amüsant-kritische Feuilletons und e guets Dotzed vo witzige Büecher gschriibe und e Hufe Gmäld gmoolt het.

1897 isch er uf Spanie und het dört e Hufe Frauebekanntschafte gha. Denn isch er uf Bariis, Frankfurt und Münche go moole. Won er zwäiafuuffzig gsi isch, het er sich in si Modäll, die 27-jöörigi Mariely Brunner verliebt, wo us ere guete Bürgerfamilie cho isch, und het sä drotz em Widerstand vo dr Schwiegermueter im August 1914 ghürootet. Bäidi si Mitgliider vo dr Stadttheaterkommission Basel gsi, si eso bi alle groosse Gastspiil zwüsche 1914 und 1940 drbiigsi und häi berüemti Lüte wie dt Richard Strauss, dr Max Reinhardt, dr Richard Tauber und dr Hans Albers bi sich z Gast ghaa.

Dr Emil Beurmann isch 89 gsi, won er gstorbe isch. Er isch uf em Wolfgottesacker begraabe.






</doc>
<doc id="53791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53791" title="Charb">
Charb

Charb, eigetlich Stéphane Charbonnier (* 21. Ougschte 1967 z Conflans-Sainte-Honorine; † 7. Jänner 2015 z Paris) isch en französische Karikaturischt und Journalischt gsi. Bekannt isch er bsunders für sini Arbeite für s französisch Satiiremagazin Charlie Hebdo gsi. 

De Charb isch im 2013 uf de Al-Kaida-Lischte vo de am meischt gsuechte Lüt gschtande, wil er Mohammed-Karikature für d Zitschrift Charlie Hebedo zeichnet gha het.

Er isch bim Überfall und em aaschliessende Massaker, verüebd durch zwei maskiirti Manner, in de Redaktionsrüüm vo "Charlie Hebdo" zämme mit em Cabu, em Tignous, em Wolinski, em Honoré, em Bernard Maris, dr Elsa Cayat und 5 witere Mönsche, drunder zwe Polizischte, ums Läbe cho.



</doc>
<doc id="53792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53792" title="Schöneckbrunnen">
Schöneckbrunnen

Dr Schöneggbrunne isch en öffentlige Brunne an dr Dalbe-Vorstadt 49 am Egge zum Müülibärg in dr Stadt Baasel. Er stoot sit 1915 under Dänggmolschutz und isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

Dr Brunne het e kwadratische Droog us Kalchstäi, wo an de Egge abgrundet isch. Dr Droog isch fümf uf fümf Meter grooss und isch bis 1935 dr grösst in dr Stadt gsi. Die viereggigi Süüle vom Brunnestogg isch in drei Däil iidäilt. Dr underi und ooberi Däil si nume mit Rächtegg gschmüggt, dr middleri mit Loorbeerbletter. Zooberst uf dr Süüle stoot en Urne, wo Florstoff drahängt. 

Hinder em Brunne befindet sich s Huus zum Schönegg, wo dr Melchior Berri vo 1840 bis 1844 baut het.

Er isch sit dr zwäite Helfti vom 18. Joorhundert in Betriib. 1938 het mä s Original mit ere Kopii ersetzt.



</doc>
<doc id="53793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53793" title="Charlie Hebdo">
Charlie Hebdo

Charlie Hebdo [] isch e franzesischi Satirezytschrift. Si erschynt syter anne 1992 z Paris all Wuche mit ere Druckuflag vu rund 140.000 Exemplar. Ain vu dr Grinder isch dr François Cavanna gsii. Charlie Hebdo giltet as bolitisch links un antiklerikal.

Dr Name „Charlie“ chunnt vu dr Comicfigur "Charlie Brown" vu dr „Peanuts“ un verwyst uf d Urspring vu dr Zytschrift im Comicmagazin-Umfäld, „Hebdo“ isch di Franzesisch gängig Abchirzig fir «hebdomadaire» (Wuchezytschrift, Wucheblatt).

"Charlie Hebdo" isch anne 1969 us em verbotene Anarchomagazin "Hara-Kiri" firigange, wu ab 1960 all Monet erschine un zytwylig verbote gsii isch. Bis 1981 sin vu dr Wuchezytschrift insgsamt 580 Uusgaben erschine, derno isch s Magazin yygstellt wore. Anne 1992 isch d Redaktion vu "Charlie Hebdo" widerbeläbt wore.

"Charlie Hebdo" het anne 2006 zue dr wenige Zytschrifte ghert, wu d Mohammed-Karikature us dr dänische "Jyllands-Posten" noodruckt ghaa het. E Klag gege s Magazin vum Dachverband vu franzesische Muslim "Conseil français du culte musulman" (CFCM) dergege het s zueständig Pariser Gricht anne 2007 abgwise. S Blatt het in dr Johr syterhär immer wider au Karikature zum Thema Islam un Islamismus publiziert.

Anne 2010 het d Zytschrift e Brozäss gege di ultrakonservativ katholisch Organisation "l'Alliance Générale contre le Racisme et pour le respect de l'Identité Française et chrétienne (Agrif)" gwunne, wu gege si gchlagt het, wel in ere Uusgab zum Bsuech vum Papscht z Frankrych anne 2008 s Jesuwort „Leen d Chinder zue mer chuu“ in e pädophile Kontext gruckt woren isch.

Am 2. Novämber 2011 het s uf d Redaktionsryym vum Magazin e Brandaaschlag gee. Des het zuen ere landeswyte Solidaritetswälle gfiert. D Deeter sin nie gfasst wore, mer vermuetet si aber im islamistischen Umfäld.

Am 7. Jänner 2015 het s e Mordaaschlag uf d Redaktion gee, wu zwelf Mänsche derby ermordert wore sin, dodrunter dr Rusgeber un Zaichner Stéphane Charbonnier („Charb“), d Zaichner Jean Cabut („Cabu“), Bernard Velhac („Tignous“) un Georges Wolinski, dr Mitinhaber vum Blatt, Bernard Maris, d Kolumnischti Elsa Cayat un zwee Bolizischte. Mindescht 20 wyteri Persone sin zum Dail schwär verletzt wore. Di beede Deeter, wu em islamistischen Umfäld zuegrächnet wäre, sin am 9. Jänner 2015 vu dr Bolizei gstellt wore un bi me Schusswächsel verschosse wore. Noch em Aaschlag isch s in ganz Frankrych un derzue in vyl Städt uf dr ganze Wält zue Solidaritetskundgebige chuu. Z Paris hän am 7. Jänner rund 35.000 Mänsche demonschtriert, am 9. Jänner sin rund 700.000 Mänsche z Frankrych zue Kundgebige zämmechuu. Am 11. Jänner sin in ganz Frankrych iber 3,3 Millionen Mänsche bi Dröuermärsch derby gsii, dodervu rund 2 Millione z Paris.




</doc>
<doc id="53795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53795" title="Cabu">
Cabu

De Cabu, eigetlich Jean Cabut (* 13. Jänner 1938 z Paris; † 7. Jänner 2015 au z Paris), isch en französische Cartoonist und Karikaturischt gsi. Er isch bim Überfall und em aaschliessende Massaker, verüebd durch zwei maskiirti Manner, in de Redaktionsrüüm vo "Charlie Hebdo" zämme mit em Charb, em Tignous, em Wolinski, em Honoré, em Bernard Maris, dr Elsa Cayat und 5 witere Mönsche, drunder zwe Polizischte, ums Läbe cho.

De Cabu het an de "École Estienne" z Paris studiirt. Sini erschte Zeichnige sind im 1954 von ere Lokalzitig veröffentlicht worde. Während em Algerie-Chrieg isch er zu de Armee iizoge worde, wo er für d Armeezitschrift "Bled" und in dere Ziit au fürs "Paris-Match" zeichnet het. D Armeeziit het ihn zu eme strikte Anti-Militarischt gmacht.

Wo er im 1960i d Armee het verlah, het er s Hara-Kiri-Magazin mitgründt und in de 1970er und 1980er Johr isch er sehr beliebt gsi, wo er für s Chinderfärnsehprogramm vo Récré A2 gschaffed het. Er het aber witerhin au politischi Karikature gmacht, bsunders für "Charlie Hebdo" und "Le Canard enchaîné".

Im Februar 2006 het er e Kontroverse usglöst, wäge dr Covergstaltig vo Charlie Hebdo, wo sich uf de dänisch Karikaturestriit bezoge het.

Bim Terroraaschlag uf d Redaktion vo de Satiirezitschrift "Charlie Hebdo" isch er am 7. Jänuar 2015 gstorbe.


</doc>
<doc id="53797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53797" title="Tignous">
Tignous

Dr Tignous, aigetli Bernard Verlhac (* 21. Augschte 1957 z Paris; † 7. Jänner 2015 ebedert) isch e franzesische Cartoonischt gsii. 

Dr Verlhac isch zämme mit em Charb, em Cabu, em Wolinski, em Honoré, em Bernard Maris, dr Elsa Cayat un fimf wytere Mänsche, dodrunder zwee Bolizischte, bi me Aaschlag uf d Redaktionsbiro vu dr Satirzytschrift "Charlie Hebdo" ermordet wore, wun er bi me Redaktionsdräffe gsii isch. Näbe syre Arbet fir "Charlie Hebdo" het er au gschafft fir d Magazin "Marianne" un "Fluide Glacial".



</doc>
<doc id="53799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53799" title="Georges Wolinski">
Georges Wolinski

Dr Georges Wolinski (* 28. Juni 1934 z Tunis; † 7. Jänner 2015 z Paris) isch e franzesische Comiczaichner gsii. 

Dr Wolinski isch dr Suhn vun eme polnische Jud un ere italienische Katholiki gsii. Anne 1946 isch er mit syne Eltere uf Frankrých chuu. No dr Schuel het er zerscht z Paris Architektur studiert, het s Studium aber abbroche. Derfir het er anne 1960 aagfange Comicstrip fir d Satrizytschrift "Hara-Kiri" z zaichne. Ab 1968 het er au fir s Satiremagazin "L’Enragé" gschafft un ab 1970 fir "Actuel". Ab 1971 isch er Schefredakteur vum Magazin "Charlie Mensuel" gsii, derzue het er ab 1977 regelmäßig Cartoon fir d Dageszytig "L’Humanité" zaichnet. Au in dr Zytschrifte "France Soir" un "Charlie Hebdo", em Noofolger vu "Hara-Kiri", het er Cartoon publiziert.

Sy bekanntescht Wärch isch d Serie "Paulette", wun er ab 1971 as Autor zämme mit em Zaichner Georges Pichard entwicklet het. 

Dr Wolinski isch am 7. Jänner 2015 bim Terroraaschlag uf d Redaktion vu "Charlie Hebdo" z Paris ermordet wore. Bim glyche Aaschlag sin au dr Charb, dr Cabu, dr Tignous, dr Honoré, dr Bernard Maris, d Elsa Cayat un fimf wyteri Mänsche, dodrunder zwee Bolizischte, um s Läbe chuu.





</doc>
<doc id="53801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53801" title="Bernard Maris">
Bernard Maris

Dr Bernard Maris (* 23. Septämber 1946 z Toulouse, Département Haute-Garonne; † 7. Jänner 2015 z Paris) isch e franzesische Wirtschaftswisseschaftler, Schurnalischt, Autor un Hochschuellehrer gsii.

Anne 1968 het dr Maris sy Diplom am Institut d’études politiques de Toulouse (Sciences Po de Toulouse) gmacht un isch 1975 an dr Universität Toulouse I promoviert wore. In dr negschte zwai Johrzehnt het er dert as Wisseschaftler gschafft un isch anne 1994 Profässer am dertige "Inschtitut fir Bolitische Studie" wore, unterbroche vun ere Gaschtprofässur an dr University of Iowa in dr USA un eme Lehrufdrag an dr Notebank vu Peru. Dr Maris isch Universitätsprofässer am "Inschtitut fir Europastudien" an dr Universität Paris VIII gsii.

Dr Maris isch 1992 Mitgrinder vum widerbeläbte Satiremagazin "Charlie Hebdo" gsii un syterhär Mitinhaber vu dr Zytschrift. Dernäbe het er au fir d Zytschrifte "Marianne", "Le Nouvel Observateur", s Wuchemagazin vu "Le Figaro" un fir "Le Monde" gschribe.

Bis zue ihrem Dod isch er mit dr Sylvie Genevoix ghyrote gsii, wu Mitglid vum franzesische "Conseil supérieur de l'audiovisuel" (CSA) gsi isch. 

Am 7. Jänner 2015 isch dr Maris zämme mit em Charb, em Cabu, em Tignous, em Wolinski, em Honoré, dr Elsa Cayat un fimf wytere Mänsche, drunder zwee Bolizischte, bim Terroraaschlag uf s Redaktionsbiro vum franzesische Satiremagazin "Charlie Hebdo" ermordet wore. 


 Essay

Roman


</doc>
<doc id="53802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53802" title="Philippe Honoré">
Philippe Honoré

Dr Philippe Honoré, au aifach Honoré (* 25. Novämber 1941 z Vichy; † 7. Jänner 2015 z Paris) isch e franzesische Cartoonischt gsii.

Dr Honoré het si s Zaichne sälber bybrocht. Sy Stil isch arg duschter gsii, vylmol holzschnittartig.

Är het Karikature un Zaichnige in verschiden Zytige un Magazin vereffetligt, unter anderem in "Sud Ouest", "Charlie Hebdo", "Lire", "Le Magazine littéraire", "Libération", "Le Monde", "Globe", "L'Événement du jeudi", "Les Inrockuptibles", "La Vie ouvrière", "Hara-Kiri Mensuel", "Le Matin de Paris" un "La Grosse Bertha".

Dr Honoré isch am 7. Jänner 2015 bim Terroraaschlag uf d Redaktion vu "Charlie Hebdo" z Paris ermordet wore. Bim glyche Aaschlag sin au dr Charb, dr Cabu, dr Tignous, dr Georges Wolinski, dr Bernard Maris, d Elsa Cayat un fimf wyteri Mänsche, dodrunder zwee Bolizischte, um s Läbe chuu.





</doc>
<doc id="53803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53803" title="Wasenmeister">
Wasenmeister

Wasèmeischter, als gröberè Uusdrugg isch annodubaki au Schinder oder Schinter in Gebruuch gsi, isch è Beruèfsbezeichnig für Lüt, wo in èm bschtimmtè Bezirk für d Besitigung vo Dyrkadaver un d Dyrkörpervowèrtig zuèschtändig sin. Uss dè Vowèrtig hèn sich Brodukt wiè Fètt, Leim, Knochèmääl, Salmiak, Seifè, Bleichi un Viifuètter ergää.

D Uffgaabè vom Schinder odder Wasèmeischter sin bis i s spòte 19. Johrhundert in sognanntè Wasèordnungè odder Wasenmeischterordnungè feschtglait gsi. I dè Schwiz isch d Beruèfsbezeichnig „Wasèmeischter“ für d Ämter odder Personè, wo verantwortlig gsi si drfür, dass Kadaver besitigt wärde, no bis is 21. Johrhundert asè bruucht worrè un sin èrscht mit èrè Änderig vom Dyrsüchègsetz (TSG) 2013 uss èm Gsetztext voschwundè; z Lièchtèschtei wörd d Beruèfsbezeichnig i dè "Wasèordnung" witterhy vowendèt.

Dè Arbètsplatz vom Schinder, meischtens au d Woonblatz, isch d "Schinderei" odder "Wasèmeischterei".

Anderi Bezeichnigè im dütschsprõchigè Ruum sin "Fäld-" odder "Fallmeischter", "Luderfüürer", "Abdecker", "Kleekè", "Kleemeischter", "Mausgewitz", "Kaviller", "Kafiller", "Filler", "Füller", "Racker", "Rasèmeischter", "Abschtreifer", "Freiknècht" odder "Kaaltschlächter".

D Buèrè sin vopflichtet gsi, sämtlichi Dyrkadaver a dè Schinder z übbergää. Selli hèn d Rèschtè vowärtet un aaschlièssend vograbbè odder vobrennt, wa nimmi vowärtet hèt werde könnè.

Uffgrund vo dè Gschtank un dè Süchègfòòr hèn d Schindereiè ußerhalb vo dè Dörfer aaglait wörrè müèsè. Durch dè Kontagt mit dè Kadaver hèn d Schinder è hoches Risiko ghaa, sich zum Byschpill mit Milzbrand z infizyrè. No hüt isch s Grabbè im Boddè uff sebbè Grundschtügg gfôôrlich. D Knochè uss dè Wasèmeischterei sin i dè Seifèsüdereiè, diè vofuulti Fleischmassè dè Salpetersidern un d Hüt dè Gèrbereiè zuègfüürt worrè.

A dè Schinder sin bis 1817 als Güsel wegè irem Gwerbe aagluègt worrè, si sin vom Kondagt mit dè übbrigè Bevölkerig fascht uusgschlossè worrè. Si sin meischtens nu unterènand ghürõtet, ergo sin meischtens alli Schinder von èm Land mitènand vowandt odder zmindescht befründet gsi. D Wasèmeischtereiè sin wegè irer Abgschidèheitl ideali Schlupfwinkel für gsuèchti Vobrècher gsi, bspw. Johann Georg Grasel odder dè "Schinderhannes".

Scharfrichter un Wasèmeischter sin – well èrschteri vo dè seltènè Hyrichtungè nit hèn läbbè hèn chönnè – öfter di glych Person gsi. Dè Stand vom Schinder hèt als ehrlosè Beruèf goltè.


Wenn nit anderschd vomèrkt: Alli Weblinggs vo dè Aamerkigè uffgruèfèn am 23. März 2016.


</doc>
<doc id="53804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53804" title="Käse">
Käse

Chees isch e fests Milchbrodukt, wo mit wenige Usnaame broduziert wird, indäm mä äi Eiwiss vo dr Milch, s Kasein, loot lo grünne. Es isch s eltiste Verfaare zum Milch und Milchbrodukt haltbar z mache. S alemannische «Chees» goot über s mhd. "kæse", s ahd. "kāsi" uf lat. "cāseus" zrugg, wo äigetlig: „öbbis wo gore oder suur worden isch“, bedütet. Vo däm latinische Begriff chömme u. a. au s ängl. "cheese" und s span. "queso".

Milchbrodukt ghööre in Öiropa, Nordamerika und Australie zu de Grundnäärigsmiddel. Dr Chees isch bsundrigs im westlige Kulturkräis verbräitet. Mä nimmt aa, ass es bis zu 5000 Cheessorte git. S Land, wo am mäiste Chees broduziert, si d USA. In Ostasie, Afrika und Südamerika spiilt Chees nume e chliini Rolle; e Grund doodrfür isch, ass d Bevölkerig dört zum e gröössere Däil laktoosintolerant isch.

Mä nimmt aa, ass scho in dr Stäizit Jeeger im Maage vo junge Wiiderchöier, wo churz vorhär no Milch drunke häi, wissligi gallertartigi Chlümpe entdeggt häi. Dä Laabkwark us fermentierter Milch us de Määge vo Bütidier isch woorschinlig d Urform vom Chees.

Dr Mensch het denn öbbe zwüschen em 10. und 8. Joorduusig v. d. Z. woorschinlig zerst Gäisse, denn Schoof und zletscht Rinder domestiziert, und in dr Middelstäizit het sich d Wäidwirtschaft immer mee usbräitet. Er het denn gröösseri Mänge vo dierischer Milch ghaa, wo verdorbe isch, wemm mä sä nid konserviert het und eso het sich d Kunst vom Cheesmache afo entwiggle. Wil s so vil verschidnigi Dradizione vo dr Cheeserei git, nimmt mä aa, ass s Cheesmache zu verschidnige Zite und an verschidnige Ort unabhängig von enander entstande isch. Mä het Milch in Gfääss us Doon oder in Blootere vo Dier do und die isch in dr Sunne oder bim ene Füür zerst suur worde und denn grünnt. Und wenn alles guet gange isch, isch e Lääbesmiddel entstande, wo mä lang het chönne laagere und ässe.

Sonigi Suurmilchchees, wo s verhältnismäässig äifach isch, si häärzstelle, häi s Naarigsaagebot vo de Mensche beriicheret und ghulfe, Ängbäss im Naarigsaagebot zu überstoo. E chli spööter het mä d Wirkig vo dierische und pflanzlige Grünnigsmiddel (Lab) entdeggt und eso Labchees chönne broduziere. Es isch mööglig, ass mä d Wirkig vom Lab entdeggt het, wo mä Milch in Chälbermääge abgfüllt het, zum sä ufbewaare. Mä het au scho in vorgschichtlige Zite gmerkt, ass es Hööle git, wo din Edelschimmel waggst, wo dr Chees konserwiert und si Gschmack verbesseret. Im Geegesatz zum Edelschimmel isch dr Chees verdorbe, wenn anderi Bilz, wie Schimmelbilz oder Mikroorganisme wie Bakterie drii choo si.

Archeologisch het mä as die eltisti Cheesbrodukzioon die in dr Jungstäizit um 5500 v. d. Z. z Kujawie (polnisch "Kujawy") im hütige Pole chönne noochwiise.

Es isch sicher, ass vo öbbe 5000 v. d. Z. aa d Cheeserei in Mesopotamie, im Schwarzmeerruum, in Chläiasie, Egüpte und Nordafrika bekannt gsi isch. Die eltiste bildlige und schriftlige Daarstellige und Noochwiis vom Cheesmache stamme us Mesopotamie us dr Gegend vom hütige Irak) us dr Zit vo öbbe 3000 v. d. Z.

Au im dääglige Lääbe vo de alte Grieche het dr Chees e feste Blatz ghaa. Mä het en as Delikatesse gschetzt und er isch e begäärti Handelswar gsi. Mä het in em a Aphrodisiakum gsee und en au de Götter gopferet. Dr Homer beschribt im 10. Gsang vo sinere Odyssee wie dr Chees stark macht. Us de Pragmatie vom Aristoteles im 4. Joorhundert v. d. Z. stammt die ersti überliifereti fachligi Abhandlig über Milchverarbäitig.

Griechischi Sklave häi d Kunst vo dr Cheeserei im Römische Riich verfiineret, und vo dört het si sich in fast alli Däil vo Öiropa verbräitet. D Römer häi e Hufe verschidnigi Bachware Saläät broduziert mit Chees din. Die römische Legionär häi näbe Wiibeeri und Olive Chees as Browiant in iirem Marschgepäck ghaa.

Wo d Kelte im 4. Joorhundert v. d. Z. über d Alpe in Süüde cho si, häi si Siib kennt, wo au hüte no in dr Cheeserei brucht wärde, zum dr Raam abzschöpfe. D Germane häi die keltische Dradizione übernoo und s Handwärk no mee verbesseret.

Kwelle für d Entwigglig vo dr Cheeserei in Öiropa sit em früeje Middelalter si Schrifte in de Chlööster. In vile von ene het mä nid nume äigeni Chees härgstellt, d Mönch häi vilmol au alles genau ufgschriibe, so dass mä d Gschicht von e baar Cheessorte, wo bis hüte broduziert wärde, bis ins 12. Joorhundert cha zruggverfolge. So isch im Joor 1115 dr Greyerzer in Chloosterhandschrifte zum erste Mol erwäänt worde, 1184 dr Gouda und Edamer, 1200 dr Ämmedaaler und dr bayrisch Handchees und 1282 dr Appezäller. Dr änglisch Cheshire wird im Domesday Book erwäänt, wo am Ändi vom 11. Joorhundert zämmegstellt worde isch.

Sit em 19. Joorhundert het s e Hufe wüsseschaftligi Entdeckige und technischi Entwigglige gee, wo d Häärstellig vo Chees liichter und besser mache. Dr Ferdinand Cohn het uusegfunde, ass s Rifwärde vom Chees mit Mikroorganisme zämmehängt, dr Louis Pasteur, dr Justus von Liebig und dr Ilja Iljitsch Metschnikow häi im Labor d Ghäimniss vom Rifwärde, vom Gschmack und Aroma erforscht oder häi Verfaare entwigglet, zum d Chees haltbarer z mache. Ääscheniöör häi, vilmol zämme mit Cheesmäister Schniidrääme, Schwingbääse, Kwarkseparatore, elektrischi Schniid- und Rüerwärkzüüg, riisigi Chessel und Wanne, Chüelvorrichdige und anderi Hilfsmiddel entwigglet, zum Chees im industrielle Maassstaab z broduziere.

Zu de jüngere Entwigglige uf däm Gebiet ghööre Labersatzstoff wie mikrobiells oder gentechnisch erzügts Lab, wo mä groosstechnisch cha härstelle.

Zum e Kilogramm Chääs mache brucht mä je noch em Chääs zwüsche 4 und 16 Liter Milch. Mä cha vier Arte underschäide:


E "Suurmilchchääs" entstoot, wenn Milch dur Milchsüüribakterie suur wird und eso s Milchäiwiss (Kasein) usgfellt wird. Dä Brozäss bezäichnet mä as "Dicklege". S usgfellte Kasein wird vo dr Flüssigkäit, dr Molke, drennt und isch dr sogenannti Früschchääs. Us däm cha mä rife Suurmilchchääs mache, wo dur bsundrigi Bakteriekulture (Rotschmiiri) oder Edelschimmel cha verfiineret wärde.

Bim "Labchääs" (wo men em au Süessmilchchääs säit) wird s Milchäiwiss Kasein dur e Gmisch vo Enzym us Pepsin und Chymosin usgfellt. Ass s Lab s Milchäiwiss Kasein eso spaltet, ass d Milch dick wird, ooni dass si suur wird, het mä scho im Altertum gmerkt und brucht zum Chääs mache. Die mäiste bekannte Hert- oder Schnittchääsarte si Süessmilchchääs. Au bim Mache vom Früschchääs, wo s zwar tüpisch isch, ass er dur Suurmilchgrünne wäge Milchsüüribakterie entstoot, cha mä Lab bruuche.

"Molkenäiwisschääs" wird nit us Milch, sondern us Süessmolke, Suurmolke und Molkeraam härgstellt. Wääred Labchääs und Suurmilchchääs dank em Grünne vom Kasein wäge de Enzüm, wo s im Lab het, oder dank ere Süürig fest wird, isch s bi Molkenäiwisschääs und Molkechääs d Hitz, wo d Molkeprotein Albumin und Globulin usfellt.

Wenn Bakterie s Choolehüdrat Laktose abbaue, wird Milchsüüri und Choolestoffdioxid (Chooledioxid) erzügt. Wäge däm Gas bilde sich Löcher im Chääs.

Je noch dr Art vo dr Milch, wo brucht wird, (Schoofmilch, Gäissemilch oder Chuemilch), wie si vorbehandlet wird (Bastörisierig, Bakterie), wie s Härstelligsverfaare isch (Tämpratuur, Gröössi vom Chääsbruch), was drzue gee wird (Salz, Gwürz, Bakterie- und Bilzkulture), d Behandlig nochhär mit Salzwasser oder Schimmel, wien er rift (Tämpratuur, Füechtigkäit, Folierifig) und wie lang entstöön Chääs, wo vom Gschmack, dr Festigkäit (Konsistänz) und Usgsee us seer underschidlig si.

Chääse macht mä vor allem us Chuemilch, es git aber au Chääs us Schoof- und Gäissemilch. Mozzarella wird dradizionell us Büffelmilch härgstellt, aber mä brucht vilmol Chuemilch, wo billiger isch. Exotischi Chääsbrodukt wärde in Asie, speziell z Nepal, us dr Milch vo Yak gmacht, in Skandinawie, speziell in dr Juustoleipa z Finnland, us dr Milch vo Rendier. Z Serbie macht mä Pule us Eselsmilch und in Afghanistan Kadchgall us Schoof- oder Kamelmilch.

Us dr Milch vo Söi cha mä kä Chääs mache, wil s in dr Söimilch z wenig Kasein het.
Chääs wird au noch em Wasserghalt in dr fettfreie Chääsmasse iidäilt. Je mee Drochemasse im e Chääs isch, umso herter isch er, je weniger, umso mee Wasser het s din und dr Chääs isch wäicher.

Sirtechääs, Sirteäiwisschääs, Salzlakechääs oder Chääs, wo in Flüssigkäite wie Spiisööl verchauft wird und Brüechääs („Pasta-Filata-Chääs“) wie Mozzarella und Provolone wärde nid eso iidäilt.

Dr Wasserghalt vom Chääs wird bestimmt dur wievil Molke us dr Dickete, wo entstoot wenn d Milch dick wird, entzooge wird. Bi Hert-, Schnitt- und Wäichchääs wird d Dickete mit ere Chääsharfe zum Chääsbruch verschnitte. Denn brennt mä dr Chääsbruch, d. h. je noch dr Chäässorte wir er bis uf 55 °C erhitzt. Je chliiner s Bruchchorn wird und je intensiver dr Chääsbruch brennt wird, umso mee Molke wird us em Chääsbruch abgschiide, und zmso hööcher wird d Drochemasse. Bim Hert- oder Schnittchääs wird dr Chääsläib, wo us em Bruch gformt wird, bresst. Eso verliert er no mee Molke und dr Chääs wird herter. Mit eme Salzbad cha mä denn no mee Wasser us em Chääs zie. Bi Früschchääs brucht mä kä Chääsharfe und d Molke wird mit eme Chääsduech oder Filterbänder abgschiide.

Z Dütschland kennt mä die Fettghaltstuefe:

Dr Fettghalt wird bim Chääs nit in Brozänt vom Gsamtgwicht aagee, sondern in Brozänt vo dr Drochemasse. Das macht mä wil Chääs wenn er glaageret wird, Füechtigkäit verliert und eso Gwicht; dr relativi Fettghalt cha also wääred dr Laagerig no gröösser wärde. S Verheltnis vo Fettmängi zu Drochemasse im ene Stück Chääs blibt aber immer gliich.

Mä bestimmt dr Fettghalt vom e Chääs drduur, ass mä Raam abdrennt oder drzueduet.

D Kulture cha mä in Schimmelbilz und Bakterie iidäile. Usserdäm git s Chääs wo vo Chääsmilbe ("Tyroglyphus casei") erzügt wird.


Bi Edelschimmelchääs wird dr Chääsbruch oder dr Chääslaib mit Edelschimmelbilz gimpft.
Wäärend si e baar Wuche bis drei Mönet rife, wärde Rotschmiirchaäse mit Salzwasser gwäscht und d Oberflechi mit Rotschmiirbakterie behandlet. Eso wird dr Oberflechi Wasser entzoge und d Chääs bechömme e brüünligi, waggsartigi, halbwäichi Rinde, wo cha schnuufe und eso cha dr Chääs richdig rif wärde. Dr Däig vom Chääs isch fiin, wäich und greemig. Dr Gschmagg isch bim junge Chääs mild und wird, je elter er wird, usbrägter und chreftiger.


Dr Gschmagg vom Chääs hängt vo dr richtige Laagerig und Rifig ab. D Ruumtämpratur cha ooni Broblem 20 bis 23 Grad Celsius si, solang d Luftfüechtikäit hooch gnueg isch. Am beste isch s wenn dr Chääs as ganze Laib rift.

Wenn d Luft z droche isch (under 60 % Luftfüechtikäit) dröchnet dr Chääs z schnäll us und cha nid rif wärde. Rokfor zum Bischbil wird in Felshöölene glaageret bin ere Luftfüechtikäit vo 95 Brozänt.

In dr Chuchi wird Chääs in vile Spiise und Zueberäitigsarte verwändet, am bekanntiste si hüte woorschinlig s Fondü, s Raclette und d Pizza. As Dessertgang git s mänggisch en Uswaal vo guete Chääs, und drbii sött mä mit de milde Sorte aafoo und macht mit de chreftigere witer, vilmol dringgt mä drzue Wii, wo zum Chääs basst.





</doc>
<doc id="53806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53806" title="Casein">
Casein

Casein oder Kasein (lat. "caseus" ‚Käse‘) isch dr Naame für dä Däil vo Protein in dr Milch, wo nit in d Molke chunnt und zu Chees witerverarbäitet wird. Es isch e Mischig us meerere Proteine (αS1-, αS2-, β-, κ-Casein) und hilft Protein, Calcium und Phosphat z spiichere und zum Nöigebornige z dransbortiere. Casein bildet in dr Milch zämme mit Calciumphosphat und andere Bestandäiil Micelle, wo s Calciumphosphat in Lösig halte und d Milch im Mage zum e Chlumpe mache, si dass si liichter cha verdaut wärde.

D Casein si die hüfigste Milchprotein, wo öbbe achzig Brozänt vo dr Gsamtmängi vo de Protein in dr Milch usmache. Die übrige Protein wärden au as Molkeprotein zämmegfasst.
D Casein mache au dr grösst Däil vo de Protein in Kwark und Chees us, wo bim Grünne vom Casein fest wärde. S Casein wird nit nume as Lääbesmiddel verwändet, sondern au as Bindimiddel und farmazöitische Hilfsstoff. Es ghört zu de hüfigste Uslööser vo Chuemilchallergii. 




</doc>
<doc id="53807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53807" title="Denaturierung (Biochemie)">
Denaturierung (Biochemie)

Denaturierig bezäichnet e strukturelli Veränderig vo Biomolekül, wie zum Bischbil bi Protein (Äiwiss) oder vo dr Desoxyribonukleinsüüri (DNS), wo in de mäiste Fäll mit em Verlust vo dr biologische Funkzion vo dene Molekül verbunde isch. Bi dr Denaturierig blibt d Primärstruktur unveränderet. 

E Denaturierig cha äntwääder wäge füsikalische oder wäge chemische Iiflüss bassiere.
Bim Cheesmache zum Bischbil cha Milch füsikalisch dur Wermi denaturiert wärde, d. h. grünne, oder chemisch, wemm mä Lab drzue git.



<references>


</doc>
<doc id="53808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53808" title="Sandra Boser">
Sandra Boser

D Sandra Boser (* 20. Juni 1976 z Spoachenga) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Sandra Boser het am Wirtschaftsgymnasium Huuse s Abitur gmacht un derno an dr Beruefsakademy z Manne Bedribswirtschaft studiert. Vu 1995 bis 2008 het si bi dr SV SparkassenVersicherung z Manne un z Stuegert gschafft. Vu 2010 bis 2011 isch si Mitarbaiteri im Abgordnetebiro vum Griene-Bolitiker Alexander Bonde gsii, wu dodmol Mitglid im Dytsche Bundesdag gsii isch.

D Sandra Boser isch anne 2007 in dr Bartei von Bindnis 90/Di Grienen yydrätte. Si isch Mitglid vum Vorstand vum Kraisverband Ortenau un im Ortsverband Kinzigdal. Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch si im Landdagwahlkrais Lohr in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch si stellverdrättendi Fraktionsvorsitzeri un bildigsbolitischi Sprächeri vu dr griene Landdagsfraktion.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg am 13. Merz 2016 het d Sandra Boser mit 30,65 Brozänt vu r Stimme s Diräktmandat im Wahlkrais Lohr gwunne.


D Sandra Boser isch ghyrote un wohnt mit ihrem Mann un ihre zwee Sihn z Wolfe.



</doc>
<doc id="53809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53809" title="Valbirse">
Valbirse

Valbirse isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Bärner Jura vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Valbirse ligt im "Vallée de Tavannes", ca. sibe Kilometer weschtlech vo Tavannes, wo d Quäue vo de Birs isch. Dä Fluss, wo hie französisch "La Birse" gnennt wird, fliesst quer dür d Gmeind u het ire o de Name glifered. Nochbergmeinde si im Norde Petit-Val, im Oschte Champoz u Sorvilier, im Süüde Péry-La Heutte, u im Weschte si Reconvilier u Loveresse.

Uf de 1. Jänner 2015 hei im Bärner Jura drei Gmeinde, wo bis derthäre säubständig gsi si zur nöije Gmeind mit em Name "Valbirse" fusioniert. Es si das di ehemalige Gmeinde Bévilard, Malleray u Pontenet gsi.



</doc>
<doc id="53810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53810" title="Grundnahrungsmittel">
Grundnahrungsmittel

As Grundnaarigsmiddel wärde die Naarigsmiddel bezäichnet, wo in ere gwüsse Kultur dr Mängi nooch s mäischte vo däm usmache, wo d Mönsche ässe.

Die Sache stelle d Grundversorgig mit Choolehüdrat, Äiwiss und Fett sicher, aber versorge äim nid umbedingt mit gnueg Vitamin und Spurenelimänt.

Zu de wichdigste Grundnaarigsmiddel uf dr Wält ghööre Geträid wie Wäize oder Riis, Spiicherwurzle (Chnolle, Rhizom) wie Härdöpfel oder Yams, Hülsefrücht wie Linse und Boone und Frücht wie Dattle und Fiige, bzw. Brodukt, wo us ene härgstellt wärde wie Brei und Brot.

Zu de Grundnaarigsmiddel zelt mä au Fisch, Fleisch, Milch und Äier, wo näbe Hülsefrücht zu de Äiwisskwelle ghööre, wo am mäiste konsumiert wärde.

Weli Grundnaarigsmiddel regional konsumiert wärde, hängt stark vo kulturelle, klimatische und wirtschaftlige Faktore ab.

Hüte git s numen no e Hampfle Naarigsmiddel, wo as ächti Grundnaarigsmiddel für dr grösst Däil vo dr Wältbevölkerig aagluegt wärde.


</doc>
<doc id="53811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53811" title="Jürgen Filius">
Jürgen Filius

Dr Jürgen Filius (* 5. Oktober 1960 z Berlin) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Eltere vum Jürgen Filius sin anne 1961 mit em uf Ulm zoge. Är het anne 1981 am Humboldt-Gymnasium s Abitur un derno im Chinderhaim "Guter Hirte" Zivildienst gmacht. Derno het er an dr Universitet Haidelberg Rächtswisseshafte studiert. Noch em Referendariat het er ab 1992 as Rächtsaawalt gschafft, syt 1998 in ere aigene Kanzlei. Är isch Sozius vu dr Ulmer Aawaltskanzlei "Filius, Brosch, Bodenmüller, Mayer, Ruß & Kollegen".

D Filius isch im Johr 1993 in d Bartei Bindnis 90/Di Grienen yydrätte. Vu 1997 bis 2009 isch er Gmairot in dr Stadt Ulm gsii, syt em Merz 2009 bis zum Änd vu dr Amtszyt as Vorsitzer vu dr Griene-Fraktion. Syt 2009 isch er Vorsitzer vum griene Kraisverband z Ulm.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 24,7 Brozänt vu dr Stimme iber s Zwaitmandat im Landdagswahlkrais Ulm in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er stellverdrättende Vorsitzer vum Ständigen Uusschuss un ordeli Mitglid vum Innenuusschuss. Är isch Laiter vum Wahlbriefigsuusschuss fir Landdagswahl 2011 un stellverdrättende Vorsitzer im Untersuechigssusschuss „Ankauf der EnBW-Anteile der Électricité de France (EdF) durch das Land Baden-Württemberg und seine Folgen (EnBW-Deal)“. 

Dr Filius isch rächtsbolitische Sprächer un Strofvollzugs-Beufdraite vu dr Griene-Fraktion.


Dr Jürgen Filius isch ghyrote un het drei Chinder. Är isch katholisch un läbt mit syre Familie z Ulm. Sy Frau Christine isch Gschäftsfiereri vu dr Mariaberg-FortSchritt gGmbH.



</doc>
<doc id="53812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53812" title="Josha Frey">
Josha Frey

Dr Josha Frey (* 18. Merz 1959 z Haidelberg; aigetli "Josef Frey") isch e dytsche Sozialpedagog un Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Josha Frey isch z Schwarzach ufgwachse un het z Mosbach Abitur gmacht. Vu 1980 bis 1985 het er an dr Katholische Fachhochschuel fir Sozialwäse z Fryburg Sozialwissenschafte studiert. Noch em Abschluss as Diplom-Sozialpedagog het er vu 1985 bis 1987 bim Caritasverband fir dr Ortenaukrais, vu 1987 bis 1994 in verschidene Drogehilfsyyrichtige z Basel un vu 1994 bis 2001 im kantonale Jugendamt Basel gschafft. Vu 2001 bis 2009 isch er Beufdraite fir Suchtprävention im Kanton Basel-Stadt un derno vu 2010 bis 2011 Laiter vu dr Koordinationsstell Freiwilligenarbet vum Kanton Basel-Stadt gsii.

Vu 1990 bis 1994 un wider vu 1999 bis 2004 isch dr Josha Frey Mitglid im Kraisvorstand vum griene Kraisverband im Landkrais Löörech gsii. Vu 1993 bis 1999 isch er Mitglid im Stadtrot vu Löörech gsii. Anne 1994 isch er in dr Kraisdag vum Landkrais Löörech gwehlt wore, wun er bis 1999 Mitglid isch. Vu 2004 bis 2011 isch er wider Mitglid vum Kraisdag gsii un in däre Zyt au Vorsitzer vu dr Griene-Fraktion.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er iber s Zwaitmandat im Landdagswahlkrais Löörech in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er Mitglid im Sozialuusschuss. Dr Frey isch sucht- un europabolitische Sprecher vu syre Fraktion.


Dr Josha Frey isch ghyrote un läbt mit syre Frau un em Suhn z Löörech. Är ghert dr Katholische Chilchen aa.



</doc>
<doc id="53813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53813" title="Elsa Cayat">
Elsa Cayat

D Elsa Cayat (* 9. März 1960; † 7. Januar 2015 z Paris) isch e franzesischi Psychiateri, Psychoanalytikeri un Kolumnischti gsii..

D Elsa Cayat het e aigeni psychologisch-psychiatrischi Praxis ghaa. Dernäbe het het si au as Autori un Kolumnischit gschafft. In dr franzesische Satirezytschrift Charlie Hebdo het si all zwoo Wuche d Kolumne „Charlie Divan“ (noch em Scheslon vum Psycholog) gschribe, wu si aktuälli Probläm vu dr Erziehig, vum Gschlächterverhältnis un dr franzesische Gsellschaft bhandlet het. 

Am 7. Jänner 2015 isch d Cayat zämme mit em Charb, em Cabu, em Tignous, em Georges Wolinski, em Honoré, em Bernard Maris un fimf wytere Mänsche, drunder zwee Bolizischte, bim Terroraaschlag uf s Redaktionsbiro vum franzesische Satiremagazin "Charlie Hebdo" ermordet wore.

D Elsa Cayat isch ghyrote gsii un het e Dochter ghaa.




</doc>
<doc id="53816" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53816" title="Laktoseintoleranz">
Laktoseintoleranz

Bi Laktoseintoleranz oder "Milchzuckerumverdräägligkäit" (medizinisch "Laktosemalabsorption") wird dr Milchzucker, wo mit dr Naarig ufgno wird, nit verdaut. Das bassiert, wil dr Körper z weenig oder gar nüt vom Verdaujigsenzüm Laktase broduziert. Wenn käni Sümptom ufdräte reedet mä von ere "Laktosemalabsorpzion". Öbbe 75 % vo dr erwaggsene Wältbevölkerig isch laktoseintolerant, nume bin e baar Populazione git s e "Persistänz" vo dr Laktaseaktiwidäät im Erwaggsenealter.




</doc>
<doc id="53817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53817" title="Dickete">
Dickete

Dickete häisst in dr Cheeserei d Milch vo Chüe, Wasserbüffel, Schoof oder Gäisse, wemm mä mit Lab oder Milchsüüri s Milchäiwiss Kasein abschäidet.

Wemm mä Rohmilch e Zit lang loot lo si, wird si vo sälber suur, aber die natüürligi Süürig cha mä kuum kontrolliere. Bastörisierti Milch hingeege wird nid von eläi suur. Dorum duet mä bim Cheesmache Starter- oder Süürigskulture in d Milch, wo dr Milchzucker Laktose in Milchsüüri umsetze. Wemm mä denn Lab in d Milch duet, grünnt s Milchäiwiss, s Kasein.

Wenn er d Starterkulture drzuedoo het, kontrolliert dr Cheeser die ganz Zit dr Ghalt an Süüri in dr Milch, bis es richdig isch zum s Lab dri z due. D Milch foot denn afo dicker wärde. Wenn si denn nid bewegt wird, bildet sich e glatti Masse, d "Dickete". Dää Vorgang brucht 30 Minute bis zwäi Stunde. D Tämpratur bim Dicklege variiert noch dr Cheessorte zwüsche 21 und 35 °C. Für Wäichchees isch d Milch eender wermer as für Hartchees wenn d Zit vom Grünne gliich blibt.

Wemm mä Früschchees (französisch "") und Suurmilchchees wie Handchees oder Olmützer Quargel macht, verwändet mä kä Lab, d Milch grünnt usschliesslig wäge de Milchsüüribakterie.


</doc>
<doc id="53818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53818" title="Fermentation">
Fermentation

Fermentazion oder Fermentierig ( ‚Gäärig‘) bezäichnet in dr Biologii e Form von ere enzymatische Umwandlig vo organische Stoff. D Fermentazion wird in dr Biotechnologii bewusst aagwändet. Mä macht das ass mä äntwääder d Enzym, wo nöötig si, drzueduet oder Kulture vo Bakterie, Bilz oder andere biologische Zälle, wo d Fermentazion im Raame vo iirem enzymkatalüsierte Stoffwäggsel usfüere. Zum Däil si die Mikroorganisme scho natürlig uf de Usgangsstoff vorhande, wie öbbe bi dr Spontangäärig. Grad in dr industrielle Fermentazion wärde aber Räinzuchtzällkulture brucht, zum d Fermentazion besser chönne kontrolliere, so dass es käni Nääbebrodukt git, wo nid erwünscht si.

D Fermentazion spiilt e groossi Rolle in dr Härstellig vo Gnuss- und Lääbesmiddel, wo si s d Ändbrodukt haltbarer mache wie bi Milchbrodukt (Chees, Joghurt) oder Suurchrut, wo si Aromastoff entwiggle wie bi dr Sojasoosse und fermentierte Getränk, oder wo si Gärbstoff abbaue, wie bim Tee, Gaggo, Kaffi und Dubak. 



</doc>
<doc id="53819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53819" title="Heuslers Gesetz">
Heuslers Gesetz

Heuslers Gsetz – der Name hets vom Basler Germanischt Andreas Heusler (1865–1940) – heisst e Reglen us der Phonetik vo den alemannische Dialäkt. Nach dere Regle wärde Fortis u Lenis nume denn underschidlech usgsproche, we zringsetum stimmhafti Lute stöh. Stimmhaft sy i den alemannische Dialäkt nume Vokalen u Sonorante (/m/, /n/, /ŋ/, /l/, /r/, /ʋ/, /j/ u /w/).

Ds Züridütschen underscheidet zwüsche der Fortis /t/ u der Lenis /d̥/, z. B. i de Wörter /tɒːɡ̊/ "Tag" und /d̥i/ "di" ‘dich’. We zringsetum stimmhafti Lute stöh, de spricht me die beide Luten ou würklech verschiden uus:

We dergäge mindistens ei stimmlose Lut dervor (oder dernah) steit, de verschwindet der Underschid u me spricht die beide Lute genau glych uus:

Übrigens isch es reini Konvention, das men i dene Fäll, wo der Underschid verschwindet, d Ussprach als [t] agit. Me chönnt grad so guet [d̥] schrybe ([d̥ə z̥æb̥ d̥ɒːɡ̊] bzw. [heb̥ d̥i]) – wil’s ja äbe kei Underschid git.

Die Regle gilt für alli alemannische Dialäkt, wo Fortis u Lenis underscheide. Müglecherwys gilt si ou für entsprächendi bairischi Dialäkt.

Betroffe sy alli Lute, wo i Fortis-Lenis-Paar ufträte, also: /b̥/ – /p/, /d̥/ – /t/, /ɡ̊/ – /k/, /v̥/ – /f/, /z̥/ – /s/, /ʒ̊/ – /ʃ/, /ɣ̊/ – /x/, /m/ – /mː/, /n/ – /nː/, /r/ – /rː/, /l/ – /lː/.

Vermuetlech isch Heuslers Gsetz e sehr en alti Regle. Scho im Althochdütsche het mit Notkers Alutgsetz e verglychbari Regle ’gulte. Är het nämlech – vereifacht gseit – "b", "d" u "g" am Wortafang dür "p", "t" u "k" ersetzt, we dervor e stimmlose Lut isch gstande:

Die Reglen isch vom Andreas Heusler eso formuliert worde:

Är het zwar druf higwise, das scho der Jost Winteler die Regle het beobachtet gha. Trotzdäm het sech d Bezeichnig "Heuslers Gsetz" etabliert.


</doc>
<doc id="53821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53821" title="Hausziege">
Hausziege

D Gäiss "(Capra aegagrus hircus)" isch noch em Hund und zämme mit em Schoof vermuetlig s erste wirtschaftlig gnützte Husdier. D Husgäisse ghöre zur Gattig vo de Gäisse in dr Familie vo de Horndreeger.

D Husgäiss stammt vo dr Bezoargäiss ab. Si isch woorschinlig vor em 11. Joorduusig v. d. Z. im vordere Oriänt, vermuetlig in dr südlige Levante (hüte Israel und Jordanie) oder im Zagrosgebirg (hüte im Iran) domestiziert worde. Gwöönlig wird aagno, dass mit dr Domestizierig sich s Skelett schnäll morfologisch foot afo ändere, bsundrigs d Form vom Hornzapfe, und ass s Dier chliiner wird. Zum zwüsche gjagde und domestizierte Populazioone z underschäide, undersueche d Archeologe an de Fundstelle s Verheltnis zwüsche de Gschlächter und de Altersgrubbe.

Fundort, wo e früeji Domestizierig vo dr Gäiss sölle belege, si:

Gäisse liifere Fläisch, Lääder, Milch (mea as d Schoof) und mänggisch au Wulle. Wenn alli Pflanzenarte vorchömme, bestoot iiri Naarig zu 60 % us Bletter und Baumbewuchs, zu 20 % us Chrüter und nume zu 20 % us Gras. Si bruuche nid vil, wil iir Verdauigssüstem seer effiziänt isch. Si wärde au as d Chue vom chliine Maa bezäichnet, wil s äifacher isch si z füeter und z halte, wemm mä nume wenig Blatz und Fueter het. Früener und au hüte no chömme si vor allem in bärgige Landschafte vor (z. B. in de Alpe oder Norwääge) und wil di guet chönne chlättere cha mä si au lo wäide, wo Chüe nid aane chömme.

Gäisse chönne ganzi Landschafte zerstöre und zur Wüstebildig bidrääge, wil si fast alli Pflanze abfrässe.

Wirtschaftlig gnützt wärde:




</doc>
<doc id="53823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53823" title="Gais">
Gais

Gais chan folgendes bedüte:

Gais isch de Name vo folgende Ort:

Gais isch de Familiename vo:

GAIS stoot för:
Lueg au:


</doc>
<doc id="53824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53824" title="Vändåtberget">
Vändåtberget

Vändåtberget isch es Naturschutzgebiet im Västernorrlands län z Schweede, wo öpe 50 Kilometer nordwestlig vo dr Stadt Örnsköldsvik ligt. Es het e Flächi vo 3.45 km² und isch 1989 gründet worde. De högscht Punkt isch de Mittiberget uf guet 410 m obe.

Im alte Wald im Vändåt läbt dr stark bedrooti "Pytho kolwensis", e Chäfer us dr Gattig "Pytho" und dr Familie Pythidae. Dr Wald isch au dr Lääbesruum vom ene Bockchäfer, em "Nothorhina muricata".


</doc>
<doc id="53825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53825" title="Sauermilchkäse">
Sauermilchkäse

Suurmilchchääs isch e Chääs us Milch, wo dur d Gärig mit Milchsüüribakterie grünnt. Das drifft zwar uf e Hufe Chääs zue, bsundrigs Früschchääs und Bibbelichääs, zu de Suurmilchchääs im äigetlige Sinn ghöre aber nume grifti Sorte, wo us Kwark mit Hilf vo Rifigsmiddel, Salz und andere Zuegoobe häärgstellt wärde. Bim Kwark, wo verarbäitet wird, handlet es sich nit um dr üüblig Kwärk zum Ässe, wo mä as Konsumänt kennt, sondern um Suurmilchkwark, wo men em au Chääsereikwark säit, e Halbfabrikat vo dr Molkereiwirtschaft. Nid wie bim Bibbelichääs, bringt mä dä ooni Lab oder Labersatzstoff zum grünne; es git aber Chäässorten, wo mä au no Labkwark drzue duet.


</doc>
<doc id="53827" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53827" title="Quark (Milchprodukt)">
Quark (Milchprodukt)

Bibbelichääs, au Wisse Chääs, Kwark, isch s Milchäiwiss (Casein), wo us dr Milch usgfellt wird, wemm mä Lab drzuegit oder Bakterie Milchsüüri bilde. D Flüssigkäit, d Sirte, wird vo de grunnene Milchbestandäil drennt dur Usbrässe und Filtriere, und was übrig blibt, dr Bibbelichääs, isch e wäichi Masse, mänggisch in dr Form vo Bröösmeli.

Kwark isch e Lääbesmiddel für sich, isch aber au e Zwüschebrodukt bi dr Härstellig vo Chääs. Dr Bibbelichääs zum Ässe entstoot hauptsächlig dur Milchsüüribildig, aber mä git au chliini Mänge vo Lab drzue.


</doc>
<doc id="53828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53828" title="Lab">
Lab

S Lab isch e Mischig us de Enzym Chymosin und Pepsin, wo us em Labmaage vo junge Widerchöijer, wo no Milch drinke, chunnt und brucht wird zum s Milchäiwiss uszfelle bi dr Härstellig vo Chääs.

Vor allem s Chymosin dickt d Muetermilch ii und macht sä so verdaubar. Jede Süüger broduziert in sim Maage e spezielli Form vo Chymosin, zum s Milchäiwiss – s Kasein – im Maage uszfelle. Bim Mensch häisst das Enzym Chymotrypsin. 

D Süessmilchchääs, wo dur d Süessmilchrünnig broduziert wird, brucht Lab oder Labusduschstoff as Zuesatzstoff zur Koagulazion vo dr Milch. Fast alli bekannte Hert- und Schnittchääsarte wärde eso gmacht. Au im Früschchääs, wo im allgemäine dur Suurmilchrünne mit Hilf vo Milchsüüribakterie us Kwark oder Joghurt härgstellt wird, cha Lab din si.

D Äigeschaft vom Lab, wo s Milchäiwiss Kasein eso spaltet, ass d Milch dick wird, ooni dass si suur wird, isch scho im Alterdum bekannt gsi und für d Härstellig vo Chees brucht worde. Zum Bischbil verzelt dr Aristoteles, ass s Lab vo junge Hirsch oder Ree bsundrigs guet wurd würke.



</doc>
<doc id="53829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53829" title="Wilhelm Busch">
Wilhelm Busch

Dr Heinrich Christian Wilhelm Busch (* 15. April 1832 z Wiedensahl; † 9. Januar 1908 z Mechtshausen) isch äine vo de iiflussriichste humoristische Dichder und Zäichner vo Dütschland. Si ersti Bildergschicht isch 1859 as Daafele erschiine und as Buech 1864. Scho in de 1870er Joor isch er e bekannti Persönligkäit z Dütschland gsi. Won er gstorbe isch, het er scho as e „Klassiker vom dütsche Humor“ gulte, wo mit sine satirische Bildergschichte e groossi Volkstümligkäit erräicht het. Er gältet hüte as äine vo de Pionier vom Comic. Zu sine bekanntiste Wärk ghööre d Bildergschichte "Max und Moritz", "Die fromme Helene", "Plisch und Plum", "Hans Huckebein, der Unglücksrabe" und d "Knopp-Trilogie". E Hufe vo sine Zwäiziiler wie „Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr“ oder „Dieses war der erste Streich, doch der zweite folgt sogleich“ sind zu feste Usprüch worde. Sini Satire verspotte vilmol Äigeschafte vo äinzelne Tüpe oder Gsellschaftsgrubbe. So grift er in sine Bildergschichte d Sälbstzfriidehäit und die zwiifelhafti Moraluffassig vom Bünzli aa und d Frömmelei vo bürgerlige und gäistlige Persone.

Dr Busch isch en ärnste und verschlossnige Mensch gsi, wo langi Joor zruggzoge in dr Browinz gläbt het. Sini Bildergschichte, won er as „Schosen“ (frz. "chose" = Sache, Ding, "quelque chose" = öbbis, irgendöbbis) bezäichnet het, het er nid seer gschetzt. Er isch joorelang finanziell vo sine Eltere abhängig gsi und sini Bildergschichte si si äinzigi unabhängigi Iikommenskwelle worde. Er het brobiert as ärnsthafte Mooler z schaffe, wil aber sini äigene Maastääb z hooch gsi si, het er die mäiste vo sine Bilder vernichdet. Si lyrischi Dichdig, wo vom Heinrich Heine beiiflusst worde isch, und sini Prosateggst het s Publikum, wo mit em Naame Wilhelm Busch Bildergschichte verbunde het, nid aagnoo. D Entdüschig vo sine künstlerische Hoffnige und s Ufgee wo z hooche Erwartige an s äigene Lääbe si Motiv, wo mä in sine Bildergschichte und au in sim literarische Wärk wiiderfindet.





</doc>
<doc id="53831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53831" title="Silvia Bächli">
Silvia Bächli

D Silvia Bächli (* 16. Merz 1956 z Baade in dr Schwiz) isch e bildendi Künstlere und bekannt vor allem as Zäichnere.

D Bächli het vo 1976 bis 1980 an dr Schuel für Gstaltig z Baasel studiert und an dr École Superieure d‘Arts Visuels z Gämf.
In de spoote 1970er Joor het si aagfange sich mit em Medium vo dr Zäichnig usenanderzsetze. Si beschränggt d Middel wo si aawändet uf Wasserfarbe, Ölchriide und Dusch und zäichnet uf Babbiir vo allne mööglige Gröössene. Eso cha si iiri Beobachdige handschriftlig und sparsam verdichde. Si zäichnet vil mit verdünnter schwarzer Wasserfarb und iiri Strich, Linie und Fläcke wärde zu konzentrierte wisuelle Eräigniss: dosierti Momänt vo dr Erinnerig, wo mänggisch am Körper, mänggisch an Horizontlinie und mänggisch an offene Strukture iir Määss näme.

D Bächli läbt und schafft z Baasel und z Bariis. Sit 1993 isch si Brofässer an dr Staatlige Akademii für die Bildende Künst Karlsrue.











</doc>
<doc id="53832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53832" title="Burgfelden">
Burgfelden

Burgfelda isch de chlinschti Stadtteil vo Albstadt im Zollernalbkreis vo Bade-Würtebärg uf de Schwäbische Alb.

Burgfelda ligt uf uf ere Hochebene im Weschta vo Albstadt. Es wörd im Johr 1064 serschtmol as "Burchveld" urkundlich gnännt. Am 1. Juli 1971 isch d Gmeind Burgfelda i d Nochbergmeind Pfeffinga iigmeindet worre. Am 1. Januar 1975 isch Pfeffinga mit Burgfelda en Teil vo de neu gründete Grooße Kreisstadt Albstadt worde.


</doc>
<doc id="53833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53833" title="Thomas Platter der Jüngere">
Thomas Platter der Jüngere

Dr Thomas Platter dr Jünger (* 24. Juli 1574 z Baasel; † 4. Dezämber 1628 z Baasel) isch e Botaniker und Mediziner gsi und het en Autobiografii gschriibe, wo kulturhistorisch vo Bedütig isch.
Dr Thomas Platter isch 1574 as dr Soon vom Thomas Platter em Eltere und sinere zwäite Frau Esther Gross z Baasel uf d Wält khoo. Wie si Halbbrueder Felix Platter, wo us dr erste Ee vo sim Vater stammt und iin noch em Dood vom Vater 1582 ufzooge het, het au är z Montpellier Medizin studiert. Zrugg z Baasel het er im Joor 1600 in Medizin bromowiert, und wo dr Felix 1614 gstorbe isch, isch er an sim Blatz an dr Uni Brofässer für Anatomii und Botanik worde und 1624 für Medizin. Er isch au e baar Mol Dekan und Räkter gsi. Gliichzitig het er s Amt vom Stadtarzt ghaa.

Vo 1595 bis 1600 het er e Studie- und Bildigsfaart dur Öiropa gmacht und het e Daagebuch gfüert als Rächeschaftsbricht für si Halbbrueder Felix, won em d Räis zaalt het. Uf sinere "Grand Tour" isch er z Frankriich, in de Spanische Niiderland und z Ängland gsi. Er het sini Ufzäichnige mit geografische Charte, Stadtaasichte und Skizze vo Seenswürdigkäite illustriert. Si Dagebuech isch e Fundgruebe für kulturhistorischi Beobachtige. Bsundrigs wichdig isch si Beschriibig von ere Änglandfaart 1599, won er din s Londoner Theaterlääbe genau beschribt. Am 21. Septämber «öbben am zwai» isch er im «Globe Theatre» gsi. Er het e früeji Uffüerig vom Shakespeare sim "Julius Caesar" gsee und dangg sim Bricht chönne die Gleerte s Stück besser datiere. 
Usser em Felix het dr Thomas no fümf Gschwüsterti ghaa. Drei von ene si 1582 an dr Pest und anderem gstorbe und au si Vater isch in däm Joor am ene Sturz umchoo. Si Mueter het druf dr Hans Lützelmann ghürootet.

Dr Thomas Platter isch mit dr Chrischona Jeckelmann verhürootet gsi.
Si Soon Felix Platter (1605–1671) isch Brofässer für Logik und Fysik worde und het verschidnigi astronomischi Schrifte verfasst.




</doc>
<doc id="53834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53834" title="Computerspiel">
Computerspiel

E Computerspiil isch e Computerprogramm, wo einem oda mehrere Spiiler meglich macht, amme Computer interaktiv e Spiil zu spiile. In de Umgangssproch wirds au "Game" (vu Änglisch fir "Spiil") gnonnt. Ewefalls in de Umgangssproch bzeichent „Computerspiil“ nur d Spiil fir'd Personal Computer. Alli Spiil zsamme, also au die a de Konsol, werre do "Videospiil" gnonnt.

Am Afang hänn d Litt nur Spiil, wos scho genn hett, wie als Bispiil "Dame", fir de Computer programmiert. Als offiziell ärschdes Computerspiil mit naiji Meeglichkaite wirds Spiel "Tennis for Two" agsehe. I de 1970er Johr ware d Spiilautomate sähr bliebt, wo s bliebtschte Spiil "Pong" wor. Zu derri Zit hänn Undernämme wie Atari au d erschdi Spiilkonsole fir dahaim entwiggelt. 

Wil in de 1980er Johr imma mehr Litt e Heimcomputer ghet henn, sinn au d Spiil dofir sehr bliebt worre. I Japan sin d Computerspiil nonnet so bliebt gsinn un wege dem sin do zwai vu dr hitt greschti Hersteller vu Spiilkonsole erfolgrich worre, nämlich Nintendo un Sony. Midm "Nintendo Entertainment System" (NES) het e naiji Ära vu dr Computerspiil au in Nordamerika un Europa agfange.

Hitt sin d Computerspiil e wichtigi Form vu dr Unterhaltung worre un manchi Spiil mache sogar besseri Umsätz wie d jeweiligi Filmindustrie.




</doc>
<doc id="53835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53835" title="Sony">
Sony

D Sony Corporation (jap. ソニー株式会社, Sonī Kabushiki-gaisha) isch de drittgreeschte japanische Elektronikkonzern midm Sitz z Tokio. De greeschte Firmezweig isch d Unterhaltungselektronik.

I de 1950er Johr war Sony s ärschte Unternähme, wo e Radiogräät midemme Transischtor hergstellt het. Im Johr 1979 het Sony au de ärschte Walkman, e Kassettenspiiler zum mitnämme, erfunde, aba 2004 hänn se zugänn, dass de Walkman eigentlich vom Dytsche Andreas Pavel erfunde worre isch. 

Zsamme mit Philips het Sony im Johr 1983 d ärschte Compact Disc (CD) entwiggelt un dofir au Abspiilgrääte, nämlich d CD-Spiiler, hergstellt.

1975 het Sony e Videoufnaamegräät rusbrocht, wo aba net so erfolgrich wied Konkurrenz war, obwools e besseri Qualität ghabt het. Sony isch usserdäm de weltwitte Marktfiirer im Berich Videokameras fir profesionelli Zwecke. 

E großer Erfolg isch au d Spiilkonsole-Reihe PlayStation, wos aigentlich nur gibt, wil Sony fird SNES vu Nintendo e CD-Laufwerk herstelle het solle. Aba dann hets zwische Nintendo un Sony Komplikatione gänn un Sony het sinni eigeni Konsol, d PlayStation, hergstellt. Inzwische gibts 6 verschiideni PlayStation-Konsole.

In de Mitt von de 1990er Johr het Sony aagfange zsamme mit Siemens au Mobiltelefone herstelle. 1998 het Sony dann sinni eigeni Firma, wo Mobiltelefone herstellt, grindet. Die Mobiltelefone sin in Ràppschwihr im Elsass hergstellt worre. Im Johr 2001 het Sony zsamme mir Ericsson d naije Firma Sony Ericsson grindet. Sit 2012 het Sony aba e komplett eigeni Firma, wo au Sony heißt un Smartphones herstellt. 

Newe de Produktion vu Technikgrääte het Sony au noch anderi Firmezweige wie s Film- un s Musikgschäft.



</doc>
<doc id="53836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53836" title="Edelschimmel">
Edelschimmel

As Edelschimmel wärde Schimmelbilz-Arte bezäichnet, won e Naarigsmiddel für e Mensch nit ungniessbar mache, sondern verbessere.

Vo de 130'000 Bilzarte si nume e baar milchwirtschaftlig nutzbar und eso für d Häärstellig vo Chääs as Rifigsorganisme gäignet. Dr Underschiid zu schädlige Kulture isch, ass si em Chääs nume iiri spezifische Aroma gääbe, aber für e menschlig Organismus harmlos si. Si zele dorum zu de Edelbilz und wärde as bsundrigs wärtvoll aagluegt. Zum d Bildig vo Schimmel z fördere, wärde bestimmti Chääsarte wääred em Rifigsbrozäss mit bräite Noodle pikiert, also gstoche, sodass dur die Löcher Suurstoff in Chääs iine cha. Das förderet d Bildig vo Schimmel.

Zum Schimmelchääs mache, wärde Kulture vo Schimmelbilz verwändet, zum Bischbil für d Blauschimmelchääs<nowiki></nowiki>sorte Roquefort dr "Penicillium roqueforti" und für e Kamamber und Brie dr "Penicillium camemberti" oder dr "Penicillium candidum".

Bilzkulture spiile au bim Wii<nowiki>mache</nowiki> e Rolle, dört reedet mä vo Edelfüüli, und bim Wurst<nowiki>mache</nowiki>: für e ungarisch Salami brucht s sogar zwäi verschidnigi Schimmelbilzwariante: Zerst e blaugrüene Schimmel, wo denn wie d Wurst rifer wird vom ene wisse Schimmel abglööst wird. Dä git dr Salamihut iiri charakteristischi wissligi Farb.

Bi dr Herstellig vo Culatello sorgt en Edelschimmel für dr Gschmack vom Schingge.

Au zum Sojasoosse mache setzt mä Edelschimmel-Kulture wie zum Bischbil "Aspergillus oryzae" ii.


</doc>
<doc id="53839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53839" title="Lebewesen">
Lebewesen

Lääbewääse si organisierti Äihäite, wo under anderem zu Stoffwäggsel, Furtpflanzig, Räizbarkäit, Wachsdum und Ewoluzioon fähig sin. Lääbewääse brääge entschäidend s Bild vo dr Ärde und d Zämmesetzig vo dr Ärdatmosfääre (Biosfääre). Nöieri Schetzige lön lo vermuete, ass 30 Brozänt vo dr gsamte Biomasse uf dr Ärde uf underirdisch lääbendi Mikroorganisme entfalle. Rezänti Lääbewääse stammen immer vo andere Lääbewääse ab (Abstammigstheorii). Wie si us abiogene Vorforme entstande is wird intensiv erforscht.

D Biologii undersuecht d Lääbewääse, wo hüt bekannt si, und iiri Evoluzion und d Gränzforme vom Lääbe (z. B. Wiire) mit naturwüsseschaftlige Methode.




</doc>
<doc id="53840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53840" title="Mikroorganismus">
Mikroorganismus

Mikroorganisme (Chliinstlääbewääse, in dr Umgangssprooch. „Mikrobe“) si mikroskopisch chliini Lääbewääse (Organisme), wo mä as Äinzelwäse mit em blutten Aug mäistens gar nid cha gsee. Bi de Mikroorganisme handlet es sich vor allem um Äizäller, aber es git au Meerzäller, wo chli gnueg si, zum drzue z ghööre. Mä däilt sä in verschidnigi Gröössenornige ii.

E Däil vo de Mikroorganisme si für d Ernäärig vo Bedütig, anderi chönne Infekzionschrankhäite uslööse.

Bischbil für Mikroorganisme si Bakterie, wie Milchsüüribakterie, vili Bilz, wie Heefi zum Bache, mikroskopischi Alge, wie Chlorelle, wo mänggisch as Naarigsergänzigsmiddel verwändet wärde, und Protozoe, wie Bantoffeldierli und dr Malaria-Erreger "Plasmodium".

Öb d Wire Mikroorganisme si, hängt drvo ab, wie mä dr Begriff „Lääbewääse“ definiert. Wire häi kä Stoffwäggsel, und mä cha sä dorum nume as Organisme aaluege, wenn dr Stoffwäggsel nit Däil vo dr Definizion vo Lääbewääse isch.

D Wüsseschaft und d Leer vo de Mikroorganisme isch d Mikrobiologii.





</doc>
<doc id="53842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53842" title="Beirut (Begriffsklärung)">
Beirut (Begriffsklärung)

Beirut chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="53843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53843" title="Massiv">
Massiv

Es Massiv (französisch "massif", „massig“, „kompakt“) isch e markanti Form vom Gländ, wo verschide gross cha sii oder sich uf de Oberflächi vo de Erde geologisch relativ scharf vo sinnere Umgebig abhebt.

Die bsundrig Reliefform vome Gebirge chan au als Bärgmassiv, Felsmassiv, Gebirgschetti, Gebirgsmassiv, Gebirgsstock oder als Gebirgszug bezaichnet wärde.

D Bezaichnig Massiv wörd im Alltag mängmol för Gebirge bruucht, wo im geologische Sinn kä Massiv sind. So isch de Säntis sälber e käs Massiv, nu de högscht Punkt vom Alpstai, wo sälber aber als Massiv bezaichnet wörd.


</doc>
<doc id="53845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53845" title="Catania">
Catania

D Stadt Catania leid an de Oschtküscht vo de italiänische Mittelmeer-Insle Sizilie am Fuß vom Ätna. Si isch d Hauptstadt vo de Provinz Catania. Usserdem isch Catania noch Palermo di zweitgreescht Stadt vo de autonome Region Sizilie. I de Agglomeration vo Catania, wo sich nördlich vo de Stadt i Richtig Ätna usdehnt, hai 2005 671'587 Mensche gläbt, in dr Metropolitanregion si s 2014 1'249'897 Iiwooner gsi.

Catania isch vo de UNESCO zum "UNESCO-Wälterb" erklärt worre.



</doc>
<doc id="53846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53846" title="Caltanissetta">
Caltanissetta

D Stadt Caltanissetta liit a de Oschtküscht vo de italiänische Mittelmeer-Insle Sizilie. Usserdem isch Caltanissetta d Hauptstadt vo de Provinz Caltanissetta. 

D Stadt Caltanissetta isch 128 Kilometer südöstlich vo Palermo im Innere vo de Insle. Si isch zmitzt i me hügelige Gebiet uf en ere Höchi vo öpe 560 Meter öber em Meeresspiegel. Caltanissetta isch zuedem iiwohnermässig di gröschti Stadt vo Sizilie, wo nöd am Meer liit.


</doc>
<doc id="53847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53847" title="Felix Platter (Arzt, 1605)">
Felix Platter (Arzt, 1605)

Dr Felix Platter (* 1. August 1605 z Baasel; † 3. Juni 1671 z Baasel), Soon vom Thomas Platter em Jüngere, isch e Baasler Mediziner und Naturforscher gsi.
Dr Felix Platter het an dr Universidäät Basel studiert und 1624 dr Magister Artium gmacht. Denn het er bis 1626 dört Medizin studiert und im Joor druf isch er für zwäi Joor uf Montpellier, Ängland und Leiden go studiere. Zrugg z Baasel het er 1629 dr Dokter gmacht und en Arztbraxis ufdoo. 1630 het er d Brofessur für Logik überchoo, und isch denn vo 1633 bis 1656 Brofässer für Füsik gsi. Vo 1651 bis 1652 isch er Räkter vo dr Uniwersidäät Baasel gsi. 1651 isch er no zum Stadtarzt gweelt worde.

Dr Platter het au am öffentlige Lääbe vo dr Stadt däilgnoo. 1656 isch er Grichtsherr worde und 1664 im Root gsässe.

Näben e Hufe Disputazionsschrifte isch vom Platter e Sammlig vo Chrankegschichte «Mantissa observationum selectiorium» überliiferet, wo 1680 vom Franz Platter (1645-1711) uusegee worde isch.

Dr Felix isch dr Soon vom Thomas Platter em Jüngere (1574-1628) und dr Chrischona Jeckelmann (*1577) gsi. 1629 het er d Helena (1612-1698), Dochder vom Nicolai Bischoff, ghürootet. Zämme häi si vierzää Chinder überchoo, wo säggs von ene no as Chind gstorbe si. Dr Felix isch Oberstlütnant in franzöösische Dienst worde und dr Franz Buechhändler.

Im Felix si Unggle isch dr bekannt Baasler Arzt Felix Platter gsi.


</doc>
<doc id="53848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53848" title="Altensteig">
Altensteig

Aldaschdaeg (amtlich "Altensteig") ischt a Stadt em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Aldaschdaeg leit am Oberlauf vo dr Nagold, eme Nebefluss vo dr Enz uf dr Oschtseit vom Nordschwarzwald.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 30 % Landwirtschaftsfleche, 56,4 % Wald, 12,6 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zua Aldaschdaeg gheret d Stadtdoel Aldaschdaeg, Aldaschdaegdorf, Berneck, Garrweiler, Hornberg, Spielberg, Überberg, Walddorf ond Wart.

Om 1100 wird zom erscht Mol a Heinrich vo Aldaschdaeg gnennt. S Alt Schloss wird zom erscht Mol gnennt em Johr 1287 als Castrum Altinstage.

Aldaschdaeg hot mit dr Gmoede Egahausa ond Semmersfeld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Aldaschdaeg ischt dr Gerhard Feeß.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Aldaschdaeg ghert zom Schwäbisch.





</doc>
<doc id="53849" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53849" title="Althengstett">
Althengstett

Hengschdedd ['heŋʃded] (amdlich "Althengstett") isch a Gmaende em Landgraes Calb en Bada-Wirddabärg. Zo Hengschdedd ghaered dia drei Flägga Aldhengschdedd, Nuihengschded ond Oddabronn.

Hengschdedd leid enn-ra bråeda Daalfleche, zwischa leichde Hiigl, em Ibergang vom Heggagae zom Nordschwarzwald. D Nåchborgmaendena vo Hengschdedd send Bad Liabazäll, Calb, Gächeng, Oschdlsa ond Semmorza.

D Gmarkong sezzd sich zsẽma aus 42,4 % landwirdschafdlichor Fleche, 36,5 % Wald, 19,3 % Siidlongsfleche ond 1,8 % sonsdichor Fleche.

D aersda Erweenong vo (Ald-)Hengschdedd sdammd vo 1120, aus-ra Urkunde vom Klosdor Hirsao. Seid 1303 ghaered Aldhengsdedd ond Oddabronn zo Wirddabärg. Nuihengschdedd isch dor jengsd Ordsdåel, ǎnna 1699 vo Waldensor ãglegd. Die send dåmåls em Herzogtum Wirddabärg uffgnomma wårda. Am Ãfang hend-se irn Flägga no "Le Bourcet" ghåesa, 1711 isch-or aber en Nuihengsdedd omdaefd wårda. Zor gleicha Zeid hådd s seidhäriche "Hengsdedd" dor Nãma "Aldhengsdedd" griagd. Am 1. Oktobor 1974 send dia bis dånã sälbsdendiche Gmaendena Nuihengsdedd ond Oddabronn zo Aldhengsdedd aegmaended wårda. 

Hengsdedd hådd a graesors Gwärbegebiid diräggd an dor B295 ond sdåd dådurch finanziäll guad då. Vo Ald- ond Nuihengsdedd kommd-mor mid-m Audo en guad faef Menudda en-d Graessdadd Calb. Ogfär 20 Menudda brauchd-s nåch Bebleng ond Sendlfeng. Wäaga de viile graose Firmena dord isch Hengsdedd a Zuazugsgebiid mid viile Auspendlor dordnã wårda. Guad 10 Menudda send-s nåch Weil dor Sdadd; dord geid-s mit dor S6 on S-Bå-Ãschluss nåch Sduagord; d S-Bā brauchd abor 38 Menudda bis ens Zendrom vo Sduagord. Bis 2020 (Sdand 2018) soll d Eisabãlinie Weil dor Sdadd - Calb, 1983 aegsdelld, ondorm Nãma "Hermann-Hesse-Bahn" widor uffgmachd wärda. 

En älle drei Ordsdåel geid-s Kendorgäarda ein ausraechendor Zaal, ond jeweils ao a Grondschual. Em Ordsdåel Aldhengsdedd geid-s dorzuanå a graesors Schualzendrum mid Gmaenschafdsschual ond Realschual fir älle Gmaendena vom Vorwaldongsvorband. Zom Dåel ganged ao Schialor vo Calb-Haemada ond Calb-Sdammhaem dordnã. Uff-s Gymansiom gåd-mor nåch Calb-Sdammheam. Älle drei Ordsdåel hend a åegena evangelischa Kirch. D Katholigga ghaered zur katholischa Kirch en Calb-Haemada. 

Hengschdedd hådd sich mid Gächeng, Oschdlsa ond Semmerza zom Gmaendevorwaldongsvorband „Althengstett“ mit Sizz en Hengschdedd zsẽmagschlossa. Ennorhalb vom Graes Calb håesd-mor dia Flägga "Gaegmaendena". 

Birgermåesdor vo Hengschdedd isch dor Clemens Götz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Was d Kommunalwahla ãbedriffd, hådd-mor 2017 d õächda Dåelsordswahl aagschaffd, dui må seid de Aegmaendonga 1974 golda hådd. S ganze Gmaendegebiid isch jezzd a aehaedlichs Wahlgebiid.

Dor Dialäggd vo Hengschdedd ghaerd zom Middlschwäbischa. Dromrom hådd-s dåelweis ao scho wäsdschwäbische Flägga. Dia faene Dialäggd-Ondorschiid vorwisched sich aber scho seid Längorem. 



</doc>
<doc id="53850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53850" title="Bad Herrenalb">
Bad Herrenalb

Bad Härraalb (amtlich "Bed Herrenalb") ischt a Kurstadt em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Bad Härraalb leit em Nordschwarzwald im obere Albdal. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 14,3 % Landwirtschaftsfleche, 74,9 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zua Bad Härraalb gheret d Stadtdoel Bad Härraalb, Bernbach, Neusatz ond Rotensol.

Om 1149 het dr Berthold III. vo Eberstoe s Kloschter Härraalb grendet.

Bad Härraalb hot mit dr Gmoed Dobl a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Bad Härraalb ischt dr Norbert Mai.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bad Härraalb ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53851" title="Bad Teinach-Zavelstein">
Bad Teinach-Zavelstein

Bad Daenach-Zavlsdoe (amtlich "Bad Teinach-Zavelstein") isch a Städdle ond Lufdkurort em Landkroes Calb en Bada-Wirttabärg. S´ "v" vom Ordsnama wird als "f" ausgsbrocha. 

Zo Bad Daenach-Zavlsdoe ghaered d´ Erdla Bad Daenach, Emberg, Kenthaem, Redabach (Rötenbach), Schmii (Schmieh), Sommahaard (Sommenhardt) ond Zavlsdoe (Zavelstein). Gegawärdich zeld d´ ganza Gmaende ogfär 3000 Aewonor. Zom aersda Mål erweend wårda isch Daenach anna 1472. Aber Daenach ond ao Zavlsdoe send mid Sichorhaed vil eldor. 

D´Gmaende ghaerd zor Regio Nordschwarzwald. 

Dor Ordsdåel Bad Daenach leid onda em Daal vo dor Teinach, Zavlsdoe ibor-m Daal uff-ma Bergsporn. D Gmarkongsfleche setzd sich zsẽma aus 25,1 % Landwirtschaftsfleche, 65 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonsdichor Fleche.

En Zavlsdoe oba hådd´s a Ruine mid-ma brächdicha Ausbligg uff schir endlose Wälder, en Daenach onda a glaes aber schees Thermalbaad. Dees wird grad (2015) grendlich renovird. Mor kã mid-m Zug vo dor Nagolddaalbã (Nagoldtalbahn) Pforze - Horb ā dor "Station Bad Teinach" aussdeiga ond diräggd mid-m Omnibus d´ räsdliche drei Kilomedor ens Zentrum vo Daenach naefahra. 

Lohna duad-sich on Bsuach en dor evangelisch Kirch vo Daenach mid dor oenzichardiga kabbalisdischa Lärdafl (kabbalistische Lehrtafel) vo dor Wirddabärgischa Prinzässin Antonia. Blos 200 Medor weidor kommd scho d´ Sbrudlfabrigg vom "Bad Teinacher Mineralwassor". Wenn also d´ Erklärong vo dor Lärdafl a bissle drogga gwäa isch, nå kā-mor dees dord glei ausgleicha. 

Ogfär 6 km wägg em Nagolddaal leit Kenthaem, mid dor meglichorweis eldesda Kirch an ganz Siddeidschland, ond dees will äbbes håesa! Dui romanischa Kirch, s´ isch aegendlich a Kirchle, isch scho vor 1100 baud ond bis heid kaom vorendored wårda. 

Bad Daenach-Zavlschdoe hot sich mit Bualich ond Nuiweiler zom Gmaendevorwaldongsvorband „Teinachtal“ mit Sitz en Bad Daenach-Zavlschdoe zsẽmagschlossa.

Dor Birgermåesdor vo Bad Daenach-Zavlschdoe isch dor Markus Wendel.

Ergebnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Bad Daenach-Zavlsdoe ghaerd zom Schwäbischa. En Daenach ond en Zavlsdoe saed-mor middlschwäbisch "Boe" und "Sdoe", en de glaene Erdla drommromm saed-mor mid-ma wäsdschwäbischa Aeschlag "Boa" und Sdoa".




</doc>
<doc id="53852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53852" title="Bad Wildbad">
Bad Wildbad

Bad Wildbad (amtlich "Bad Wildbad") ischt a Kurstadt em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Bad Wildbad leit em Dal vo dr Enz, eme Nebefluss vom Negger. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 5,2 % Landwirtschaftsfleche, 89,9 % Wald, 4,3 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zua Bad Wildbad d Stadtdoel Aichelberg, Calmbach ond Wildbad em Schwarzwald.

Bad Wildbad ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1345 als Wiltbade.

Bad Wildbad hot mit dr Gmoede Enzkleschderle ond Heefa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Bad Wildbad ischt dr Klaus Mack.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bad Wildbad ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53853" title="Dobel">
Dobel

Dobl (amtlich "Dobel") ischt a hoelklimatischer Kurort em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Dobl leit em Nordschwarzwald uf me Rugge zwisch em Enz- ond em Albdal. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 8,4 % Landwirtschaftsfleche, 85,8 % Wald, 5,4 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zua Dobl gheret s Dorf Dobl ond d Ort Eyachmühle ond Lehensägmühle.

Dobl ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1148.

Dobl hot mit dr Stadt Bad Härraalb a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Dobl ischt dr Christoph Schaack.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dobl ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53854" title="Ebhausen">
Ebhausen

Äbhausa (amtlich "Ebhausen") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Äbhausa leit em Nordschwarzwald am Ibergang zom Heckegäu. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 44,1 % Landwirtschaftsfleche, 41,9 % Wald, 13 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zua Äbhausa gheret d Gmoedsdoel Äbhausa, Eiberschard, Roatfeld ond Wenne.

Dia heitich Gmoed ischt am 1. Jänner 1975 entstande durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Äbhausa, Eiberschard, Roatfeld ond Wenne. Äbhausa ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1275 als Ebehusen.

Äbhausa hot mit dr Stadt Nagold ond dr Gmoed Raordorf a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Äbhausa ischt dr Volker Schuler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Äbhausa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53855" title="Egenhausen">
Egenhausen

Egahausa (amtlich "Egenhausen") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Egahausa leit zwisch em Nordschwarzwald ond em Heckegäu am Fueß vom Kapf. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54 % Landwirtschaftsfleche, 28,3 % Wald, 15,4 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zua Egahausa gheret s Dorf Egahausa, dr Ort Ölmühle ond dr Wohnblatz Kapf.

Egahausa ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1353.

Egahausa hot mit dr Stadt Aldeschdaeg ond dr Gmoed Semmersfäld a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Egahausa ischt dr Sven Holder.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Egahausa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53856" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53856" title="Enzklösterle">
Enzklösterle

Enzkleschderle (amtlich "Enzklösterle") ischt a Luftkurort em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Enzkleschderle leit em Nordschwarzwald em obere Enzdal. D Nochbergmoede vo Enzkleschderle send d Stadt Bad Wildbad em Norde ond Oschte, Semmersfäld em Sidoschte, Seewald em Landkroes Fraidestadt em Sidweschte ond Gernschbach ond Forbach em Landkroes Raschti em Weschte.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 6,1 % Landwirtschaftsfleche, 88,7 % Wald, 4,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zua Enzkleschderle gheret s Dorf Enzkleschderle, d Weiler Gompelscheuer, Lappach, Mittelenztal, Poppeltal, Rohnbach ond Süßbächle ond dr Ort Hetschelhof.

Dr Ort hot sich bildet om a Zisterzienserkloschter, wo em Johr 1145 grendet worde ischt. Bis 1826 hot s Dorf zua Wildbad ghert. 1935 hond sich d Gmoede Enkleschterle ond Enzthal zammegschlosse.

Enzkleschderle hot mit dr Stadt Bad Wildbad ond dr Gmoed Heefa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Birgermoeschtere vo Enzkleschderle ischt d Petra Nych.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Enzkleschderle ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53857" title="Gechingen">
Gechingen

Gächeng (amtlich "Gechingen") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Gächeng leit em Heckegäu am Bächle Irm (schwäbisch „Sau“). D Nochbergmoede vo Gächeng send Althengstett und Oschdlsa em Norde, Aidlenge em Landkroes Beblenga em Oschte ond Side ond Calb em Weschte.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,5 % Landwirtschaftsfleche, 37,8 % Wald, 13,8 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zua Gächeng gheret s Dorf Gächeng ond d Ort Berghöfe, Bergwald, Dachtgrubenhöfe ond Waldhof.

Gächeng ischt als Gaichingen zom erscht Mol gnennt worde en ere Schenkong aus em Johr 830, wo en ere Reichenauer Chronik om 1500 iberlifert ischt.

Gächeng hot sich mit Hengschdedd, Oschdlsa ond Semmerza zom Gmoeverwaltongsverband „Althengstett“ mit Sitz en Hengschdedd zammagschlossa.

Dr Birgermoeschter vo Gächeng ischt dr Jens Häußler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gächeng ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53858" title="Haiterbach">
Haiterbach

Haederbach (amtlich "Haiterbach") ischt a Stadt em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Haederbach leit am Weschtrand vom Heckegäu an dr Waldach. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 41,3 % Landwirtschaftsfleche, 41,5 % Wald, 15,5 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschticher Fleche.

Zua Haederbach gheret d Stadtdoel Beihingen, Haederbach, Oberschwandorf ond Unterschwandorf.

Haederbach ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1099.

Haederbach ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Haederbach ischt dr Andreas Hölzlberger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Haederbach ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53859" title="Höfen an der Enz">
Höfen an der Enz

Heefa (amtlich "Höfen an der Enz") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Heefa leit em Nordschwarzwald em Enzdal. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 3,5 % Landwirtschaftsfleche, 86 % Wald, 8,9 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschticher Fleche.

Zua Heefa ghert nur s gleichnamig Dorf.

Heefa ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1376 als zu dem hofe.

Heefa hot mit dr Stadt Bad Wildbad ond dr Gmoed Enzkleschderle a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Heefa ischt dr Holger Buchelt.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Heefa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53860" title="Neubulach">
Neubulach

Bualich (amtlich "Neubulach") ischt a Stadt ond Lufkurort em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Bualich ischt a Lufkurort em Nordschwarzwald. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 40,7 % Landwirtschaftsfleche, 44,1 % Wald, 14,5 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zua Bualich gheret d Stadtdoel Aldbualich, Liebelsberg, Martinsmoos, Nuibualich, ond Oberhaugstett.

Bualich ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1390; Nuibualich 1275, Oberhaugstett 1355; Liebelsberg 1374 Ond Martinsmoos 1423..

Bualich hot sich mit Bad Daenach-Zavlschdoe ond Nuiweiler zom Gmoeverwaltongsverband „Teinachtal“ mit Sitz en Bad Daenach-Zavlschdoe zammagschlossa.

D Birgermoeschtere vo Bualich ischt d Petra Schupp.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bualich ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53861" title="Neuweiler (Schwarzwald)">
Neuweiler (Schwarzwald)

Nuiweiler (amtlich "Neuweiler") isch a Gmaende em Landgraes Calb en Bada-Wirttabärg.

Nuiweiler leid uff-ra Haochfleche em Nordschwarzwald zwischa dor Nagold ond dor Enz. D´ Nåchbergmaendena vo Nuiweiler send Bad Wildbad, Oberreichabach, Bad Daenach-Zavlschdoe, Bualich, Aldaschdåeg ond Semmersfäld.

D´ Gmarkong setzt sich zsẽma aus 22,2 % Landwirtschaftsfleche, 71,1 % Wald, 6,3 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonsdichor Fleche.

Nuiweiler isch bsondors gaegned (geeignet) fir Urlauber, dia må Sdille ond a guada Lufd suached. Wandronga mid scheene Weidbligg (en Bråadabärg uff on graosa Dåel vo dor Schwäbischa Alb, bei klarem Wäddor en Abach sogar uff on glaena Dåel vo de schweizerische Alpa), Ausflig ens graose ond ens glaene Enzdaal (Enztal) ond a guada Gasdronomie vorvollsdendiged d´ Endsbannong ond vordreibed ällen Sdress.

Zo Nuiweiler ghaered d´ Flägga Abach (Agenbach), Bråadabärg (Breitenberg), Gaugawald, Nuiweiler, Oberkollwanga ond Zwärbärg (Zwerenberg).

D´ haeidicha Gmaende isch am 1. Januar 975 endsdanda durch dor Zsẽmaschluss vo de obiche Flägga, dia må vårhär älle sälbsdendich gwäa send. Gaugenwald wird zom aersda Mål anna 1139 erwehnd. 

Nuiweiler hådd sich mit Bad Daenach-Zavlschdoe ond Bualich zom Gmaendevorwaldongsvorband „Teinachtal“ mid-m Sitz en Bad Daenach-Zavlschdoe zsẽmagschlossa.

Dor Birgermåeschdor vo Nuiweiler isch dor Martin Buchwald.

Ergebnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

En Nuiweiler schwäzzd-mor Schwäbisch, en de måesde Ordsdåel uff d´ middlschwäbischa Weis (Boe, Sdoe), en Abach ond Bråadabärg midd-ma wäsdschwäbischa Aeschlag (Boa, Sdoa). 




</doc>
<doc id="53862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53862" title="Oberreichenbach (Schwarzwald)">
Oberreichenbach (Schwarzwald)

Oberreichabach (amtlich "Oberreichenbach") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Oberreichabach leit em Nordschwarzwald am Reichebach. D Nochbergmoede vo Oberreichabach send Bad Liabazell, Bad Daenach-Zavlschdoe, Bad Wildbad, Calb, Nuiweiler ond Schemmbärg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 19,6 % Landwirtschaftsfleche, 74,5 % Wald, 5,6 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zua Oberreichabach gheret d Gmeodsdoel Igelsloch, Oberkollbach, Oberreichenbach ond Würzbach.

Di heitich Gmoed isch am 1. Jänner 1975 entstande durch dr Zammeschluss vu dr Gmoede Oberreichabach ond Wirzbach. Oberkollbach ond Igelsloch send scho zom 1. Dezember 1974 zua Oberreichbach eigmoedet worde.

Oberreichabach hot mit dr Stadt Calb a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Oberreichabach ischt dr Karlheinz Kistner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oberreichabach ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53863" title="Ostelsheim">
Ostelsheim

Oschdlsa (amtlich "Ostelsheim") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Oschdlsa leit em Heckegäu am Ibergang zom Nordschwarzwald. D Nochbergmoede vo Oschdlsa send Hengschdedd, Semmerza, Weil dr Stadt, Grafenao ond Gächeng.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 51,9 % Landwirtschaftsfleche, 32 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 2,8 % sonschticher Fleche.

Zua Oschdlsa gheret s gleichnamig Dorf ond dr Ort Sägewerk.

Em Johr 1357 ischt Oschdlsa zua dr Graufschaft Wirttebärg

Oschdlsa hot sich mit Hengschdedd, Gächeng ond Semmerza zom Gmoeverwaltongsverband „Althengstett“ mit Sitz en Hengschdedd zammagschlossa.

Dr Birgermoeschter vo Oschdlsa ischt dr Jürgen Fuchs.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oschdlsa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53864" title="Rohrdorf (Schwarzwald)">
Rohrdorf (Schwarzwald)

Raordorf (amtlich "Rohrdorf") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Raordorf leit em Heckegäu am Ibergang zom Nordschwarzwald, em Dal vo dr Nagold. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 27 % Landwirtschaftsfleche, 49,6 % Wald, 21,4 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zua Raordorf ghert nur s gleichnamig Dorf.

Raordorf ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1285. Vo 1309 bis 1806 hot dr Ort zom Johhaniterorde ghert.

Raordorf hot mit dr Stadt Nagold ond dr Gmoed Äbhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Raordorf ischt dr Joachim Flik.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Raordorf ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53865" title="Schömberg (Landkreis Calw)">
Schömberg (Landkreis Calw)

Schemmbärg (amtlich "Schömberg") ischt a Luftkurort em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Schemmbärg leit uf ere Hochfleche em Nordschwarzwald zwische Nagold ond Enz. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 16 % Landwirtschaftsfleche, 73,8 % Wald, 9,8 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zua Schemmbärg gheret d Gmoedsdoel Biselsberg, Langenbrand, Oberlengenhardt, Schmemmbärg ond Schwarzenberg.

Di heitich Gmoed isch am 1. Jänner 1975 entstande durch dr Zammeschluss vu dr Gmoede Schemmbärg, Bieselsberg, Langenbrand ond Oberlengenhardt. Schemmbärg ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1170.

Schemmbärg ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Schemmbärg ischt dr Matthias Leyn.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schemmbärg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53866" title="Simmersfeld">
Simmersfeld

Semmersfäld (amtlich "Simmersfeld") ischt a Luftkurort em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg.

Semmersfäld leit uf ere Hochfleche em Nordschwarzwald zwische Nagold ond Enz. D Nochbergmoede vo Semmersfäld send d Stadt Bad Wildbad em Norde, Nuiweiler em Oschte, d Stadt Aldaschdaeg im Sidoschte, Greambach em Side, Seewald em Sidweschte ond Enzkleschderle em Weschte.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 19,4 % Landwirtschaftsfleche, 75,6 % Wald, 4,8 % Sidlongsfleche ond 0,2 % sonschticher Fleche.

Zua Semmersfäld gheret d Gmoedsdoel Aichhalden, Beuren, Ettmannsweiler, Fünfbronn ond Semmersfeld.

Semmersfäld ischt zom erscht Mol gnennt worde om 1100 als Sigmaresfeld (1303 Sigmarsvelt).

Semmersfäld hot mit dr Stadt Aldeschdaeg ond dr Gmoed Egahausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Semmersfäld ischt dr Jochen Stoll.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Semmersfäld ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53867" title="Simmozheim">
Simmozheim

Semmerza (amtlich "Simmozheim") ischt a Gmoed em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Gmoed hot Eiwohner (Stand: ).

Semmerza leit em Heckegäu an dr B 295. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 42,8 % Landwirtschaftsfleche, 41,3 % Wald, 14,6 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zua Semmerza gheret s gleichnamig Dorf ond s Gheft Büchelbronn.

Semmerza ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 985.

Semmerza hot sich mit Hengschdedd, Gächeng ond Oschdlsa zom Gmoeverwaltongsverband „Althengstett“ mit Sitz en Hengschdedd zammagschlossa.

Dr Birgermoeschter vo Semmerza ischt dr Stefan Feigl.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Semmerza ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="53868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53868" title="Unterreichenbach">
Unterreichenbach

Onderreichabach (amtlich "Unterreichenbach") isch a Gmaende em Landgraes Calb en Bada-Wirddabärg. Dor Flägga isch vo aldors här wirddabärgisch gwäa, ghaerd abor seid dor Vorwaldongsreform ănna 1974 zom Regirongsbezirk Karlsrua. Ondorreichabach isch deidlich nåch Pforza orientird, wirdschafdlich, vorkehrsmäsich ond vom Aekaofa här. Därzeid (2018) leid d Aewonorzaal bei ogfär 2200. 

Onderreichabach leid em Nagolddaal zwischa Calb ond Pforza. Ondorhalb isch-s Daal bis en d Gegaward nae no eng ond sombfich. Dor Blazz raechd sdellaweis grad so fir d Eisabãlinie Pforza–Calb ond fir d Bundessdråß B463. D Heng vom Daal send durchwägg bewalded, ovorkennbar isch mor emm Schwaarzwald. 

D Gmarkong sezzd sich zsẽma aus 14,1 % Landwirdschaftsfleche, 64,1 % Wald, 18,4 % Sidlongsfleche ond 3,3 % sonsdichor Fleche. 

Dor Nagolddaal-Raadwäag gåd em Bereich vo Ondorreichabach an dor esdliche Daalseid endlang. Dui Sdell vom Daal gild als bsondors schee. 

Em Ondorgschoss vo dor Tannbergschule geid-s seid 1999 a Fleesorei-Museom, 2011 vellich nui aegrichded. Em Museom gåd-s om d alda graosa Bedeidong vo dor Fleesorei sbeziäll fir Onderreichabach. D Flees send ibor d Nagold, d Enz, dor Näggor ond dor Rhae bis nåch Holland gflees wårda. S ledsde Floos isch 1911 d Nagold nondor gfara. 

Älle drei Jår wird s Daalhubafäsd (Talhubenfest) gfeired, Ende August/Ãfang Säbtembor. Schaofarda uff-ma Originalfloos send dor Hehepunkt. Fir s Rãmaprogramm, Ässa ond Drengga sorged d erdliche Vorae. 

D Eisabã-Brugg ibor d Nagold bei Ondorreichabach isch d ledsda exisdirenda so genannda "Schwedler"-Brugg, benannd nåch Johann Wilhelm Schwedler (1823–1894). Där hådd a Konsdrukzio aus Stahl ärfonda, bei där d Sdräba vor dor Brugg blos uff Zug belasded wärded. D Sdabilideed vo därardiche Brugga isch haoch, sbard abor gleichzeidich sogar no Maddrial. S Landesdenkmalamd mechd dui Brugg, dui no aus dor Erbauungszeid sdammd, als technischs Denkmal ärhalda.

Zo Onderreichabach ghaered Onderreichabach sälbor, seid 1914 dor Flägga Dennjächd ond seid 1972 dor Flägga Kapfahardt. 

Onderreichabach wird zom aersda Mål em Jår 1375 ärweend, Kapfahardt dorvår scho 1260. Viile Jårhondord lang isch Ondorreichabach dor ledsde wirddabärgische Flägga em Nagolddaal gwäa. Bis zom Bau vo dor Eisabãsdregge Pforza–Calb em Jår 1868 hådd-s em Daal ondorhalb vo Ondorreichabach koen Wäag mae gäa. So isch-s Daal bis dånã ao a naddirlicha Grenz zwischa de frijor sälbsdendiche Sdaada Wirddabärg ond Bada gwaä. Mor hådd rächds und lenggs d Heng nuffmissa, omm nåch Pforza weidor zom komma. Glei nåch dor Eisabã isch nå abor ao a Sdrås durchs Daal baud wårda, d haedicha B463. 

Onderreichabach hådd midd dor Stadt Bad Liabazell a Verwaldongsgmaeschaft. 

Birgermåesdor vo Onderreichabach isch dor Carsten Lachenauer.

Ergäbnis vo de Landdagswaala seid 2006: 

Dor Dialekt vo Onderreichabach isch Schwäbisch. Sae bsondora Färbong hådd-or durch on leichda sidfrenggischa Aeschlag. So haerd-mor em Flägga "i haa gsaa" sdadd "i hao gsaed", odor "mir fare nåch Karlsru hinnere" sdadd "mir fared nåch Karlsrua hendore". 



</doc>
<doc id="53869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53869" title="Wildberg (Schwarzwald)">
Wildberg (Schwarzwald)

Wildbärg (amtlich "Wildberg") ischt a Stadt em Landkroes Calb en Bade-Wirttebärg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Wildbärg leit em Nordschwarzwald em Nagolddal. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 40,1 % Landwirtschaftsfleche, 44,6 % Wald, 13,5 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschticher Fleche.

Zua Wildbärg gheret d Stadtdoel Effringen, Gültlingen, Schönbronn, Sulz am Eck ond Wildbärg..

Wildbärg ischt zom erscht Mol gnennt worde em Johr 1237.

Wildbärg ghert zua koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Wildbärg ischt dr Ulrich Bünger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wildbärg ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="53871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53871" title="Lara Gut-Behrami">
Lara Gut-Behrami

D Lara Gut-Behrami (* 27. April 1991 z Sorengo als "Lara Gut") isch e Schwyzer Skirännfahreri. Si ghert dr Nationalmannschaft vu Swiss-Ski aa un goht as Allrounderi in allne Disziplinen an dr Start, ihri Sterkine lige in dr schnälle Disziplinen Abfahrt un Super-G. D Gut het bishär drei Silbermedallie bi Wältmaischterschafte un e Bronzemedallie bi Olympische Winterspiil gwunne. Im Alpine Skiwältcup het si in dr Saison 2013/14 d Super-G-Disziplinewärtig chenne gwinne. In dr Saison 2015/16 het si d Gsamtwärtig im Alpine Skiwältcup gwunne. Anne 2008 isch si mit 17 Johr di bishär jingscht Siigeri vun eme Super-G-Wältcupränne gsii.

D Gut isch z Comano im Kanton Tessin ufgwachse. Ire Vater Pauli Gut stammt us de Dütschschwiz und isch z Airolo ufgwachse. Iri Mueter Gabriella isch us em Jura, dr Vater vu dr Mueter isch vu Zone bi Brescia IT gsii, d Mueter vu Muura z Liachtaschtaa. D Lara Gut schwätzt Italienisch, Franzesisch, Dytsch un Änglisch, dernäbe au ne weng Spanisch. S Gymnasium het si per Färnstudium gmacht un anne 2014 mit dr Matura abgschlosse. Am 11. Juli 2018 het si dr Fuessballer Valon Behrami ghyrote un sider het si de Doppelname Gut-Behrami.





Disziplinewärtige:





</doc>
<doc id="53873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53873" title="Schimmelpilz">
Schimmelpilz

As Schimmelbilz fasst mä in dr Mikrobiologii e süstematisch heterogeni Grubbe vo filamentöse Bilz ("Fungi") zämme, wo die mäiste von ene zu de taxonomische Grubbe vo de "Ascomycete" (Schluuchbilz) und "Zygomycete" (Jochbilz) ghööre. Die mäiste Schimmelbilz lääbe unuffellig as Saprobionte. Es git aber e baar Schimmelbilzarte, z. B. dr Dubakblauschimmel, wo mäldepflichtigi Pflanzechrankhäite si oder wo wil si in bestimmte ökologische Nische lääbe, für e Mensch bsundrigi Bedütig as Human-Parasite häi (z. B. "Aspergillus fumigatus"), as Erzüüger vo Bilzgift in verdorbene Lääbesmiddel (z. B. Aflatoxine und Patulin), aber au as Naarigsmiddel-Veredler (z. B. as charakteristischi Zuedaat vo Schimmelchääs und Salami), as biologischi Kwelle für Antibiotika (z. B. Penicillin) und cholesterinsänkendi Medikamänt (z. B. Lovastatin).




</doc>
<doc id="53874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53874" title="Nordafrika">
Nordafrika

Nordafrika isch die multinazionali geografischi Äihäit z Afrika, wo am genauste umrisse isch. Iir wichdigsts Charakteristikum isch d Wüesti Sahara, wo im Weste bis an d Atlantikküste goot. Wil geologisch die arabischi Blatte bzw. die Arabischi Halbinsle zu Afrika ghöört, isch si geografisch e Däil vo Nordafrika. Die kulturelli Äihäit wird hauptsächlig dur en Islam bestimmt, die ethnischi dur Araber, Maure und Berber, im südligste Beriich au Nubier, Amhare und schwarzafrikanischi Ethnie. Zu de Kärnstaate vo Nordafrika ghööre Marokko mit dr Westsahara, Algerie, Tunesie (dr chlii Maghreb), Libye (dr grooss Maghreb), Egüpte und dr Sudan. Mauretanie, Niger, Mali, Tschad, Ethiopie, Eritrea und Südsudan si Randzone und nume in gwüsse Zämmehäng (z. B. Geologii, Klima, Ökologii, Sahelzone) relewant.




</doc>
<doc id="53875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53875" title="Metronom">
Metronom

È Metronom isch è mechanischs, elegtronischs odder elegtromechanischs Gräät, wo è glychmäßigs Tempo durch glychmäßigi Aaschläg vo Notèwärt (oft Virtel-Notè) vorgit.

D Zaal, wo uff èm Metronom ygschtellt wörd, git d Schlääg odder Zèllzitè pro Minutè aa, also i dè Maßeinheit "<Notèlängi>" pro Minutè, woby Notèlängi en Blatzhalter für bspw. Vyrtel, Halbi odder Achtel stòt. Beats per minute“ (bpm) isch s änglische Äquivalent dezuè, wo hauptsächlich i dè modernè Musig vowendet wörd. Gòt mò vo nèrè Zellwys in Viertel uus un stellt s Metronom uff 60, so duèrèt è Virtelnotè exakt 1 Sekundè.

Für d Yhaltig von èm glychmäßigè Tempo hèt zèrschtm dè Thomas Mace im Johr 1676 è Fadèpendel vorgschlagè. Vomuètlich uffgrund vo sellerè Aaregig hèt dè Étienne Loulié 1696 d Beschrybig von èm Fadèpendel-Metronom publizyrt, mit ènèrè Bleikuglè, wo an èm Fadè uffghängt gsi isch.

I dè Zit vo 1800 bis 1820 sin è baar unterschidlichi Zitmessèr erfundè worrè. Größeri Bedütig hèt s Metronom abber èrscht nõch 1815 i dè Bauform chriègt, wo vum Inschtrumäntèbauer un Konschtrukteur vo mechanischè Automatè Johann Nepomuk Mälzel z Paris braktizyrt worrè isch. Meereri bekannti Musiger hèn èn uffgforderèt, è söttigi Maschinnè z bauè. Au dè Beethoven hèt sich gwünscht, wiè nèr spôter gschribbè hèt, è bräziseri Tempodefinition wiè diè bishèrigè (Adagio, Allegro, Presto etc.) z haa. Èn "Musig Chronometèr" isch 1814 vom dütschè Mechaniger un Orgelbauer Dietrich Nikolaus Winkel aagfertigèt worrè, wo z Amschterdam gläbd hèt, nõchdem dè Johann Nepomuk Mälzel bi ym Rõt gsuècht ghaa hèt. Im Mälzel si Batènt für è "Metronom" isch uff dè 5. Dezèmber 1815 datyrt. Èrscht nõchdem d Fèrtigung in größerè Stüggzaalè aaglaufè isch, hèt dè Dytrich Nikolaus Winkel devò un hèt d Erfindig für sich reklamyrt. Im Johr 1820 isch diè eigèntlich Erfindig vom Metronom in èm Rächtsschtritt schlièßlich im Diètrich Nikolaus Winkel zuègschprochè worrè, vill Zitgenossè hèn abber au denõch dè Standpunkt vodrèttè, dass dè Mälzel dè rächtmäßige Erfinder vom Metronom sige. Dè Dytrich Nikolaus Winkel hèt für dè Mälzel nõch dèmm sinèrè Vorschtellig s èrschte Metronom konschtruyrt, Dè Mälzel hèt sell Metronom um è Skala erwiterèt un schlièßlich in großè Stüggzaalè in eignè Fabrikè z Paris un London gfèrtigèt un bis nõch Amerika vokauft.
S in Wièn vom Leonhard Mälzel gfèrtigte Metronom wörd stark abwychend beschribbè.

Bim z London un Paris gfèrtigtè mechanischè Metronom wörd è Fèdèrè uffzogè, wo è Pendel in Schwung haaltè duèt, äänlich im Mechanismus in èrè Uhr. Durch è voschièbbars Gwicht am Pendel cha d Frequènz vom Metronoms aahand von èrè Skala< ygschtellt wörrè. Bi mengè Metronom cha zuèsätzlich no è Glöggle aktivyrt wörrè, wo jewyls uff dè èrschtè Taktzit schellè duèt, yschtellbar für zwei-, drei-, vir- odder sechszelligi Täkt. Bim elegtronischè Metronom wärd s Taktsignaal elegtronisch erzüügt. Sini Größi cha vom mechanischè Metronoms bis zum Scheckkartèformat langè. Èn Voglych vo dè Tempobezeichnigè uff dè Skala vom abbildetè Metronoe zeigt zum Deil erheblichi Unterschyd un belait, dass mò söttigi derartigi Aagaabè nit immer volässlich sin.

Vom Komponischtè sèlber mit Bezug uff è bschtimmtè Notèwärt wiè „Halbi“, „Virtl“ odder „Achtl“ aagäeni Metronomzaalè sin wärtvoll als Richtschnur für d Interpretationè. Metronomaagaabè vo anonǜmer Hèrkumpft dègegè könnèd kein Aaschpruch uff Richtigkeit erhebbè. D Tempoaagaabè uff dè Skala vom Mälzel-Metronom (wiè „Andante – schlychend 76-106“) bezièned sich nit uff beschtimmti Notèwärt, sondern uff d Zellzitè, welli zmindescht am Aafang vo dè Partiturè odder Direktionsstimmè aagää wörred. I dè Tempowaal muè ebbèfalls diè vorligendi Taktart brücksichtigèt wörrè: È „Andante 3/8“ isch i dè Musig vo dè Klassig z. B. schnellèr wiè nè „Andante 3/4“, un sèll widderum schneller wiè nè „Andante 4/4“. Ebbèso isch es mit dè Taktartè 2/2 (gèrn au "alla breve" benamst), 2/4 un 2/8.

"Luèg au: im Abschnitt Metronomaagaabè im Artikèl Tempo"

D Musig vo dè Klassik vor èm Beethovè hèt kei Metronom ghaa un bruucht. Mò hèt è Tempo-Sischteem uss dè „nadürlichè Tempi vo dè Taktartè“ bruucht, wo dè uusfüürendè Musiger durch Tradition bekannt gsi isch; regionali un individuèlli Unterschyd sin allerdings möglich gsi, au sin d Musiger i dè Laag gsi, s Tempo i dè erforderlichè Wys nõch dè Größi vom Ufffüürigsruum, dè aktuèllè Bsetzigsschtärki etc. sèlbschtändig z variyrè. Fèrner hèt d Regèl goltè, sich a dè chlynschtè vorkommendè Notèwört zu orièntyrè: è Stüggle isch z. B. langsamer gsi, wenn s Zweiundryßigschtel dinnè ghaa hèt, wiè wenn s übberwigend nu uss Sèchzeentel odder gar Achtel bschtandè isch. Diè italiènischè Tempoaagabbè hèn denn als zuèsätzlichi Hywys gholfè. Trotz sinè Begeischterung übber s Metronom, wo durch dè Mälzel endlich braktisch bruuchbar worrè isch, hèt dè Beethoven vo sinè übber 400 Wörch nu 25 „metronomisyrt“, d. h. mit Tempoaagaabè nõch dè Mälzel-Skala vosää.





</doc>
<doc id="53876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53876" title="Aphrodisiakum">
Aphrodisiakum

En Afrodisiakum isch e Middel zum d Libido belääbe oder stäigere. Es wirkt spezifisch räizend und aaregend uf s sexuelle Verlange, s sexuelle Lustempfinde und mänggisch au uf d Gschlächtsorgan. Dr Name chunnt us em griechische und isch vo Aphrodite abgläitet, dr Göttin vo dr Liebi. Dere zu Eere het dr Aphrodite-Kult s Fest Aphrodisia gfiirt und noch ere isch die antiki Stadt Aphrodisias benennt worde. Eme Middel, wo gegesätzlig wirkt, säit mä Anafrodisiakum.

Die mäiste dradizionelle Middeli, wo s au hüte no Lüt git, wo dra glaube, ass si iir Verlange wurde stäigere, nütze nüt. Aber Forscher, wo die wüsseschaftligi Litratur analüsiert häi, si zum Schluss choo, ass zum Bischbil Ginseng, Safran und Yohimbin d Sexualfunkzion verbessere und Muira Puama und Schoggi d Lust bim Mensch chönne stäigere.
Hormon wie z. B. "DHEA" (Dehydroepiandrosteron), "Pheromon", "Oxytocin", "PEA" (Phenethylamin), "Estrogen", "Testosteron", "Serotonin", "Dopamin", "Progesteron", "Prolactin" oder "Vasopressin" beiiflusse s sexuelle Verhalte uf underschiidligi Art, aber en äinzelne Stoff, wo as Afrodisiakum wirkt und alli sexuelle Broblem lööst, git s nit.




</doc>
<doc id="53877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53877" title="Meinrad Schwörer">
Meinrad Schwörer

Dr Meinrad Schwörer (* 7. Septämber 1931 z Wyhl; † 10. Jänner 2015 ebedert) isch e ditsche Natürschitzer un Anti-Atomkraft-Aktvischt gsii. Bekannt wore isch er vor allem dur sii Engaschmänt im Widerstand gege s blant Atomkraftwärk im sidbadische Wyhl.

Dr Schwörer isch z Wyhl uf d Wält kumme un aü dert ufgwachse. Scho as Bue isch er vilmol mit sim Großvater un sim Vater im Rhiiwald unterwägs gsii, des het en e Läwe lang bregt. Wu s Dorf im Zweete Wältkrieg bumbardiert wore isch, isch er mit sine Eltere un andere Dorfbewohner uf Guetich ins Elzdal un speter uf Spoachenga evakuiert wore.

Noch em Krieg het dr Schwörer e Lehr as Huef- un Wageschmid gmacht. As Gsell het er zerscht z Dänzlinge un derno in ere Schmitte z Freiamt gschafft, speter z Wyhl bi dr Firma Burger as Bedribsschlosser. Schließlig isch er Wassermeischter vu dr Gmei Wyhl wore, d. h. er het Wasserleitunge in Bedrib gnumme, d Leitunge kuntrelliert un d Zeller abgläse.

Anne 1971 het er dr Wyhler Naturlehrpfad iigrichtet. 

Wu im Juli 1973 verkindet wore isch, ass s blant Atomkraftwärk doch nit z Brisach, derfir awer z Wyhl soll boie wäre, het sich dr Schwörer vu Aafang aa dergege engaschiert. Är isch ein vu dr wichtigschte Pionier vun dr sidbadische Antiatomkraft- un Natürschutzbewegung gsii, sii Leitsatz isch doderbi alliwiil gsii: „Lieber aktiv als radioaktiv“. Vun dr Boiblatzbsetzung z Wyhl 1975 het er e Hüffe Schwarz-Wiss-Bilder gmacht, wu zum Deil as klassischi Bilder üs dr Anti-AKW-Bewegung bekannt wore sin. Wel d Gmeindsverwaltung fir dr Boi vum Atomkraftwärk gsii isch, het sich dr Schwörer si Arwet as Wassermeischter 1975 ufgää un het ab do im Natürschutz gschafft. Vu 1976 bis 1994 het er fir d Bezirksstell fir Naturschutz vum Regierungspresidium Friburg gschafft un het sich vor allem um d Druckerase am Kaiserstuel un um dr Daubergieße kimmeret. Derzue het er als Vortreg iwer d Natür vun dr Rhiiaüe ghalte. 

Im Johr 1978 het dr Schwörer z Wyhl zämme mit andere engaschiert Burger d "Demokratisch Bürgervereinigung" grindet un isch fir die 15 Johr lang im Wyhler Gmeindsrot ghockt. Är isch ein vu dr Sii bolitisch Motto isch gsii 

Anne 1992 het er z Wyhl e Ortsgruppe vum Schwarzwaldverein mitgrindet un isch aü langi Johr Vorsitzer vu dr Ortsgruppe gsii.

Dernäwe isch dr Schwörer aü Mitglid in dr Raiffiisebank Wyhl un im Gleidierzuchtverein Wyhl gsii.

Dr Axel Mayer vum BUND Regionalverband Südlicher Oberrhein maint, dr Schwörer heb mit sine Rede im alemannische Dialäkt derzue biidrait, dr Widerstand gege AKW Wyhl in dr Region z verankere. Arg bekannt wore isch e Red vum Schwörer, wu er am 20. September 1974 bi dr Bsetzung vom Boiblatz vum blante Bleichemiwärk z Màrkelse ghalte het. Die Red isch vilmol im Radio kumme un aü in Film, Biecher un uf dr Doppel-LP "Dreyeckland" (1976) dokumentiert wore. Unter anderem het er do zue dr Roll vum Alemannisch im Kampf gege d Induschtrialisierung vun dr Owerrhiieweni gsait
Mit sinre erschte Fraü het dr Schwörer e Dochter, Jasmin, un e Suhn, Julius, ghaa. Noch ihrem Dod het er d Ilse Fieger ghirate.

Am 11. Jänner 2015 isch dr Meinrad Schwörer z Wyhl im Alter vu 83 Johr gstorwe. Im e Nooruef schribt dr Axel Mayer:



</doc>
<doc id="53878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53878" title="Metronom (Begriffsklärung)">
Metronom (Begriffsklärung)

Metronom chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="53882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53882" title="Jörg Fritz">
Jörg Fritz

Dr Jörg Matthias Fritz (* 25. Jänner 1960 z Düenge) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Jörg Fritz isch z Düenge un z Nirdenga uf d Grundschuel gnange un het am Max-Planck-Gymnasium z Nirdenga s Abitur gmacht. Vu 1981 bis 1982 het er sy Zivildienscht am Kraischrankehuus Nirdenga absolviert. Vu 1982 bis 1987 het er Bolitischi Wisseschafte, Zytgschicht un Germanischtik an dr Eberhard-Karls-Universitet Dibenga studiert, het aber kai Abschluss gmacht. Vu 1988 bis 1990 isch er Birolaiter bi dr Bundesdagsabgordnete Uschi Eid gsii. Vu 1991 bis 2011 het er as freiberueflige Dozänt in dr Erwachsenebildig gschafft.

Dr Fritz ghert dr Griene syt ihrer Grindig anne 1979 aa. Vu 1980 bis 1984 isch er Mitglid vum Ortsverband vu dr Griene z Nirdenga gsii. Vu 1984 bis 1989 het er e Mandat im Gmaindsrot vu Nirdenga un im Kraisdag vum Landkrais Esslenga ghaa. Vu 2009 bis isch er Vorsitzer vum griene Ortsverband z Geppenga gsii.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er im Landdagswahlkrais Geppenga in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er Mitglid im Uussschuss fir Finanze un Wirtschaft un au im Uusschus fir Wisseschaft, Forschig un Chunscht.


Dr Jörg Fritz isch katholisch. Är het zwai Sihn un läbt z Geppenga.



</doc>
<doc id="53883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53883" title="Petra Häffner">
Petra Häffner

D Petra Häffner (* 2. Mai 1964 z Schorndorf) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Petra Häffner isch z Schorndorf ass dritts vu vier Chinder ufgwachse. Bis anne 1984 het si ne Uusbildig as Sport- un Gymnaschtiklehreri gmacht. Derno het si bis 1992 as Sportlehreri im Christopherusheim z Welze gschafft, eme anthroposophische Internat fir mehfachbehinderti Mänsche. Vu 1992 bis 1994 het si no ne Uusbildig zur Physiotherapeutin an dr Schuel fir Chrankegymnaschtik z Naistadt gmacht, wu si mit em Staatsexamen abgschlosse het. Vu 1994 bis 1998 het si as Physiotherapeutin am Chrankehuus Bethel z Welze gschafft un vu 1998 bis 2001 as freii Mitarbaiterin in ere Physiotherapypraxis. Noch ere Uusbildig zur Hailpraktikeri schafft syt 2001 in ere aigene Privatpraxis mit dr Schwärpinkt Oschteopaty un Homeopaty.

Syter anne 2009 isch d Häffner Mitglid vu dr Griene. 

Vu 2004 bis 2014 isch d Petra Häffner Mitglid im Gmaindsrot vu dr Stadt Schorndorf gsii un dert au Mitglid im Verwaltig-Sozial-Uusschuss. Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch si iber e Zwaitmandat im Landdagswahlkrais Schorndorf in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore.
Dert isch si Mitglid im Innen- un Wisseschaftsuusschuss un Sprächeri vu ihre Fraktion fir Entwicklingsbolitik un Sport. Bi dr Kommunalwahle 2014 isch si in dr Kraisdag vum Rems-Murr-Krais gwehlt wore, si isch dert Mitglid im Verwaltigs-, Schuel- un Kulturuusschuss. 

D Petra Häffner läbt z Schorndorf. Si isch verwitwet un het zwai Chinder.



</doc>
<doc id="53884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53884" title="Al Capone im deutschen Wald">
Al Capone im deutschen Wald

Al Capone im deutschen Wald ischt a deitscher Fernsehfilm us-em Jôhr 1969 vom Regisseur Franz Peter Wirth mit-em Will Danin, dr Angelika Bender, em Rainer Werner Fassbender ond em Christof Wackernagel en de Hauptrolla. S Drehbuach ischt vom Peter Adler vrfasst wôrra. Dr sell hôt dô dren an echda Kriminalfall vorarbeidet. Zom erschda Môl uffgihrt wôrra isch der Stroifa am 23. Oktobr 1969 em Programm vo dr ARD.

Em Kalle Hamm sei Dande ond sei Opa send mit deane viile Ausfliig, wo der Bursch en da Wald macht, ibrhaupt et eivorschdanda. Dr Kalle abr kimmret sich et om des Gschwätz vo deane alde Leit ond gôht emmer, wenn’r Feierôbed hôt, em Granitwerk seine oigene Vorgniagonga nôch: Er buddlet em Wald nôch Waffa ond andre Sächla, wo Ibrbleibsel vom Zwoida Weltkriag send ond wo mr deet vorgraba hôt, wia dr Friida wiidr hergschdellt gwäa ischt. Dui Bude vo deam Kerle gleicht ama kloina Zeighaus: Waffa, Stahlhelm, Soldada-Bilder, Landser-Heftla, a Dodakopf mit glihende Auga ond Schbenna (saubr uffgschbiaßt mit Stecknôdla). Ergenzt wuud dui Sammlong noh mit-ra Schallpladd, wo vorschiidene Reda vom Adolf Hitler druff send, seim graußa Vorbild. Wia dr sell ischt au dr Kalle Hamm dr Moinong, au ehm dät d Erde gheera, zomendescht a grauß Stickle drvoo. A weiders Vorbild vo-nem isch dr berihmde amerikanische Gängschder Al Capone. „Vorbrecher“ send em Kalle seine Auga bloß soddiche Dilledanda ond Ôfenger, wo-ma gschnabbt ond eigschberrt hôt. Ond so jagt’r mit seira Freindin Hanni ond deane Kerle vo seira Bande, em Jochen, em Heini ond-em Wenner, pfeilgrad en d Gwaldtada nei: Eibruch, Diibschdal, Raub ond Brandschdifdong. Em Kalle sei fehlgleideder Wonsch nôch Macht ond Heldatum, nôch Drill ond Disziplin, tobt sich aus emma Kommando-Too gegenibr seine Kamrada. Seine Reda send em Tonfall bald kaum meh vo selle vom Hitler zo ondrscheida. Wenn d Hanni vo de „Eibrecher“ schwätzt, schwätzt dr Kalle vo „Soldada“.

Wia uff oimôl a Mensch em Fujer vo-ma Maschenagwehr zammabricht, ischt fir dia jonga Leit s Omkehra scho viil z‘ schbät. D Polezei tridd uff da Plôô ond sorgt drfir, dass der Traum vom viila Geld ond vo dr graußa Macht austraimt ischt.

Mit deam negadiva Titel-Helda ischt dr Bernhard Kimmel gmoint, wo en dr Pfalz dr Ôôfihrer vo-ra Jugendbande gwäa ischt ond onrem Nama „Al Capone von der Pfalz“ en d Kriminalgschicht eiganga ischt.

Dr Evangelische Film-Beobachter fasst sei Urteil so zamma: „Zeitkritischer Fernsehfilm von Peter Adler und Franz Peter Wirth. Am Beispiel eines herrschsüchtigen, für Helden eifernden, aber frustrierten Burschen – die Bundeswehr hat Kalle Hamm abgelehnt – wird versucht, die Anfälligkeit junger Menschen für faschistische Parolen und die Identifizierung von politischen Götzen und Gangstern (Hitler und Al Capone) deutlich zu machen. Ein Film, der trotz gewisser Unzulänglichkeiten von der Story wie von der Machart her interessant und sehenswert ist. Au s Filmlexikoo Zweitausendeins hôt insgesamt a guada Moinong vo sellem Stroifa: „Das Porträt eines ‚Übermenschen‘, das sich zur Parabel über die Verführbarkeit des Menschen verdichtet. Ein trotz inszenatorischer Unzulänglichkeiten interessantes Drama.“



</doc>
<doc id="53885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53885" title="Pragmatie">
Pragmatie

D Pragmatie (vo gr. "pragma", Sache) bezäichnet e Tüp vo Schrifte vom Aristoteles. Mä säit ene au esoterischi Schrifte, wil si äigetlig nid hätte sötte veröffentligt wärde, (im Geegesatz zu de exoterische Schrifte, wo für e Veröffentligung verfasst worde si). Dr aller grösst Däil vo de überliiferete Schrifte, s Corpus Aristotelicum, bestoot us Pragmatie.
Dr Usdruck chunnt drvo, ass dr Aristoteles ere wüsseschaftlige Thematisierig vom ene bestimmte Sachgebiet "pragmateia" gsäit het.

D Pragmatie si sälte stilistisch usgarbäiteti Teggst und iiri Kennzäiche si grammatikalisch unvollständigi Setz, Gedankesprüng und Dublette. Wägen iirem Stil bezäichnet mä sä mänggisch as Vorlääsigsmanuskript, au wemm mä nid sicher wäiss, ass si daas gsi si. Au dr Inhalt isch schwiirig zum verstoo, wil mä groossi Vorkenntniss vo fremde Teggst und Theorie muess ha, wo d Urheber von ene in vile Fäll nit erwäänt wärde.

Es git aber Gleerti wie dr Eckart Schütrumpf, wo dängge ass wenigstens e Däil vo de Pragmatie (u. a. d "Politik") stilistisch grad eso guet sige wie d Mäisterwärk vo dr attische Prosa us em 4. Joorhundert.



</doc>
<doc id="53886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53886" title="Gouda (Käse)">
Gouda (Käse)

Gouda (ndl. "Goudse kaas") isch d Bezäichnig für verschidnigi Schnittchääs, wo noch em Vorbild vom ene Chääs, wo dradizionell us dr niiderländische Stadt Gouda stammt, broduziert wärde. Hüte wird Chääs under em Name Gouda internazional härgstellt, wääred dr "Gouda Holland" sit 2010 as gschützti geografischi Aagoob (g.g.A.) iidräit und gschützt isch.

In de Niiderlande underschäidet mä zwüschen em Goudse boerenkaas (Gouda-Buurechääs), wo dradizionell uf verschiidene Buurehööf härgstellt wird, und em industriell broduzierte Goudse kaas.


</doc>
<doc id="53887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53887" title="Edamer">
Edamer

Dr Edamer (uf Holländisch Edammer) isch e Chääs wo us em niiderländische Edam stammt.
Dr Chäas brucht säggs bis acht Wuche zum rif wärde. Z Holland wird dr Chääs mäistens mit ere Naturrinde verchauft, dr Edamer für en Export het mäistens e roti oder gääli Paraffinschicht umenume. Er het e würzigs Aroma und e milde Gschmack, dr Edamer us Roomilch isch aber seer vil würziger und scherfer.


</doc>
<doc id="53889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53889" title="Rosine">
Rosine

Wiibeeri si dröchneti Drüübelbeeri. D Drüübel wärde gärntet, wenn si rif si und denn in dr Sunne oder im Schatte dröchnet, bis iire Wasseraadäil nume no öbbe 15 bis 18 Brozänt isch. Eso wird dr Fruchtzucker konzentriert uf e Ghalt vo öbbe 33 Brozänt. Si häi e honiggääli bis dunkelbruuni Farb. Us vier bis fümf Kilo Drüübel macht mä e Kilo Wiibeeri.

Es git Wiibeerisorte wo en äigene Naame häi, je noch dr Rääbesorte und dr Häärkumft. D Sultanine wärde us dr Sultana-Druube (Thompson Seedless) gmacht, wo wiss, und seer süess isch und e dünni Hut und käni Chärne het. D Sultanine häi e helli goldgääli Farb. Si wärde vor allem in dr Türkei, Kalifornie, Australie und Südafrika broduziert. Korinthe wärde us dr Räbsorte Korinthiaki („Schwarzi Korinthe“; lat. Vitis vinifera apyrena) gmacht. Si häi au käni Chärne, si schwarzbruun bis schwarzblau, d Beereli si chlii und dr Gschmack isch stark. Si chömme mäistens us Griecheland, Australie, Südafrika und Kalifornie.



</doc>
<doc id="53891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53891" title="Martin Hahn (Politiker)">
Martin Hahn (Politiker)

Dr Martin Hahn (* 13. Oktober 1963 z Stocke) isch e dytsche Buur un Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Martin Hahn isch ab 1970 uf d Grundschuel z Stocken gange un het dert au anne 1980 an dr Realschuel di Mittler Ryfi gmacht. No dr Schuel het er Buur glehrt un anne 1986 dr Landwirtschaftsmaischter. Är buurt uf em Helchehof z Bonndorf, eme Ortsdail vu Iberlinge, no dr Demeter-Richtlinie fir dr ekologisch Landböu. Är haltet Milchchie un böut Gmies un Obs aa.

Dr Martin Hahn isch anne 1983 dr Freie Griene Lischt Iberlinge bydrätte. Vu 1989 bis 1991 isch er Mitglid im Landvorstand vu dr bade-wirttebärgische Griene gsii. Vu 1992 bis 2010 isch er fir d "Liste für Bürgerbeteiligung und Umweltschutz (LBU)" im Gmaidsrot vu Iberlinge ghockt. Bi dr Bundesdagswahl 1994 het er im Wahlkrais Raveschburg–Bodesee kandidiert, isch aber nit gwehlt wore. Anne 2004 isch er in dr Kraisdag vum Bodeseekrais gwehlt wore un isch dert vu 2009 bis 2011 Fraktionsvorsitzer vu dr Griene gsii. Bi dr Landdagswahl z Baden-Wirttebärg 2006 isch er zum erschte Mol as Landdagskandidat im Landdagswahlkrais Bodesee aadrätte. Bi syre zwoote Kandidatur bi dr Landdagswahl 2011 isch er in dr Landdag gwehlt wore. Dert isch er landwirtschaftsbolitische Sprächer vu syre Fraktion. Syt em Novämber 2012 isch er Mitglid im Vorstand vum griene Kraisverband Bodesee. 


Dr Martin Hahn isch katholisch. Är het vier Dechtere.



</doc>
<doc id="53892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53892" title="Liste der Mitglieder des Landtags von Baden-Württemberg (15. Wahlperiode)">
Liste der Mitglieder des Landtags von Baden-Württemberg (15. Wahlperiode)

Die Lischt git en Iberblick iber alli Mitglider vum 15. bade-wirttembergische Landdag (2011–2016) mit Fraktionszuegherigkait, Wahlkrais un Stimmenaadail.

Dr 15. Landdag isch am 27. Merz 2011 gwehlt wore. D Wahlperiod het am 1. Mai 2011 aagfange, di konschtituierend Sitzig isch am 11. Mai 2011 gsii.

No dr Landdagswahl 2011 setzt si dr Landdag vorlaifig eso zämme:



</doc>
<doc id="53899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53899" title="Willi Halder">
Willi Halder

Dr Wilhelm „Willi“ Halder (* 13. Juli 1958 z Leikirch) isch e dytsche Buechhändler un Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Willi Halder isch z Leirkich uf d Grund- un d Hauptschuel un derno uf d Handelsfachschuel z Isny. Ab 1975 het er z Stuegert e Lehr zum Verlagschaufmann gmacht. No dr Uusbidlig het er bi dr Buechhandlig Wittwer un bi dr Verlagsuusliferig vum Klett-Verlag gschafft. Anne 1982 het er si mit ere aiene Buechhandlig sälbständig gmacht, zerscht z Fellbach („Bücherwagen“) un dern z Wẽnnede.

Dr Willi Halder isch syter anne 1992 Gmaindsrot z Wẽnnede as Mitglid vu dr Alternative un Griene Lischt (ALI), ere freie Wehlergemeinschaft. Im Gmaindsrot isch er bis 2011 Fraktionsvorsitzer un ehreamtlige Stellverdrätter vum Oberburgermaischter gsii. Syt dr Kommunalwahl 1994 isch er Mitglid vum Kraisdag vum Rems-Murr-Krais, wun er bis 2011 Vorsitzer vu dr Griene-Fraktion un ehreamtlige Stellverdrätter vum Landrot gsii isch.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 23,49 % vu dr Stimmen iber s Zwaitmandat im Wahlkreis Woeblenge in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. 

In syre Bartei isch er Sprächer fir Chilche un Religionsgmainschafte, fir Verwaltigsreform un fir Bundeswehr un Konversion.

.* Mitglid im Guetachteruusschuss vu dr Stadt Wẽnnede

Dr Willi Halder läbt syter anne 1978 z Wẽnnede. Är het e Dochter.



</doc>
<doc id="53901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53901" title="Cheshire (Käse)">
Cheshire (Käse)

Cheshire-Chääs au churz Chester (ängl. "Cheshire" [] "cheese") isch en änglische Chees us Chuemilch mit mindestens 48 % Fett in dr Drochemasse. Er muess mindestens vier bis acht Wuche lang rife, mä chann en aber bis über e Joor lang laagere.

Dr Chääs het dr Name vo dr Groofschaft im Nordweste vo Ängland, vo wo er stammt, Cheshire, früener "County of Chester", mit dr Hauptstadt Chester. Er wird hauptsächlig dört und in de Countys nääbedraa Denbighshire, Flintshire und Shropshire broduziert. Das chunnt drvo, ass s County Cheshire zur Zit, wo dr Chääs si Naame überchoo het, no vil gröösser gsi isch as hüte. Wil dr Naame vom Chääs nit gschützt isch, git s äänligi Brodukt mit däm Naame in e Hufe Geegende uf dr Wält.



</doc>
<doc id="53903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53903" title="Ebikon">
Ebikon

Äbike isch e politischi Gmeind im Wahlkreis Lozärn-Land vom Kanton Lozärn i de Schwiiz. 

Äbike liid im Rontau am Rotsee, dr Ortsteil Rathausen a dr Rüüss. Äbike hed d Form vomene lange Schluch. Vo dr Gmeindsflechi send 38,4 % Landwirtschaftlechi Flechi, 23,9 % Waud, 30,3 % Sidligsflechi ond 7,3 % süschtigi Flechi. Nachbere vo Äbike send Ämme, Bueri, Dierike, Adlige ond d Stadt Lozärn sälber. 

Äbike isch zom erschte Mal gnennt worde em Jahr 893 als "in marcha Abinchova".

Äbike hed met 12'543 (2013) eigentlech gnueg Iwohner zom e Stadt sii, es werd aber emmerno als Dorf bezeichned.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil esch 2014 bi 20,8 % gläge.

67,9 % vo dr Iiwooner send im Jahr 2000 römisch-katholisch gsii, 13,9 % evangelisch-reformiert.

Bi dr Nationauraatswahle 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,6% , CVP 19,8% , FDP 15,8% , GLP 5,7% , GP 7,4% , SP 14,1% , SVP 28,9% , Süschtigi 6,6%.

Dr Gmeindspräsident vo Äbike esch dr Daniel Gasser (Stand Februar 2016).

D Arbetslosigkeit isch em Jahr 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hend vo dr 11322 Iiwohner 86,5 % Dütsch aus Houptsprach aagää, 0,6 % Französisch, 2,9 % Italienisch ond 10 % anderi Sprache.

Z Äbike redt me s hochalemannisch Lozärntütsch.




</doc>
<doc id="53904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53904" title="Domesday Book">
Domesday Book

S Domesday Book [], „Buech vom Jüngste Daag“, ursprünglig "King’s Roll" oder "Winchester Roll", isch e Grundbuech vo Ängland, wo uf Latiinisch d Resultaat vo Ermiddlige im ganze Land im 11. Joorhundert festhaltet. Dr ungwöönligi Naame vom Buech het sich im Joorhundert noch dr Erheebig iibürgeret. Er het sich druf bezooge, ass d Grundbsitzverheltniss, wo im Domesday Book iidräit si, as rächtlig „ändgültig“ gulte häi.
S Buech isch entstande, wil dr Wilhelm der Eroberer von ere Inwasion bedroot gsi isch und dorum an dr Wienacht vom Joor 1085 befoole het, ass alle äignig und stüürbar Bsitz söll erfasst wärde. Vom Januar 1086 si sini Abgsandte süstematisch im Land umegräist und häi usser de Grundstück zum Bischbil au d Zaal vo de Manne ermiddlet. S Buch, wo us zwäi Bänd bestoot, isch noch em Joor 1090 nüm witergfüert worde. Es stellt aber äinewääg die domoolige Verheltniss seer usfüerlig daar. Jede Landbsitz het vo denn aa si Legitimazioon us däm Register überchoo.





</doc>
<doc id="53905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53905" title="Ferdinand Cohn">
Ferdinand Cohn

Dr Ferdinand Julius Cohn (* 24. Januar 1828 z Breslau; † 25. Juni 1898 z Breslau) isch e dütsche Botaniker und Mikrobiolog gsi. Er gältet näben em Robert Koch as äine vo de Begründer vo dr modärne Bakteriologii. Si offiziells botanisches Autorechürzel isch „Cohn“. Hüte gseet mä im Cohn si wüsseschaftligi Bedütig vor allem din, ass er d Klassifikazion vo de Bakterie voraadriibe het.





</doc>
<doc id="53907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53907" title="Robert Koch">
Robert Koch

Dr Robert Koch (* 1. Dezämber 1843 z Clausthal; † 27. Mai 1910 z Baade-Baade; mit em vollständige Naame "Heinrich Hermann Robert Koch") isch e dütsche Mediziner und Mikrobiolog gsi. Im Koch isch s 1876 glunge, dr Erreeger vom Anthrax ("Bacillus anthracis") usserhalb vom e Organismus z kultiwiere und si Lääbeszüklus z beschriibe. Eso isch zum erste Mol d Rolle vom ene Erreeger von ere Chranket bim Entstoo von ere Chrankhet ooni Lugge beschriibe worde. 1882 het er dr Erreeger vo dr Tuberkulose ("Mycobacterium tuberculosis") entdeggt und spööter s Tuberkulin entwigglet, wo mä denn felschlig as Häilmiddel aagluegt het. 1905 het er dr Nobelbriis für Füsiologii oder Medizin überchoo. Dr Robert Koch isch näbe sim Konkurränt Louis Pasteur us Bariis e Begründer vo dr modärne Bakteriologii und Mikrobiologii. Er het grundlegendi Biidrääg gmacht zur Infekzionsleer und zum Aufbau vo dr Droopemedizin z Dütschland.




</doc>
<doc id="53909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53909" title="Manfred Kern (Politiker)">
Manfred Kern (Politiker)

Dr Manfred Kern (* 11. Augschte 1958 z Mannem) isch e dytsche Styyrberoter un Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Manfred Kern isch mit vier Gschwischter ufgwachse, in dr erschte Johr z Mannem, derno sin syni Eltere mit dr Chinder uf Schwetzinge zoge. Noch em Abitur am Hebel-Gymnasium Schwetzinge het dr Kern z Darmstadt mir eme Architekturstudium aagfange, ab 1981 het er derno an dr Fachhochschuel Worms Bedribswirtsschaftslehr mit dr Fachrichtig Verchehrswäse/Turischtik studiert. Noch em Abschluss anne 1985 het er z Mannem in dr Wirtschaftspriefigsgsellschaft Dr. Berkhemer & Partner gschafft un si schließli 1990 bis 2010 as Styyrberoter sälbständig gmacht. Anne 2007 isch er zum veraidigte Buechpriefer bstellt wore, syter anne 2011 isch er Seniorpartner vu Kern & Partner.

Dr Manfred Kern isch in dr Zyt vum Bundeschanzler Wiliy Brandt Mitglid vu dr SPD wore. Ab 1980 het er si bi dr grien-alternative Lischt z Brihl engaschiert. Anne 1998 isch dr Kern Mitglid vu dr Griene wore. Vu 1999 bis 2009 isch er Gmaindsrot in dr Stadt Schwetzinge gsii. Wu di Griene uf Bundesebeni em Afghanistan-Yysatz zuegstimmt hän, isch dr Kern us dr Bartei uusdrätte. Anne 2006 isch er wider Mitglid vu dr Griene wore, wel er d Widerwahl vum Schwetzinger CDU-Burgermaischter het welle verhindere. Bi dr Kommunalwahl 2009 isch dr Kern in dr Kraisdag vum Rhy-Necker-Krais gwehlt wore. Sy Mandat as Stadtrot het er derno ufgee.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er iber s Zwaitmandat im Wahlkreis Schwetzinge in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er kulturbolitische Sprächer vu dr Griene-Fraktion un Sprächer fir Dänkmolpfläg.

Scho in syre Juged het si dr Kern as Jugedlaiter vu dr Evangelische Juged z Schwetzinge engaschert un ab 1975 as Schuelsprächer am Schwetzinger Hebel-Gymnasium.

Dr Manfred Kern isch evangelisch. Är isch ghyrote un het mit syre Frau drei Chinder. Noch em Studium hän si zerscht z Hockene gwohnt un sin schließlig uf Schwetzinge zoge.

In syre Freizyt macht dr Kern Musik un singt. As Chind het er im Chinderkoor vum Mannemer Nationalthater gsunge, derno het er Gitarre glehrt un in Danzcombo mitgspilt. E Huffe Johr het er im Schwetzinger Kammerchor Quatro Forte gsunge, mittlerwyli singt er im Heidelberger HardChor un solistisch as Jazzsänger.



</doc>
<doc id="53910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53910" title="Manuel Valls">
Manuel Valls

Dr Manuel Carlos Valls (* 13. Àuigscht 1962 z Barcelona, Spània) ìsch a frànzeescher Politiker vum „Parti Socialiste“. Ar ìsch vum 31. März 2014 bis àm 6. Dezamber 2016 dr Premier Ministre vum Frànkrìch gsìì.

Dr Vàter vum Manuel Valls ìsch dr kàtàlànischa Moler Xavier Valls (1923 - 2006) gsìì, ar hàt àm And vu da 1940. Johra uf Pàris gwàndelt un hàt därt d Luisangela Galfetti (* 1940 ìn Ludiano, Valle di Blenio, Tessin, Schwitz) ghirota. Dr Manuel Valls ìsch z Barcelona uf d Walt umma un hàt do àls Kìnd glabt; speeter ìsch sina Fàmìlia uf Pàris gwàndelt. Dr Manuel Valls kààt viar Sprocha: Frànzeesch, Italianisch, Kàtàlànisch un Spànisch.

Ànna 1982 ìsch’r frànzeesch worra.

Ar hàt ìn dr Sorbonne Gschìcht gstudiart, ar hàt ànna 1986 a Diplom (licence) bikumma. 

Scho wahrend sim Studium ìsch dr Manuel Valls ìn Politik engaschiart gsìì, ìm „Mouvement des jeunes socialistes“ (Bewegung vu da junga Soziàlischta), wo dr Michel Rocard unterstìtzt hàt, un ìm Studanta-syndicat „UNEF-ID“. 

Vu 2001 bis 2012 ìsch’r Maire vu Évry gsìì.

Vu 2002 bis 2012 ìsch’r ìn dr Assemblée nationale (frànzeescha Nationalversammlung) Àbgeordneter fer dr 1. Wàhlkeris vu Essonne gsìì.

Vu 2008 bis 2012 ìsch’r Präsidant vum Kommunàlverbànd „Évry Centre Essonne“ gsìì.

Àm 16. Mai 2012 ìsch'r Ìnnaminischter ìn dr Regiarung vum Jean-Marc Ayrault worra. Kurz nochhar hàt'r sina Maire-Funktion àbgaa. Àls Ìnnaminischter hàt'r tràchta, weniger Immigràtion ìns Frànkrìch z hàà. Si Kàmpf gega Rassismus un Àntisemitismus ìsch aui ufgfàlla, zum Beispiel ìm Janner 2014, wo-n'r Spektàkel vum rachtsextremischta Komiker Dieudonné verbotta hàt.

Àm 31. März 2014 ìsch’r Premier Ministre vum Frànkrìch worra. Ar hàt dia Funktion àm 6. Dezamber 2016 àbgaa fer Kàndidàt àn da Frànzeescha Präsidentschaftswahl vu 2017 wara, àwer ohna Erfolg: àm 29. Janner 2016 hàt'r àn da „Primaires“ (d Vorwàhla) vu da Lìnks Pàrtei nawa-n-em Benoît Hamon verlora.

Ànna 1987 hàt dr Manuel Valls d Nathalie Soulié ghirota, sa han viar Kìnder bikumma. Ar hàt àls zweita Ehe d Giigaspìelera Anne Gravoin ghirota; sa han sìch ànna 2018 trennt.




</doc>
<doc id="53912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53912" title="Zählzeit">
Zählzeit

D Zèllzitè bildet i dè Musig è Raschter innerhalb von èm Takt. Durch nummeryrti Zèllzitè wörd ußerdèmm è Bositionsbeschtimmig innerhalb von èm Takt voeifacht.

È Taktaagaab wärd mit èm Bruch metrisch benamst, zum Byschpill 4/4 odder 6/8. Dè Zèller vom Bruch zeigt d Aazaal vo Grundschlääg un dõmit vo dè Zèllzitè pro Takt aa, dè Nenner bezeichnèt dè Notèwört, also d Notèlängi von èrè Zèllzit; vgl. Byschpill: Virtel odder Achtel. Im Notèbild hèt dè Bruch "kein" Bruchschtrich.

Durch s Bündlè vo dè Grundschlääg zu Täkt chrièget d Grundschlääg èn Bezugspungt: In èm Takt sin d Grundschlääg zum eintè nõchènand durrènummeryrt (mit 1 fangts aa bis zum Wört vom Zèller vo dè Taktaagaab), zum anderè wörred durch diè vowendetè Metrè im Taktschema bschtimmti Zèllzitè mee als anderi bedònt, asè chönned voschideni Grundschlääg innerhalb von èm Tagt unterschydlichi Bedònungè chriègè. Dè èrschti Grundschlaag vo jedem Tagt drait hüüfig d Hauptbedònig.

Tagt chönned zwar au mit chürzerè Notè gfüllt wörrè, wiè dè Nenner vo dè Tagtaagaab aagit; d „Unterzèllzitè“, uff wellènè selli Notè denn gschpillt wörred, wörred i dè Regèl nit bedònt.

Witerhy git s au Zèllzitè, wo länger sin wiè dè Notèwärt vo dè Tagtart, vo allem bi dè Achtel-Tagtartè, z. B. d 6/8-Taktart bi Märsch wörd oft "in 2 gnõ" (2 Zèllzitè mit èrè Längi vo 3 Achtel). Bi mengè Achteltagtartè variyrt sogar d Längi vo dè Zèllzitè innerhalb vom Tagt, wa bsunders Amateurmusiger vor Brobleem stellt. Byschpill dòdefür sin è 8/8-Tagtart in 3 Zèllzitè, also (3+3+2)/(3+2+3)/(2+3+3)-Achtelkombinationè odder sämtlichi uugraadè Taktartè wiè 3/8, 5/8, 7/8 usw., welli nit uuszellt, sondern in 2 odder 3 Zèllzitè gnõ wörred. 




</doc>
<doc id="53913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53913" title="Justus von Liebig">
Justus von Liebig

Dr Justus Liebig, sit 1845 Freiherr von Liebig (* 12. Mai 1803 z Darmstadt; † 18. April 1873 z Münche), isch e dütsche Chemiker und Uniwersidäätsbrofässer z Gieße und Münche gsi.

Er het Analüsegräät entwigglet für d Elementaranalüüse, und die chemischi Zämmesetzig vo Pflanze und Pflanzedäil, vo Organ und Brodukt vo Dier undersuecht. Zämme mit em Friedrich Wöhler het er 1832 d Radikaltheorii entwigglet, zum alli die Stoff erkläre, wo nume us Wasserstoff, Suurstoff und Choolestoff bestöön. Eso het er die Organischi Chemii begründet. Er het am Bischbil vom Knallsilber und Silbercyanat d Isomerii entdeggt, wo zwäi Stoff die gliichi Zämmesetzig aber unterschiidligi Strukture und Äigeschafte häi.

Er het sich dr Landwirtschaft gwidmet, zum d Hungersnöt, wo immer wider usbroche si, z verhindere. Sini Erkenntniss het er 1840 und 1842 in zwäi Wärk, "Die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Agricultur und Physiologie" und "Die Thierchemie oder die organische Chemie in ihrer Anwendung auf Physiologie und Pathologie" veröffentligt. Die bäide Büecher häi bi alle öiropäische Gebildete unghüürs Ufsehä erregt und si in dotzedi Sprooche übersetzt worde. Er het din under anderem d Mineraldüngig propagiert und iiri Bedütig für d Kwalidäät und dr Erdrag vo de Pflanze erklärt. Mit em Edward Frankland und em James Sheridan Muspratt het er s Superfosfat entwigglet, wo au hüte no dr Fosfatdünger isch, wo uf dr ganze Wält am mäiste iigsetzt wird. Zum Personen mit schwere Maage- und Darmchrankhäite z hälfe, het er e «Fleischinfusum» entwigglet, wo spööter as „Liebigs Fleischextrakt“ bekannt worde isch.





</doc>
<doc id="53914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53914" title="Ilja Iljitsch Metschnikow">
Ilja Iljitsch Metschnikow

Dr Ilja Iljitsch Metschnikow (russisch , wüss. Transliteration "", frz. Form "Elie Metchnikoff"; * 3. Mai/15. Mai 1845 z Iwanowka bi Charkow, Russischs Käiserriich; † 2. Juli/15. Juli 1916 z Bariis, Frankriich) isch e russische Zoolog und Immunolog gsi. Si botanisch-mykologischs Autorechürzel (er het au pathogeni Bilz) beschriibe isch „Metschn.“.
Er het d Immunabweermechanisme gege Bakterie dur die wisse Bluetkörperli (Phagozytose) entdeggt und d Häilig und Bekämpfig vo dr Cholera erforscht. Im Joor 1908 het er zämme mit em Paul Ehrlich dr Nobelbriis für Medizin überchoo.





</doc>
<doc id="53915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53915" title="Metrum (Musik)">
Metrum (Musik)

S Metrum (gr. μέτρον "métron" „Maß, Maßschtaab; Silbèmaß, Versmaß") isch i dè Musigtheory dè Fachbegriff für d Organisation vo Schallimpuls in èm regelmäßigè Bedònigsmuschter, welles dè Hintergrund bildet, uff dè sich diè zitlichi Struktur von èm Stüggle bezièt. Selli zitlichi Struktur wörd vom Rhǜtmus un vom Metrum bildèt, s Bedònigsmuschter isch dè Tagt. D Begriff Metrum un Rhǜtmus wörred nit einheitlich definyrt, dõher hüüfig voduuscht, odder s Metrum wörd im Rhǜtmusbegriff untergordnet.

D Übbernaam vom Metrumbegriff uss dè sprõchlichè Versleeri beruèt uff sinèr! Bedütig als Silbèmaß: gmessè bzw. evaluiyrt wörd èrschtens diè "quantitativi Duèr" (odder Längi) un zweitens s "qualitativi Gwicht" (d Akzentuation), i dè Sprõch vo dè Wortsilbè, i dè Musig vo dè Motivsilbè. Unterschydlichi Dònduèrè bildet dè Rhǜtmus, unterschydlichi Dòngwicht s Metrum. Wôrend dè Rhǜtmus dè vitale Bewegigsvolauf vo dè Musig phantasyvoll modifizyrt, isch s Metrum a d Formbildigè vo dè Figur, dè Motyv, dè Phrasè, usw. bundè, welli s ideèlli "Sinn- odder Bedütigsgfüègi" von èm Musigschtüggle darschtellè duèt.
Diè folgendi Darschtellig vo dè metrischè Hirarchy nõch Jackendoff un Lerdahl (1983) un Temperley (2001) söll dè Uffbau von èrè metrischè Struktur zeigè. Menschè organisyred d Zit hirarchisch, z. B. bschtòt è Johr uss 12 Mönet, èn Monèt uss 4 Wuchè, è Wuchè uss 7 Dääg. È söttigi, glièderti Zitorganisation enthaaltet meereri Akzèntschtufè, si isch ‚metrisch’. I dè Musig isch im /-Tagt s 1. Virtel bedònt un wörd als "schwèri Zit" benamst, s 2. Virtel isch unbedònt, also è "lychti Zit". Im /-Tagt drait s 1. Virtel d Hauptbedònig, un s 3. Virtel isch öppis schwèrer als es lychte 2. un 4. Virtel. 

S metrische Bedònigsmuschter vom Tagt wörd als è hirarchischi Gliderig vo Ebènä vo regèlmäßigè Impüls (odder Schlääg) dargschtellt. È einzelni Schlagebeni ergit kei metrischs ‚Muschter’, well dört alli Schlääg s glyche Gwicht hèn.

Èrscht hirarchisch gschichteti Ebènè vo Schlääg zeigèd Bedònungsmuschter, z. B. s binäre un s ternäre.

Theoretisch cha nè metrischi Struktur erschtellt wörrè, diè dè chlynschtè Notèwärt im Stugg als Grundlaag für diè unterschte Ebèni nimmt. Asè chönned immer höcheri Ebènè mit immer größerè Schlaagabschtänd berüggsichtigt wörrè. Ganz churzi un extreem langi Schlaagintervall sin abber nimmi 'zellbar', also nit sinnvoll.

Für nè braktischs Byschpill söll dè Aafang vo dè Gavotte uss J.S. Bach sinèrè "Französischè Suite Nr. 5" diènè (Abb. 6).
Diè metrischi Struktur isch nit dirèkt i dè musikalischè 'Obberflächi' enthaaltè, sondern wörd uss dè Akzänt vo sellèrè Obberflächi abgleitet. Selli Akzänt chönned uff unterschydlichè Mèrkmòl vo dè Musig beruè, z. B. Lutschtärki, rhǜthmischi Gruppyrigè, Harmonywèchsel, usw. Uss sellè Hywys abschtrahyrt dè Theoretiker diè metrischi Struktur. Isch è Metrum eimòl etablyrt, ändert s sich nit, solang keini uusreichendè Gründ für èn Wèchsel sprèchèd. Sött diè musikalischi Obberflächi keini odder nit gnuèg regelmäßigi Akzänt uffwysè, cha sich kei stabils Metrum entwicklè.

I dè metrischè Hyrarchy bschtòt jedi Ebèni uss Schläg. Mò nimmt allerdings nit alli vo sellènè Ebènè glych stark wòr. Villmee chömmed üs diè Schläg von èrè bschtimmtè Ebèni hervorghobbè als regelmäßigè 'Puls' vor, wo sich durch s ganzi Stüggle zièt. Sellè Puls nennt mò Grundschlag odder Grundpuls. Sèll isch diè metrischi Ebèni, wo i dè Tagtbezeichnig vom sog. Nenner aagää isch, cha abber au diè nägschthöcheri odder düèferi Ebèni sy odder im Volauf von èm Stüggle wechslè. Dè Abschtand vo dè Schläg uff dè Hauptebèni darf nit z chly un nit zu groß sy. Generèll bedrait s Tempo uff sellèrè Ebèni mee als 50, abber wènniger als 150 Schläg pro Minutè (bpm). Dè Grundschlag isch uffgrund vo sinèrè Mittelschtellig èn wichtigè Indikator für s aagmesseni Tempo von èm Musigschtüggle.

Aahand vo dè Gruppyrig vo dè Grundschläg wörd è Metrum als binär (zweideilig) odder ternär (dreideilig) benamst. Selli Bezeichnig git aa, wiè vill Schläg vo dè Ebèni vom Grundschlag uff èn Schlag vo dè nägschthöcherè Ebèni chömmèd. I dè europäischè Kunschtmusig sin selli Metrè am hüüfigschtè, abber komplèxeri Metrè (z. B. füüfdeiligi) chömmed ebbèfalls vor.

Metrè, wo sich nit als Villfachs von èm zwei- odder dreideiligè Metrum erklärè lôn, wörred additiv uss èrè Kombination vo zwei- un dreideiligè Schläg uffgfasst. So wörd z. B. dè /-Tagt als è Kombination vo / + / (odder / + /) übberfüürt. Klingèd meereri Metrè glychzitig, so sait mò dèm Polymetrik.

Mò vobindet mit èrè bschtimmtè Tagtart è bschtimmtes Bedòningsmuschter, a dèm sich diè (europäischi) Musig orièntyrt. Uss sellèm Grund wörred Metrum un Tagt oft sǜnonǜm vowendèt. Mit dè Tagtbezeichnig wörd meischtens au d Ebèni vom Grundschlag un au d Unterdeilig vo dè höcherè un düèfèrè Ebènè fixyrt.

S Metrum isch zwar i dè Regèl èng mit èrè Tagtart vobundè, abber s isch möglich, dass è metrischs Muschter übber Tagtgränzè drübber wèg wǜrksam isch. D Tagtart lait deby nit fescht, ob söttigi meetaktigi metrischè Ebènè vorhandè sin, bezièungswys wiè selli Bedònungsmuschter uffbaut sin. S schint allerdings nit sinnvoll, metrischi Strukturè übber meereri Tägt (als Gränz cha mò öppè vir Tägt aanää) z konschtruyrè, well i sellèm Berych schu dè Yflüsse vo dè (metrischè) Phrasèschtruktur von èm Stüggle, wo meischtens nit regèlmäßig organisyrt isch, wǜrksam wörred.

Hüüfig wörd dè Rhǜtmus als zitlichi Organisation vo unterschidlichè Dònlängè uffgfasst, s Metrum als zitlichi Organisation vo unterschidlichè Akzèntschtuèfè, dèrrè s Tagtsischteem als Schema zgrund lyt. Rhǜtmus un Metrum sin nit unabhängig vonènand, sondern beyflussèd sich gegèsitig, indem s ‚abschtrakte’ Tagtmetrum vo rhǜtmischè Gruppèbildungè un dennè iri Bedònigè durchbrochè odder übberwundè wörd. Uff selli Wys cha s zu Spannungè zwǜschè Metrum un Rhǜtmus chò, z. B. bi Sǜnkopè odder Hemiolè.

D Forderig nõch absolut regèlmäßigè Schläg un Schlagabschtänd uff allnè metrischè Ebènè wôrend dè gsamtè Duèr von èm Stuggle isch unhaltbar. I dè musigalischè Wǜrklichkeit sin d Schlagabschtänd uff allnè metrischè Ebènè alles anderi als konschtant: bim accelerando wörd s Tempo übber èn bschtimmtè Zitruum suksessiv höcher un bim ritardando düèfer wörrè, bim rubato ständig è chly wèng voänderèt. 

D Erklärig vo komplexè Metrè als additivi Kombination vo zweideiligè un dreideiligè wörd dè Eigèart vo sellnè nit grächt. Au d Frõg, welli vo dè theoretisch möglichè Ebènè tatsächlich relevant sin odder welli Ebèni dè Grundschlag hèrgit, wörd nit beantwortet. – Au d Bezièhig zwǜschè Metrum un Rhǜtmus, bzw. irè Stellèwärt innerhalb vo dè Musig odder in ènèm Musigschtüggle sin nit klärt. 

I dè letschtè Johr sin voschideni neui Modèll für d Erklärig vo dè metrischè Struktur vorgschtellt worrè, diè vor allem s Brobleem vo dè Temposchwankigè innerhalb von èm Stüggle un d Bschtimmig vo dè Ebèni vom Grundschlag z erklärè vosuèchè. Oft wörd dõby s Konzèpt vom Schlag asè modifizyrt, dass d Schlagintervall nimmi absolut glychmäßig sy müèn, sondern in èm gwissè Raamè schwankèd chönnè (vgl. öppè Temperley (2001), Cambouropoulos & Dixon (2000), Desain un Honing (1999)).

Uusgangs- un Zylpunkt vo dè Theory söttet irèn Gegèschtand sy, dõ also s Metrum in sinèrè Klanggschtalt. S Metrum isch wiè dè Rhǜtmus è allgemeini Eigèschaft i dè Musig. È bschtimmts Metrum (z. B. dè Jambus lycht–schwèr) setzt è gschlosseni, "dònlich, rhǜtmisch un formal" definyrti Gschtaalt voruus, andèrèfalls blybt s Metrum, ebbè so wiè dè Rhǜtmus un dè Tagt, è lycht misszvoschtehendè Begriff.

È grundlegendI Darschtellig vom Metrum im Zämmèhang mit dè übbrigè musikalischè Faktorè findèt mò i dè unter Literadur vomärktè Buèch „Methode und Praxis der Musikgestaltung“ vom Egon Sarabèr (2011), wo è Klärig un Ornig vo dè musikalischè Begriff i dè èngschtè Aalèènig a dè Notètegscht aaschtrebè duèt. Diè folgendè Uusfüürigè stützèd sich uff sèll Wärch.

Wôrend dè Rhǜtmus diè musikalischi Zit mit dè gnau feschtglaitè Dòn- un Pausèlängènè künschtlerisch gschtaaltet, bringt s Metrum diè ideèlli, sinngäbendi Dòngwichtung vo dè musikalischè Gschtaaltè mit dè Lutschtärki (Akzentuation) zum Uusdrugg. Diè rhǜtmischi Struktur von èm Musigschtüggle muè nu ‚gschpillt’, diè metrischi Struktur abber ‚erfasst’ wörrè.
Èn Dòn (odder è kurzi Dònfolg) cha metrisch schwèr odder lycht (gehörmäßig: stark odder schwach) sy. Èn gmäss sim metrischè Rang „schwerè“ Dòn wörd "Thesis" odder "Hebig", èn „lychtè“ Dòn "Arsis" odder "Senkig" benamst, sèll isch komoplètt anderschd ummè wiè bi dè hütigè Bedütig vo Arsis un Thesis i dè Versleeri, wo "Arsis" d Hebig un "Thesis" d Senkig bezeichnèt. Diè i dè folgendè Notèbyschpill bruuchtè Zeichè für „schwèr“ () un „lycht“ (), wo beidi no mit Akzèntzeichè markyrt wörrè chönnèd, um Zwǜschèwärt z bezeichnè, entschtammèd ebbèfalls dè Versleeri.

Dè Rhǜtmus, dèm dè eifache ‚Schlag’ (beat) als Zitmaß langè duèt, isch durch d Notè- un Pausèsǜmbol eindütig vorgää. Um s Metrum notyrè z chönnè, isch s Tagtsischteem entwicklèt worè: es bschtòt uss zwei Zaalé, vo dènnè diè oberi d Aazaal vo dè Ziteinheitè pro Tagt, diè unteri d Duèr von èrè Ziteinheit bezeichnèt, sowiè èm Tagtschtrich, wo diè metrisch schwèri Tagtzit, d ‚Eins’ aagit un dõmit alli übrigè Tagtzitè als lychti. Diè elementarè Tagtartè, dè Zweier- odder binäre, dè Dreier- odder ternäre, dè Virer- odder quaternäre Tagt wörred bekanntlich wiè folgt notyrt.

Dè notyrte Tagt isch è starres metrischs Schema, wo vom Rhǜtmus durchbrochè wörrè cha, so dass zweierlei Metrè unterschiddè wörrè müèn: s theoretische vom Tagt, welles immer glych blybt, un s lebèndige vo dè Musig, wo sich immer änderèt.
Vom Tagtmetrum chönnèd nu abstrakti, keini künschtlerischi Formè abgleitet wörrè. Si bildet, entschprèchend dè Versfèüß vo dè Wörter, "Klangfüèß": dè Zweiertagt liferèt dè Trochäus un Jambus, dè Dreiertagt dè Daktylus, Anapäst un Amphibrachys, dè Virertagt dè Erschte, Virte, Dritte un Zweite Päon (in sèllèrè Reièfolg).
Selli drei Byschpill berüggsichtiged nu diè jewyls vorgschriebènè Virtelebenè (vom Tagt). Wörd èn Tagtdeil rhǜtmisch unterdeilt, so drèttet d Achtelebeni vo Sitè vo dè Musig dèzuè. Im Zweiertagt cha denn èn witerè, drittè Klangfuèß abgleitet wörrè:
Un anderscht ummè füürt èn doppeltè Notèwärt zum Wègkeiè vo eim metrischè Elemènt un dõmit zum Klangfuèß (s. diè Halbi im obigè Rhǜtmusbyschpill). Dõdruus cha mò ableitè, dass d Paus èn rhũtmischè Wärt darschtellt, abber kei metrischs Gwicht hèt.

S Metrum isch wiè dè Rhǜtmus undrènnbar a d Formbildungè vo dè Motyv, Phrasè un Themè bundè, in wellè sich nebbè dè künschtlerischè Dònhöchèaaordnungè dè ideèlli Ghaalt vo dè Musig uusschpricht. Diè gnanntè Formè sin primär nit vo begrifflicher, sondern vo klanglicher Nadur. Für iri Notation git s keini spezièlli Schriftzeichè, deshalb müèn si durch subtili Analǜse uss dè Melody usèglieerèt wörrè, um ires Metrum erkennè z chönnè. Wörd inè s Tagtmetrum uffzwungè, so wörred si bis zu dè Unkenntlichkeit vouuschtaltet.

I dè Vokalmusig löst sich s Brobleem vom Text hèr: s Wortmetrum muè erhaaltè blybè, s isch also für s Musigmetrum vobindlich. I dè Inschtrumèntalmusig fäält selli Stützè. Am Fugèthema C-Dur uss èm Wooltemperyrtè Klavyr II vom J. S. Bach wörd zeigt, wiè d Motyv nõch Umfang un Metrum uss èm reinè Notètegscht gwunnè wörred. Si sin mit èrè Klammèrè formal un innerhalb vo dè Klammèrè metrisch bezeichnèt. S Thema bschtòt uss zwei voschidenè Motyv, s èrschte cha au als zweisilbig uffgfasst wörrè, s zweiti, wo dè Aafang s èrschte uffgryft, wörd mit gringer Änderig è Stufè höcher widderholt. S èrschte Motyv folgt im Tagt, diè beidè folgendè setzèd sich übber yn drübber wäg. Sèlbstvoschtändlich müèn alli Zämmèhäng auditiv zum Uusdrugg chò. – È musikalischI Analǜsè setzt intuitiv-künschtlerischi Fähigkeitè voruus, also Kunschtsinn un Kunschtvoschtand, wo nit durch Theoriè ersetzt wörrè chönned.



</doc>
<doc id="53916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53916" title="Kees Vlak">
Kees Vlak

Cornelis (Kees) Vlak (* 30. September 1938 z Amschterdam; † 5. Dezember 2014 z Schoorl) isch èn nidderländischè Komponischt un Musiger gsi. Er hèt für Wärch vo bschtimmtè Genre d Pseudonǜm „Robert Allmend“, „Llano“, „Luigi di Ghisallo“, „Alfred Bösendorfer“ un „Dick Ravenal“ bruucht.

Schu als Chind hèt er (Drumbeetè) zämmè mit sim Vater (Klarinettè) in èm Fanfarè-Orcheschter (Spezialform von èm Blõsorcheschter) Musig gmacht. Er hèt am Amschterdamer Konservatorium schtudyrt un d Studiè vom Klavyr (1959), sowiè Drumbeetè un Orcheschterschpyl (1961) mit èm Diplom abgschlossè. Blõsorcheschter-Direktion hèt er am Musiklyzeum z Amschterdam bim Kors Monster un Musigtheory a dè "Berkley Highschool" z San Francisco studyrt.

Wôrend sim Studium hèt er in voschidenè Gruppè un Orcheschter (Revue, Musical, Operettè un Simfonyorcheschter) mitgschpillt. Wegè nèm chronischè Lydè hèt er mit 25 Johr schu s Spillè vo dè eigenè Drumbeetè uffhörè. Er hèt diè freiworreni Zit zum Komponyrè vowendèt, wa ym nationali un internationali Ehr un Uuszeichnigè ybrocht hèt.




</doc>
<doc id="53917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53917" title="Hörnli">
Hörnli

Hörnli bidütet:


</doc>
<doc id="53918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53918" title="Belchen-System">
Belchen-System

S Belchè-Sischteem umfasst füüf Bärg mit èm Nammè Belchè im Dreiländeregg Dütschland-Frankrych-Schwiz, wo schu dè Keltè als Sunnèkalènder diènt haa chönnt. Es handlet sich um è Erwiterig vom Belchè-Dreiegg.

S Zèntrum vom Belchè-Sischteem lyt uff èm südlichstè Bärg vo dè Vogesè, èm Elsässer Belchè (1247 Meter). Vo dört cha mò bi guèter atmosphärischer Sichtwitti wegè dè geometrischè Sichtwitti durch diè erhöhtè Beobachtungspüngt dè högschste Bärg vo dè Alpè, dè Mont Blanc (4810 Meter), un sogar dè fascht 200 Kilometèr entfèrnti un übber 4000 Meter hochi Bärg vo dè Schwizer Alpè sää, dennè iri Haaldè wegè dè Lichtbrechig i dè Atmosphärè unterhalb vom mathematischè Horizont z sää sin.

Gnau in öschtlichere Richtig lyt dè 73 Kilometer entfèrnti Schwarzwälder Belchè (1414 Meter), wellè nu 167 Meter höcher isch un übber dè somit d Sunnè a dè Dääg vo dè Daagunnachtglychi uffgòòt, also am Früèlingsaafang un am Hèrbschtaafang. Au umkeert gòt d Sunnè a sellè beidè Dääg vom Schwarzwälder Belchè uus gsää übber dè Elsässer Belchè unter.

Zu dè Summersunnèwendi gòt d Sunnè vom Elsässer Belchè uus gsää übber èm 27 Kilometer nordöschtlich glegenè, minim höcher Chlyne Belchè (1272 Meter) un zu dè Wintersunnèwendi übber m 88 Kilometer entfèrntè südöschtlich glegène Schwizer Bôlchè (1099 Meter) uff. Dõdemit chönned vom Elsässer Belchè uus d Aafäng vo allnè vir aschtronomischè Johreszitè bschtimmt wörrè.

Übber m 21 Kilometer nordöschtlich positionyrtè högschstè Bärg vo dè Vogesè, dem Großen Belchen (1424 Meter), wo d Sunnè am 1. Mai uffgòt.

D Region vum Belchè-Sischteem kennt mò unter m Nammè Regio Basiliensis, abaer au Obberrhy, Dreiländeregg odder RegioTriRhena.

D Heimetforscher Walter Eichin un Andreas Bohnert hèn sebbi Zämmèhäng zwǜschè dè füüf Belchè Mitti vo dè 1980er Johr entdeckt un voöffentlicht. Well d Wòrschinlichkeit gring isch, dass gnau selli füüf Bärg unabhängig vo sellènè Sachvohält zuèfällig Belchè heißèd, hèn si d Namensgebig vom Belchè mit èm keltischè Gott vom Licht, èm Belenus, in Vobindig brocht. Belenus isch vo dè Römer i dè Antike mit Apollon, èm Gott vom Licht un vom Früèling, glychgsetzt worrè, un dè Fyrtig Beltane vom Belenus isch dè 1. Mai, gnau dè Daag im Johr, an dèm d Sunnè vom Elsässer Belchè uus gsää übber m gröschtè Bärg vo dè Vogesè, èm Großè Belchè, uffgòt. Beltane isch auch als keltischè Johresaafang un als Aafang vo dè schönè Johreszit bezièingswys vom Summer gfyèrèt worrè.

Dè Basler Kantonsarchäoloog Rolf d’Aujourd’hui hèt i dè 1990er Johr selli Beobachtungè uffgriffè un witergehend untersuècht. Dõby hèt er witeri geographischi Bezüg feschtschtellè chönnè un hèt au entschprèchendi Bezièigè zuè dè keltischè Fyrtig Imbolg am 1. Februar un Samhain am 1. Novèmber gfundè. Ähnlichi Peilachsè für Mond-Konschtellationè sölled gää sy: so öppè s Blauè-Dreiegg i dè glychè Region. Durch Permutation vo Belchè- un Blauè-Stützpünkt ergit sich unter anderem è Chrützungspunkt bi Bàsel, wo gnau diè ehemòligi keltischi Sidlung un zitwyligi Uusgrabungsschtätti Basel-Gasfabrik markyrt - asè lutet zmindescht è Theory. Witeri Aasätz für è Bedütungsrekonschtruktion bezièned au Bärg wiè dè Petit, Grand Ballon de Servance un Ballon St. Antoine sowiè anderi Gipfel mit y.

Well d Keltè kaum schriftlichi Zügnis hinterlõ hèn, isch es schwirig, selli Sachvohaalt historisch odder archäologisch nÕchzwysè. S isch abber möglich z zeigè, dass es Belchè-Sischteem au vor übber 2000 Johr dè Keltè, wo i dè Region dõmòls aasässig gsi sin, für diè kalendarischi Beschtimmig vo dè Daagundnachtglychènè un dè Sunnèwendi zur Vofüègig gschtandè sin un mit dè dõmòligè geometrischè Handwärchszüüg hettèt bruucht wörrè chönnè.

Für steizitlichi Kalènder odder zum Byschpill mit dè Himmelsschiibè vo Nebra i dè Bronzezit sin aschtronomischi Beobachtungè schu vor dè Antike normal gsi. D Kenntnis vom Sunnèjohr un s Füürè vo Keltischè Kalènder, wiè byschpillswys vom Kalènder vo Coliigny, sin für d Keltè wichtigè Deil vo dè eignè Kultur gsi.




</doc>
<doc id="53919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53919" title="Milchsäurebakterien">
Milchsäurebakterien

D Milchsüürbakterie (au "Lactobacillales" oder "Suurmilchbakterie") bilde en Ordnig vo grampositive Bakterie, wo fakultativ anaerob si aber mäistens aerotolerant. Si baue Choolegüdrat zu Milchsüüri ab im ene Brozäss, wo mä as Milchsüürigäärig bezäichnet. Milchsüüribakterie chömme bi Mensche und bin e Hufe Dier vor. Si besiidle under anderem dr Verdauigsdrakt. Au in dr Milch cha mä sä finde. Wenn s gnueg von ene het, foot d Milch afo dick wärde wäge dr Milchsüüri, wo si broduziere. Das isch d Grundlag für d Härstellig vo Joghurt, Chääs und andere Milchbrodukt. Näbe de Milchsüüribakterie, wo industriell gnützt wärde, git s in dere Ordnig au Erreger vo Chrankhäite, z. B. e baar "Streptococcus"-Arte (Streptokokke).




</doc>
<doc id="53921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53921" title="Molke">
Molke

D Schotte, au Sirte, "Sirmende, Chääsmilch" oder hoochdütsch "Molke(n)" gnännt, isch e wässrigi, grüenlig-gääli Flüssigkäit, wo bim Cheesmache entstoot.

D Schotte wird abgsonderet, wenn d Milch zu Chääs oder Kwark grunne isch. Es git zwäi Sorte vo Molke: d Süessmolke (au Labmolke), wo entstoot, wemm mä Milch bim Cheesmache mit Lab dickmacht, und d Suurmolke, wo s git, wemm mä d Milch mit Milchsüüribakterie behandlet.

D Schotte wird hütte hauptsächlig an Söi verfüeteret, vor allem in dr Form vom ene Bulver. E Hufe Cheesereie schaffe dorum äng mit Söimäster zämme.

Us Süessmolke macht mä dr Molkechääs, wo s fast kä Fett din isch. Noch em Häissmache bilde sich uf dr Oberflechi vo dr Sirte Flöckli und us dene macht mä dr Chääs. Vilmol wird d Süessmolke no aagsüürt. Guet bekannt si d Chäässorte Ricotta, Ziger, der korsisch Brocciu oder dr norwäägisch Bruunchääs.

Schotte duet mä in verschidnigi Erfrüschigsgetränk (z. B. Rivella) und au in Cola, Öpfelschorle und Orangschelimonade. 



</doc>
<doc id="53923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53923" title="Yazılıkaya">
Yazılıkaya

Yazılıkaya (; törkisch „agmoolete Fels“) isch e wichtigs Hailigtum vo de Hethiter gsii, i de Nööchi vo de hethitische Hoptstadt Hattusa. S Hailigtum bistoot usere natürliche Felsgruppe und emene Tempel bim Iigang. In e paar Felse sind Götterbilder inegmaisslet wore, wo s spoothethitische Pantheon abbildet. Dezue chömet no Abbildige vo Schutzdämone und vom hethitische Grosskönig Tutḫaliya IV.

Sitt ane 1986 ghört Yazılıkaya zäme mit de Uusgrabige vo Ḫattuša zom UNESCO-Weltkulturerb und isch e Tail vom törkische Nationalpark Boğazköy-Alacahöyü "(Boğazköy-Alacahöyük Tarihi Milli Parkı)".

Yazılıkaya litt am Berghang östlich vo de hethitische Hoptstadt Ḫattuša bim hüttige Dorf Boğazköy. Vo de eemoolige Hoptstadt isch e Prozessionsweg zom Hailigtum ggange, wo nume ahand vo de Topographii erschlosse were cha. Deno isch er vo de Understadt vo Ḫattuša eweggange, öber de Bach, wo d Stadt im Norde abgrenzt. De Weeg goot richtig Nordoste de Hang doruuf. Halbwegs chunnt d Felsgruppe Osmankayası mitere Quelle. Do sind hethitischi Gräber gfunde wore. Südlich vo Yazılıkaya flüüst de Bach Büyükkaya.

S Hailigtum Yazılıkaya bistoot usere Aasammlig vo Felse us Chalchstai, wo meriri Chammere und Nische bildet und emene Tempelkomplex. D Felse bildet zwoo Hoptchammere, di „Grooss Chammere A“ und di „Chlii Chammere B“. 

Di Gross Chammere A im Weste zaigt e Götterprozession (1-63) und messt öppe 30 Meter i de Längi und werd vo Chalchfelse abgrenzt, wo bi 12 Meter hööch sind. A de östliche Felse isch d Prozession vo de Göttine (43-63) inegmaisslet und a de westliche Felse d Raie vo de männliche Götter (1-42). I de hethitische Zitt isch de Bode öppe e halbe Meter hööcher glege as hütt und vermuetli isch e pflasteret gsii. Vor de Götterrelief sind 40 bis 60 Santimeter hööchi Staibänk gsii, wo hütt numeno zom Tail erhalte sind.
Di Chlii Chammere B im Oste isch e schmoole lange Gang und hett nume wenig Relief (69-83). Denebet gitts no meriri chlinnere Nebetchammere ooni Relief oder Inschrifte. E Tail vo de Relief isch mit luwische Hieroglyphe bischriftet. Ali Bilder und Inschrifte hend hütt e Nummere, wo vo 1 bis 83 gönd.

Südlich vo de Chammere hend d Hethiter Tempel anebaut, wo de Iigang zom Hailigtum bildet hend und e bitzeli witerune sind zwai künstliche Wasserbecki.
Di ältiste Fund vo Yazılıkaya stamed us de früene Bronzezitt (3. Joortuusig v. Chr.), die erste Hiiwiis uf e kultischi Nutzig stamed aber erst usem 15.Jh.v.Chr. 

De hethtitische Groosskönig Ḫattušili III. (1265–1235 v. Chr.) und sini Frau Puduḫepa hend s Hailigtum noi uusbaue loo und Relief i d Felse maissle loo. Noch em Tood vom Ḫattušili III. (um 1235 v. Chr.) hett sii Soo, de Tutḫaliya IV. (1235–1215 v. Chr.), s Hailigtum fertig baue loo. De hett denn au e Bild vo sich selber zäme mitem Gott Šarruma (81) i de Chlii Chammere B afertige loo. Noch siim Tood isch offebar e zwaits Bild vonem (64) i de Groos Chammere A hergstellt wore und spööter, woll um 1200 v. Chr., isch i de Chlii Chammere B no e Kartusche mit em Name vom Tutḫaliya (83) in Fels inghaue wore.

Di Gross Chammere A bildet de zentrali Tail vom Hailigtum. D Götterprozession wo do abbildet isch, goot wege de natüürliche Aornnig vo de Felswänd um meriri Egge. Si werd i drai Tail glideret, s Hoptbild (40-46) und links dodevoo di männlichi Raie (1-39) und rechts di wiiblichi (46a-63). Dezue chunnt e Bild vom Groosskönig Tutḫaliya IV. (64) und inere separate Nische e Götterpaar (65-66). D Numerierig vo de Bilder goot im Uurzaigersii noo und fangt im End vo de männliche Raie aa, goot öber s Hoptbild bis zom End vo de wiibliche Raie und denn no d Nebetbilder.

S Pantheon vo Yazılıkaya isch e Mischig vo hethitische und hurritische religiösse Vorstelige und d Götterzeremonii folgt meerhaitlich a de hurritische "kaluti"-Liste, womer us de hethitische Archiiv chennt. Die "kaluti"-Liste sind zwaifach: d "kaluti"-Liste vom Wettergott Teššub zällt di männliche Götter (hurritisch: "en=na turoḫe=na") uuf un d "kaluti"-Liste vo sinere Frau Ḫebat zällt di wiibliche Göttine (hurr: "en=na aštoḫe=na") uuf. Allerdiing gitses wenigi Uusnaame, wo au e Göttin i de männliche Raie uuftauche cha und au umkeert. Au verschidnigi Ainzelhaite vo de Darstelige lönd sich us de hurritische Mythologii erchlääre; zuedem sind d Inschrifte – obwoll si mit luwische Hieroglyphe gschribe wore sind – uf hurritisch gschribe.

Zwee hethitischi Tegscht chönnt sich möglicherwiis uf Yazılıkaya bizüche, doch isch da nöd sicher, domer nöd waiss, wie da Hailigtum bi de Hethiter ghaisse het.

S erst Zügniss bihandlet kultischi Handlige vode Noijoorfiir, wo usserhalb vo de Hoptstadt Ḫattuša gfiiret woren isch: 

En anders Ritual passt au ganz guet zo Yazılıkaya: 

D Gotthaite vom Hoptbild und di männliche Götter sind gnauer und detaillierter uusgarbaitet, wääred di maiste Göttine äänlich ooni individuelle Züüg dargstellt wered. D Gotthaite vom Hoptbild stönd uf Berge oder Tier. Di maiste männliche Götter trääget e Waffe, wobii di wichtigste Götter e hethitisches Schwert trääged. Em hüüfigste isch aber s ägyptische Sichelschwert, wo vo de Hethiter nöd bruucht wore isch. Seltniger trait e Gott e Chüüle, e Bieli oder e Lanze. Di männliche Götter trääged i de Regle e Chnüüschurz und Schnabelschue und e Spitzhelm, mengisch au e rundi Chappe. D Berggötter wered i de typische hethitische Art dargstellt und sind ikonographisch liecht z erchene. D Göttine trääged i de Regle e lange Falterock und e Bluuse miteme Umhang, und e Polos as Chopfbideckig und Schnabelschue. Ali Göttine wered ooni Waffe dargstellt.

Meriri Gotthaite chönnt dör d Inschrifte, wo uf Hurritisch i luwischie Hieroglyphe aabroocht wore sind, identifziert were. Di männlich Raie uf de lingge Sitte werd vom Wettergott Tessub aagfüert, gfolgt vo sim Brüeder, und witter em Chorngott Kumarbi, dem Waishaitsgott Eya, de Chrieggötiin Sauska mit ere sinene zwoo Tiennerine, em Moogott, em Sunegott vom Himmel, em Astabi und em Nubadig. Noch zwee wittere Götter wered d Erde und de Himmel dargstellt, de werd vo zwee Stiermentsche trait, wo uf de Erde stönd. Denn chömed meriri Gotthaite und e paar Berggötter und im End e gschlossni Göttergruppe. Di wiiblich Prozession uf de recht Sitte werd vo de Hebat agfüert, gfolgt vo ere sim Soo Sarruma und ere sinere Töchter Allanzu, den e Grosschind vom Wettergott, d Taru-Dakitu, d Muetter- und Schicksalsgöttine und denn d Fraue oder Biglaiterine vo de männliche Götter.


</doc>
<doc id="53924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53924" title="Reformierte Kirche Hausen AG">
Reformierte Kirche Hausen AG

Di reformierti Chile Huuse isch di reformiirti Chile in de aargauische Gmeind Huuse in de Schwiiz. D Chile ghört de Chilegmeind Windisch und isch im 1978i bauet worde. Si ligd weschtlich oberhalb vom Dorf am Waldrand. D Chile het en Chileturm, wo nordöschtlich näbem Gebäude stoht. De Glockestuehl stoht uf sechs Süüle und het uf de Nordweschtsite - Richtig Dorf - en Uhr. S Chilegebäud selber het nebem Sakralruum witeri Rüüm, wo für Veraastaltige chöi gnutzt werde.


</doc>
<doc id="53926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53926" title="Frischkäse">
Frischkäse

Früschchääs si Chääs<nowiki></nowiki>sorte, wo, im Gegesatz zu vile andere Chäässorte, nit oder nume seer wenig müesse rife und wo mä sofort cha ässe. Iire Wasserghalt isch hooch, z Dütschland zum Bischbil muess er in dr fettfreie Chääsmasse mee as 73 Brozänt usmache. Dorum cha mä Früschchääs nid lang ufbewaare und er muess mögligst chüel glaageret wärde. Für zum Früschchääs mache, brucht mä weniger Lab as für anderi Chäässorte, d Tämpratuur bi dr Denaturierig isch niidriger, aber d Zit, wo s brucht, lenger. Mänggisch mischt mä Chuchichrüter dri und Gwürz. Es git en mit weenig aber au mit vil Fettghalt.

Bischbil vo Früschchääs:


Früschchääs häi kä Rinde und iir Aroma isch früsch und mild. Die mäiste si greemig und wäich und wärde dorum vilmol in Kunststoffbächer verpackt. D Farb änderet sich vo milchwiss bis bruun, je nochdäm wivil Fett din isch.

Z Dütschland darf Früschchääs nume us bastörisierter Milch gmacht wärde, und nit us Roomilch.


</doc>
<doc id="53927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53927" title="Erasmuspreis">
Erasmuspreis

Dr Erasmusbryys wird syter anne 1958 vu dr niderländische Stiftig "Praemium Erasmianum" an Personen oder Inschtitutione verlihe, wu ne wichtige Bydrag im kulturälle, sozialen oder sozialwisseschaftlige Berych glaischtet hän. Benännt isch dr Bryys noch em Humanischt Erasmus vu Rotterdam (ca. 1465–1536). D Stiftig isch am 23. Juni 1958 vum Prinz Bernhard vu dr Niderlande grindet wore. Dr Bryys isch mit 150.000 Euro dotiert un wird alljohr im Paleis op de Dam z Amsterdam vergee.




</doc>
<doc id="53928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53928" title="Pepsin">
Pepsin

Pepsin (vo "pepsis", „Verdauig“) isch e Verdauigsenzüüm, e so genannti Peptidase, und het e Lengi vo 327 Aminosüürene. Es wird in de Hauptzälle vom Magefundus vo Wirbeldier, also au vom Mensch, bildet, und isch für en Abbau vo Protein, wo mit dr Naarig ufgnoo wärde, zueständig. Es wird mänggisch in Naarigsmiddel iine do, wie zum Bischbil ins Pepsi Cola, zum d Verdauig fördere.

S Pepsin isch as ersts dierischs Enzüüm im Joor 1836 vom dütsche Füsiolog Theodor Schwann entdeggt worde. 1930 isch s zum erste Mol vom amerikanische Chemiker John Howard Northrop isoliert und in kristalliner Form härgstellt worde.


</doc>
<doc id="53929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53929" title="Chymosin">
Chymosin

Chymosin (au Rennin; vo "chymos" ‚Flüssigkäit’) isch en Aspartat-Endopeptidase (Protease). S Rinder-Chymosin findet mä als Labenzüüm im "vierte Mage" (Labmage) vo Chälber, wo s Milchäiwiss, bsundrigs s Casein, denaturiert und eso hilft, si z verdaue. S Chymosin wird in dr Form vom Vorlöiferprotein "PreProChymosin" synthetisiert. Das cha dur aminoterminali Abspaltig vo Peptid zum "ProChymosin", "PseudoChymosin" und schliesslig in die aktivi Enzüümform Chymosin umgwandlet wärde.

Industriell wird Chymosin brucht zum Chääs härzstelle. Früener het mä s as Labfermänt us Chälbermääge gsammlet, sit de 1990er Joor wird s au gentechnisch härgstellt.


</doc>
<doc id="53931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53931" title="Daniel Andreas Lede Abal">
Daniel Andreas Lede Abal

Dr Daniel Andreas Lede Abal (* 1. Juni 1976 z Stuegert) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Vater vum Daniel Lede Abal isch e Spanier, sy Mueter e Dytschi. Är isch z Stuegert, z Korntal un z Ditzenga ufgwachse un isch z Korntal uf d Grundschuel un s Gymnasium. Noch em Abitur 1995 het er sy Zivildienscht in eme Caritas-Wohnhaim fir gaischtig un mehfach behindereti Erwachseni z Bad Cannstatt gmacht. Derno het er an dr Universitet Dibenga e Lehramtsstudium mit dr Fächer Dytsch, Bolitikwisseschaft un Spanisch aagfange, des aber abbroche. Är het derno in ere Wyyhandlig gschafft un isch schließli Gschäftsfierer vun ere wore. 

In dr frieje 1990er Johr isch dr Lede Abal dr Jungdemokrate noogstande. Im Friejohr 1997 isch er Mitglid bi dr Griene Hochschuelgruppe Dibenga wore un isch as Studänteverdrätter au im Chlaine Senat un im AStA gsii. Mitglid vu Bindnis 90/Di Griene isch er anne 1998 wore. Vu 2000 bis 2011 isch er Mitglid im Vorstand vum griene Stadtverband Dibenga gsii, zueständig fir d Finanze. Vu 2004 bis 2009 isch er Abgordnete im Kraisdag vum Landkrais Dibenga gsii. Dert isch er Mitglid im Verwaltigs- un Tächnische Uusschuss un in dr Verbandsversammlig vum Zweckverband Abfallwirtschaft Reutlingen/Tübingen gsii.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 het er 23,49 % vu dr Stimme s Diräktmandat im Wahlkrais Dibenga gwunne un isch eso in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er integrationsbolitische Sprächer vu syre Fraktion un Mitglid im Integrationsausschuss, im Uusschuss fir Wisseschaft, Forschig un Chunscht un im Ständigen Uusschuss. Derzue isch er Obmann in dr Enquetekommission NSU/Rechtsterrorismus.


Daniel Lede Abal isch remisch-katholisch un wohnt syter anne 1996 z Dibenga. Im Juni 2008 het er ghyrote un isch im Augschte 2009 Vater vun ere Dochter wore.

In syre Juged isch er aktive Handballer gsii un insgsamt 19 Johr Handballschidsrichter im Jugedberych.



</doc>
<doc id="53932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53932" title="Peptidase">
Peptidase

Peptidase (Churzform vo Peptidbindigshüdrolase) si Enzüüm, wo Protein oder Peptid chönne spalte. Si si e Katalysator bi dr Hydrolyse vo Peptidbindige. Peptidase wärde hüfig au as Protease, Proteinase oder proteolytischi Enzüüm bezäichnet, bsundrigs wenn gröösseri Protein gspaltet wärde.

Peptidase chömme in alle Gwääb und Zälle vo alle Organisme vor. Mä underschäidet zwüsche intrazelluläre und extrazelluläre Peptidase.
Die intrazelluläre reguliere under anderem dr Ghalt an Protein in de Zälle, die extrazelluläre chömme vor allem im Verdauigsdtrakt vor, wo si bi dr hydrolytische Spaltig vo Naarigsmiddel hälfe.

Si wärde in dr Industrii, dr Medizin und as Forschigswärkzüüg in dr Biologii iigsetzt. Mä cha sä in Detergänte finde und im Broot.



</doc>
<doc id="53935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53935" title="Siegfried Lehmann">
Siegfried Lehmann

Dr Siegfried Lehmann (* 24.Jänner 1955 z Lieberose) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2006 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Siegfried Lehmann isch uf d Volks- un Hauptschuel z Radolfzell gange. No dr Schuel het er en Uusbildig zum Tächnische Zaichner bi dr Allweiler AG z Radolfzell gmacht. Noch em Zivildienscht 1976 bis 1977 z Singe het er vu 1977 bis 1980 Maschineböu an dr FH Konschtanz studiert. Zwai Johr lang het er as Sachverständige bim "TÜV Baden" gschafft, derno het er vu 1982 bis 1985 an dr Universitet Stuegert Fertigungstechnik uf Lehramt studiert. S Referändariat fir s Lehramt an berueflige Schuele het er 1985 bis 1987 gmacht. Syter anne 1987 isch er Lehrer fir Informationstächnik un Mathematik an dr Hontes-Gwärbeschuel z Singe. Syt 2000 isch er Studiediräkter un Fachberoter bim Oberschuelamt im Regierigsbresidium.

Dr Siegfried Lehmann isch e Grindigsmitglid vu dr Griene anne 1979 gsii un het dr grien Kraisverband Konschtanz mitufböue. Vu 1983 bis 1986 isch er Mitglid vum erwyterete Landesvorstand vu dr Griene Bade-Wirttebärg gsii. Syter anne 1989 isch er Vorsitzer vu dr Gmaidsrotsfraktion vu dr Freie Griene Lischt im Gmaindstot vu dr Stadt Radolfzell. Syt 1994 isch er Mitglid vum Kraisdag vum Landkrais Konschtanz. Im Johr 2004 isch er au Mitglid vu dr Verbandsversammlig vum Regionalverband Hochrhy-Bodesee wore.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg am 26. Merz 2006 isch dr Lehmann iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Konschtanz in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Bi dr Landtagswahl am 27. Merz 2011 het er mit 34,7 % vu dr Stimme s Diräktmandat im Wahlkrais gwunne. Är isch Sprächer vu syre Fraktion fir beruefligi Bildig, Wyterbildig, Juged un s blant atomar Ändlager im schwyzerische Benke. Syter 2011 isch er Vorsitzer vum Uusschuss fir Kultus, Juged un Sport, derzue ischer Mitglid im Europauusschuss.




</doc>
<doc id="53936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53936" title="Molkenrahm">
Molkenrahm

Molkeraam oder Sirteraam isch dr fetthaltigi Raam, wo mä überchunnt, wemm mä Molke zentrifugiert. In dr Molke het s öbbe 2–3 g Fett pro Liter, seer vil weeniger as in dr Milch. Bim dradizionelle Chääsmache blibt Sirteraam üübrig, wo s vil Chupfer din get. Dä förderet d Oxidation vo Fett; dorum wird Sirteraam, won eso gmacht wird, schnäller ranzig.

Sirteraam wird näbe Milch und Raam, wo mikrobiell gsüürt worde si, bi dr Härstellig vo Suurraamangge verwändet.



</doc>
<doc id="53937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53937" title="Albumin">
Albumin

Albumin (lat.: "albus", „weiß“) ghööre wie d Globulin zur Grubbe vo de globuläre Protein. S Albumin sorgt im menschligen Organismus vor allem drfür, ass dr kolloidosmotisch Druck bestoot. Es bindet e Hufe Stoff, wo sust im Wasser nid lööslig si, an sich und macht sä eso lööslig. Albumin findet mä au in dr Milch, in Äier und im Wäize und Albumin-Homolog chömme in alle Chordadier vor.

Albumin wird in dr Medizin verwändet zum dr Morbus Wilson z behandle. Es wird au as Dräägerstoff iigsetzt bi dr Diagnose vo Chräbs in Tumorgwääb.



</doc>
<doc id="53938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53938" title="Globuline">
Globuline

Globulin si Spiicherprotein vo Pflanze und Protein vom Bluetplasma vo de Dier. S Albumin isch s äinzige Bluetprotein, wo nid zu de Globulin ghöört. D Globulin ghööre zur Grubbe vo de Globuläre Protein. Si wärde vor allem in dr Lääbere bildet. Im Bluetplasma mache si öbbe 40 % vo alle Protein us, iiri Masse isch zwüsche 36 kDa und 1,3 MDa. Bi 60 °C wärde d Globulin zu Chlümpe und si wärde au dur Felligsmiddel denaturiert. Si wärde vo Enzüüm und dur Hydrolyse abbaut.

Globulin si Äiwissstoff, wo im Wasser nid lööslig si, chönne aber mit verdünnte Nöitralsalzlöösige, wie z. B. Ammoniumsulfatlöösig, glööst wärde. Si häi e Hufe Funkzione, under anderem as Enzüüm, bim Reguliere vom pH-Wärt, as Energiiliferant, Dransporter und in dr Hämostase. Iiri Hauptufgoob isch aber in dr natürlige und dr erworbene Immunidäät gege Fremdkörper. Die immunologisch aktive Globulin wärde as Immunglobulin bezäichnet und in Plasmazälle sünthetisiert.



</doc>
<doc id="53939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53939" title="Kohlenhydrate">
Kohlenhydrate

Choolehüdraat oder Saccharid bilde e biologisch und chemisch bedütsami Grubbe vo Stoff, wo vor allem d Zucker und d Sterkene drzue ghööre. As Brodukt vo dr Fotosünthese mache si dr grösst Däil vo dr Biomasse us. Mono-, Di- und Polysaccharid (u. a. Sterki) si zämme mit de Fett und Protein dr Mängi nooch dr grösst Däil vo dr Naarig, öb si verwärtbari oder nit-verwärtbari Ballaststoff sige. Näbe iirer zentrale Rolle as füsiologischi Energiidrääger spiile si as Stützsubstanz vor allem im Pflanzeriich und in biologische Signal- und Erkennigsbrozäss (z. B. wie sich d Zälle erkenne, Bluetgrubbe) e wichdigi Rolle. D Wüsseschaft, wo sich mit dr Biologii vo de Choolehüdraat beschäftigt, häisst Glykobiologii.

D Monosaccharid (Äifachzucker, z. B. Druubezucker, Fruchtzucker), Disaccharid (Zwäifachzucker, z. B. Kristallzucker, Milchzucker, Malzzucker) und Oligosaccharid (Meerfachzucker, z. B. Raffinose) si wasserlööslig, schmöcke süess und wärde im ängere Sinn as Zucker bezäichnet. D Polysaccharid (Vilfachzucker, z. B. Sterki, Zellulose, Chitin) hingege si vilmol schlächt oder gar nit lööslig im Wasser und nütral im Gschmack.



</doc>
<doc id="53940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53940" title="Milcherzeugnis">
Milcherzeugnis

E Milchbrodukt oder Molkereibrodukt isch e Lääbesmiddell, wo hauptsächlig us Milch oder Milchbestanddäil (Milchäiwiss, Milchfett oder Milchzucker) bestoot. Drzue ghööre uf dr äinte Site Milcharte, wo d Milch underschiidlig behandlet wird, und uf dr andere Brodukt, wo mit Hilf vo Fermentazioon oder Extrakzion vo Bestanddäil us dr Milch gmacht wärde.

Usser in dr Lääbesmiddelindustrii chömme Milchbrodukt au in dr Kosmetikahärstellig vor und in dr Diermast, und mit Kasein wärde au Kunststoff gmacht.




</doc>
<doc id="53941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53941" title="Kohlenstoffdioxid">
Kohlenstoffdioxid

Choolestoffdioxid oder Chooledioxid isch e chemischi Verbindig us Choolestoff und Suurstoff mit dr Summeformle CO. Wenn s in Wasser glööst isch säit men em vilmol – bsundrigs im Zämmehang mit chooledioxidhaltige Getränk – Cholesüüri, was ungnau isch. 

Choolestoffdioxid isch e unbrennbars, suurs, farb- und gruchloses Gas, wo guet in Wasser lööslig isch. Mit basische Metalloxid oder -hüdroxid bildet es zwei Arte vo Salz, wo men e Carbonat und Hydrocarbonat säit.

Choolestoffdioxid isch e natürlige Bestanddäil vo dr Luft. Im Joor 2013 het s e middleri Konzentrazion vo 0,040 Volumebrozänt (400 ppm) ghaa. Die Konzentrazioon isch sit em Aafang vo dr Industrielle Revoluzioon gwaggse und wil s Chooledioxid e wichdigs Driibhuusgaas isch, warne Klimaforscher vor ere Klimakatastroofe.

S Choolestoffdioxid entstoot, wenn choolestoffhaltigi Substanz vollständig verbrennt wärde. Im Organismus vo Lääbewääse isch s e Brodukt vo dr Zällatmig. Pflanze, Alge sowie mönggi Bakterie und Archaeä wandle Choolestoffdioxid dur Fixierig in Biomasse um. Bi dr Fotosünthese entstoot us anorganischem Choolestoffdioxid und Wasser Glucose. Choolestoffdioxid isch e wichdige Bestanddäil vom globale Choolestoffzüklus. Es cha toxischischi Uswirkige ha, aber d Konzentrazioon in dr Luft länge nid für daas und au nid wemm mä Glüürliwasser drinkt. 

Chooledioxid wird technisch vil aagwändet. In dr chemische Industrii wird s zum Bischbil brucht zum Harnstoff broduziere. Gfroore wirds as Froocheniis als Chüelmittel verwändet, überkritischs Choolestoffdioxid wird as Lösigs- und Extraktionsmiddel iigsetzt.




</doc>
<doc id="53944" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53944" title="Andrea Lindlohr">
Andrea Lindlohr

D Andrea Lindlohr (* 19. Februar 1975 z Königswinter) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Andrea Lindlohr isch z Erpel am Mittelrhy ufgwachse un het anne 1994 z Linz am Rhein s Abitur gmacht. Derno het si z Dibenga un z Leicester Bolitikwisseschaft un Soziology studiert. Vu 2002 bis 2011 het si fir di Grien Landdagsfraktion vu dr bade-wirttebärgische Grienen as Barlemäntarischi Beroteri fir Wirtschaft un Arbet, syt 2006 au für Energy, gschafft.

Syt anne 1998 isch d Lindlohr Mitglid vu dr Griene. Vu 1998 bis 2002 isch si Mitglid vum griene Kraisvorstand im Landkrais Dingenga sgii un vu 2005 bis 2008 em Vorstand vum Kraisverband Stuegert. Syter anne 2003 isch si Mirglid vum Landesvorstand vu dr bade-wirttebärgische Griene. Bi dr Landdagswahl 2006 het si as landeswyt jingschti Kandidati im Wahlkrais Stuegert III kandidiert. Bi dr Bundesdagswahl 2009 het si im Bundesdagswahlkrais Esslenga kandidiert.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch si iber e Zwaitmandat im Landdagswahlkrais Esslenga in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch si stellverdrättendi Vorsitzeri vu dr Landdagsfraktion un wirtschaftsbolitischi Sprächeri un Sprächeri fir Böue un Wohne vu ihre Barteo.

Wu d Mitglider vum Kabinett Kretschmann I benännt wore sin, hän dr Alexander Bonde un dr Winfried Hermann ihri Bundesdagsmandat mieße nidelege, d Lindlohr isch uf dr Lischt vu dr Noorucker gstande, het aber abglähnt, wel si lieber Landdagsabgordneti het welle blybe.

Im Landtag isch si Mitglid im Bresisdium, im Finanz- und Wirtschaftsuusschuss, im Ständigen Uusschuss un im Untersuchigsuusschuss EnBW-Deal.


D Andrea Lindlohr isch remisch-katholisch un ghyrote. Si wohnt mit ihrem Mann z Esslenga. Si sait vu sich sälber, si diei mittlerwyli ganz passabel Schwäbisch schwätze.



</doc>
<doc id="53945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53945" title="Saane (Begriffsklärung)">
Saane (Begriffsklärung)

Saane chan folgendi Bedütig ha:
Lueg au:


</doc>
<doc id="53947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53947" title="Saanen (Begriffsklärung)">
Saanen (Begriffsklärung)

Saanen, wo Alemannisch as "Saane" uusgsproche wört, chan folgendi Bedütig ha:

Lueg au:


</doc>
<doc id="53948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53948" title="Saanenmöser">
Saanenmöser

Saanenmöser chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="53949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53949" title="Kalender">
Kalender

Èn Kalènder isch è Übbersicht übber diè Dääg, Wuchè un Mönet von èm Johr. È voaalteti Bezeichnung isch "Johrwyser".

S Wort „Kalènder“ entschtammt im lateinischè "Calendarium" (Schuldbuèch). Sell isch è Vozeichnis vo dè Kalendae gsi, dè jewyls èrschtè, uuszruèfendè ("calare" „uusruèfè“) Dääg vo dè antikè Mönet. A sèllè sin Darlehè uuszallt un Darlehensrüggfüürigè sowiè Zinsforderigè fällig.

S git voschideni Kalèndersischteem, hüt isch wältwit übberwigend dè Gregorianische Kalender im Gebruuch.

Kalender git s in voschidenè – drucktè, bebildertè, elegtronischè – Formè (sh. au Kalendarium).

D Reglè zu dè Uffschtellig vom Kalendern sin vo aschtronomischè Gegèbèheitè (Mondphasè, Sunnèjohr) un entschprèchendè Kalenderberechnungè abgleitet. Diè wǜssèschaftlichi Kalenderkundi isch è Deilgebièt vo dè Aschtronomischè Chronology. Diè vorwǜssenschaftlichi Chunscht, Kalender z erschtellè, nennt mò Hemerology.

D Kenntnis vo regèlmäßig stattfindendè Dyrwanderigè isch schu für diè früènè Jägerkulturè wichtig gsi.

È Bewusstsy für johreszitlich un aschtronomisch sich widderholendi Ereignis, für entschprèchendi Zǜklè i sinèrè Umwält, hèt dè Mensch wòrschinli zimli früè ghaa. Dezu! ghörd dè Wechsèl vo Daag un Nacht sowiè d Mondphasè. Johreszitlich bedingti Klimaschwankigè hèn i dè Buèrèrei vo dè meischtè Wältregionè è bedütendi Rollè un hèn vo dè Menschè spôteschtens i dè Altschteizit wòrgnõ wörrè könnè. È Beobachtig vo dè Voänderungè am Nachthimmel sowiè dè Eigèbewegigè vo dè Planetè isch zuè sellèrè Zit ebbèfalls möglich gsi.

Scho dè Rurm vo Jericho uss èm 9. Johrdausend v. Chr. dütet druff hy, daß mò d Summersunnèwendi kènnt hèt un jungschteizitlichi Bautè wiè öppè Stonehenge züged vo dè Bemüèigè vo dè sesshaft worrènè Bevölkerig, diè natürlichi Johreslängi un uusgwäälti zǜklisch widderkeerendi Himmelsereignis wiè Sunnèwendi un Daag-un-Nacht-Glychi bräzys bschtimmè z chönnè. Graad für d Buurè isch es wichtig gsi, è Beschtimmig vo dè Zitpünkt fürs Saiè un Èrntè vornää z chönnè. Mit dè sischtematischè Himmelsbeobachtig sin religiösi Fruchtbòrkeitskult vobundè gsi – drait vo dè Hoffnig uff è günschtigs Zruggchõ vo dè Fruchtbarkeitsbedingigè. Asè sin bschtimmti landwǜrtschaftlichi Termin an Feschter bundè gsi, wo widderum an Himmelsereignis vobundè gsi sin.

Für dè Übbergang vo dè Jägerkulturè zum Ackerbau im Neolithikum (Jungschteizit) isch è Voänderig vo kalendarischè Vorschtelligè vom Mond- zum Sunnèkalènder bassyrt. Selli steizitlichi Kalènder, au "neolithischè Kalènder" (vo Alexander Thom au "megalithischè Kalènder" dauft) beiihaltet woll diè älteschtè kalendarischè Vorschtelligè vo dè Menschheit un isch d Grundlaag vo spôterè Kalèndervariantè. Analog zum Begriff vo dè Neolithischè Revolution (Übbergang zum Ackerbau) wörd au vo dè "Neolithischè Kalènder-Revolution" gschwätzt.
Diè älteschtè hüt no bekanntè Kalender stammèd uss dè früènè Hochkulturè Ägyptè un Mesopotamiè. Dõ hèn sich schu zwei grundlegendi Kalenderartè zeigt, wo bis hüt diè meischtè Kalèndersischteem brägèd: dè a dè Mondphasè orièntyrte Mondkalènder un dè aschtronomische Kalènder, wo dè Lauf vo dè Himmelskörper widerschpyglè duèt. 

Spôteschtens vo dè Babilonièr isch dè sibbèdägige Wochèzǜklus entwicklèt woorè, dè hüt fascht wältwit dè Ablauf vom Alldaag reglè duèt. In anderè Kalènder hèt s ähnlichi Zǜklè gää, zwǜschè füüf un zee Dääg.

D Aabassig vo Wochè un Mönètsfolgè a diè feschti Größi vom aschtronomischè Johr isch nit eifach z lösè gsi. S isch zuè dè Usèbildig vo voschidenè Kalèndersischteem chò.

Früèni Kalèndersischteem sin durch Beobachtig gwunnè worrè ("aschtronomischi Kalènder"). Mit èm Ydritt vo bschtimmtè definyrtè Himmelsereignis (z. B. im Neumond odder im Daag-un-Nacht-Glychi im Früèling) hèt èn neuè Zǜklus aagfangè. Si hèn regèlmäßig nõchgregelt wörrè müèsè. 

Selli Methode hèt èn entscheidendè Nõchdeil ghaa: In großè Hèrrschaftsgebièt hèt è Ereignis a unterschydlichè Ort eventuèll zuè unterschydlichè Zitè wòrgnõ wörrè chönnè, so dass au unterschydlichi Datè zellt worrè sin. Wenn degegè dè Ydritt von èm Ereignis nu an èm bschtimmtè Ort (z. B. dè Hauptschtadt odder èm Haupttempel) maßgeblich gsi isch, denn hèn wit entfèrnt glègeni Gebièt oft èrscht nõch è baar Dääg devò unterrichtet wörrè hèn chönnè. Söttigi Brobleem hèt s byschpillswys im früènèrè jüdischè Kalènder gää, wo dè Hoheprièschter übber diè èrschti Sichtung vo dè Mondsichel bi Neumond entschiddè hèt. Durch diè langè Informationswäg hèt s bassyrè chönnè, dass è religiöses Fescht in abglègènè Gebièt am „falschè“ Daag gfièrèt worrè sin. Auch isch es kurz vor Monètsènd nit möglich gsi, vorhèrzsägè, welles Datum z. B. in sibbè Dääg sy wörd, well dè Neumond nit voruusberechnèt wörrè hèt chönnè, sondern durch dagesaktuèlli Beobachtung ermittlèt worrè isch.

Immer meè Kulturè hèn deshalb iri Kalènder aagfangè z berèchnè. Dè letschti ernschthafti Vosuèch, èn Beobachtigs-Kalènder z etablyrè, isch i dè Französischè Revolution unternõ worrè (Französischè Revolutionskalènder).

D Berèchnig vo Kalènder (arithmetischè Kalènder) setzt umfangrychi aschtronomischi un mathematischi Kenntnis voruus. Bi dè Entwicklig vo dè früènè ägyptischè aschtralè Sothiskalènder sin selli Kenntnis vorhandè gsi. D Yfüürig von èm ägǜptischè Vowaltigskalendèr uff 365-Dääg-Basis isch spôteschtens im drittè Johrdausend v. Chr. erfolgt. Sellè hèt abber s "Durrèwanderè vo dè Johreszitè" nit vohinderè chönnè. Diè ägǜptischè Könnig hèn diè Johreszitèvoschièbig kritisyrt, doch èrscht dè Ptolemaios III. hèt 238 v. Chr. èn Vosuèch zu dè Yfüürig von èm Schaltdaag unternõ. Nõch sim Tod isch nebbè m neuè Schaltdaagskalènder abber widder dè aalte ägǜptische Vowaltigskalènder bruucht worrè. Dè julianische Kalènder, wo 45 v. Chr. vom Julius Cäsar ygfüürt worrè isch, hèt sich glychwool uff d Kalènderform vom Ptolemaios III. gschtützt.

Sowoll Mond- als au Sunnèkalènder müèn mit Schaltdääg odder unterschidlichè Monetslängè schaffè, wo nõch ènèrè feschtglaitè mathematischè Reglè i dè normale Kalènderlauf ybaut worrè sin. Èn Sunnèkalènder bruucht normalerwys èn zuèsätzlichè Daag öppè alli vir Johr (im Gregorianischè Kalènder isch sell dè 29. Februar), um diè durchschnittlichi Dageszaal vo dè Längi vom Sunnèjohr aazbassè. Èn Mondkalènder muè d Monetslängi zwǜschè 29 un 30 Dääg variyrè, denn di Zit zwǜschè zwei glychè Mondphasè duèrèt durchschnittlich öppè 29,531 Dääg.

Dè Yschùb von èm zuèsätzlichè Daag, Monet odder Johr in è Kalèndersischteem wörd als "Embolismus" (altgrychisch ἐμβάλλειν „yschaaltè“) benamst.

Lunar- odder Mondkalènder orièntyred sich a dè Mondphasè. S dütsche Wort Monet leitet sich etǜmologisch vom Mond ab. Allerdings hèt dè Monet vom Gregorianischè Kalènder ußer m Nammè nüt mee mit èm Mondzǜklus z duè, well er mit ènèrè durchschnittlichè Längi vo 30,437 Dääg um fascht ein Daag länger duèrèt wiè dè durchschnittliche sǜnodische Monet. 

Dè Nõchdeil vom reinè Lunarkalènder bschtòt dõdruus, dass er nit mit èm Sunnèjohr korreschpondyrè cha, è Eigèschaft, wo in subtropischè un tropischè Breitè öfters nit d Bedütig hèt, wo ym dört zuèchunnt, wo d Kulturè vo dè Johreszitè abhängig sin. Asè duèrèt im bekannteschtè hüt no gebrüüchlichè lunarè Kalènder, im islamischè Kalènder, s Johr mit 12 Monèt durchschnittlich 354,372 Dääg. Diè islamischè Mönèt „wanderèd“ dõdurrè Johr für Johr öppè elf Dääg im Gregorianischè Kalènder fürrèzuès. Au s Oschterdatum folgèt èm Lunarè Kalènder (luèg: "Oschterberèchnig")

Diè meischtè Kulturè orièntyrèd sich bi irer Zitmessig a dè durch d Sunnè bschtimmtè Johreszitè (Solar- odder Sunnèkalènder). Dèmèntsprèchend hèt dè Grundtǜp vom Solarkalènder diè meischtè Variantè fürrèbrocht. S "Solarjohr" orièntyrt sich am tropischè Johr, èm Umlauf vo dè Èrdè uff dè Früèlingspunkt bezogè. Sebb isch d Uusgangsbasis für dè allgemeine Johresbegriff.

Dè hüt wältwit vobreitete Gregorianische Kalènder isch èn solarè Kalènder.

Dè Lunisolarkalènder stellt dè Vosuèch dar, èn reinè Lunarkalènder a s Sunnèjohr aazbassè. Well d Längi vo dè Mönèt durch d Mondphasè feschtglait isch, chönned keini Schaltdääg wiè bim Sunnèkalènder yègfüègt wörrè. D Lösig lyt im Yschaaltè vo Schaltmönèt. Diè Johreslängi vo dè Lunisolarkalènder schwankèt deshalb zwǜschè öppè 353 un öppè 385 Dääg. Bekannti Lunisolarkalènder sin dè jüdischè, dè traditionèlle chinesischè un dè keltische Kalènder.

Es sin nu wènnig Kalèndersischteem bekannt, wo sich nit am Mond un nit a dè Sunnè orièntyrèd. Dè aschtronomische ägǜptische Kalènder orièntyrt sich am ganz hellè Stèrn Sirius. D Maya-Kalènder basyrèt uff ènèrè regèlmäßigè Folgi vo 20 Dääg un einèrè 52 Johr duèrndè Kalènderrundi.





</doc>
<doc id="53950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53950" title="Sahne">
Sahne

Sahne chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="53952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53952" title="Kreis Domleschg">
Kreis Domleschg

Da Krais Domleschg isch an ehmolagi Gebietsainhait vom Kanton Graubünda gsii. Er hät zämma mit da Krais Avers, Rhywald, Schams und Thusis da Bezirk Hinderrhy, ab 2016 d Region Viamala bildat. Da Sitz vom Kraisamt isch z Fürstenau gsii. Dur d Bündner Gebietsreform sind d Krais per 31. Dezember 2015 ufghoba worda. Da Krais Domleschg isch aber für überkommunali Ufgoba bis am 31. Dezember 2017 witer bestoh bliba.

Da Krais hät sich us folganda Gmainda zämmagsetzt:



</doc>
<doc id="53954" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53954" title="Veyrier">
Veyrier

De Name Veyrier träged folgendi Ort:


</doc>
<doc id="53957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53957" title="Anitta">
Anitta

Anitta stoot fyr


</doc>
<doc id="53959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53959" title="Anitta (Herrscher)">
Anitta (Herrscher)

De Anitta isch e König vo Kaniš/Neša um 1730 v.Chr gsii (mittleri Chronologii). Er gelt as de ersti Grosskönig vo de Hethiter.

S wichtigste Zügnis isch de Anitta-Teggscht (CTH 1) wo im 16.Jh.v.Chr. uf althethitisch gschribe woren isch und as de ältisti hethitische Teggscht gelt. Dezue chunnt no e Dolch, wo im Palast vo de Oberstadt vo Kaniš gfunde woren isch. Er trait en akkadischi Inschrift: »Palast vom König Anitta« (É.GAL A-ni-ta ru-ba-im). Dodemti isch biwise, as de Anitta e historische König vo Kaniš gsii isch. Au Uurchunde vo de altassyrische Handelskolonie us Alişar Höyük nenet de Anitta und dem si rabi simmiltim Peruwa Kammaliya. 

De Anitta isch de Soo vom König Pitḫana von Kuššara gsii. De het d Stadt Neša eroberet, wo dozmool di s handelszentrum vo Anatolie gsii isch. Wo de Anitta König woren isch, hett er Zalpa eroberet, e Stadt am Schwarze Meer. Drufabe hett de d Stadtt Ḫattuša bilageret und noch de erfolgriiche Iinaam d Stadt em Erdbobe gliichgmacht. ahand vo archäologische Fund cha die Zerstöörig is Joor 1728 v.Chr. datiert were.

Denoo het er Kaniš bifestigt und uusbaut und under anderem e Zoo und meriri Temple uufbaut. Denn het er de König vo Šalatiwara underworfe und de König vo Purušḫanda hett em drufabe e Szepter und Thron us Iise gschenkt. De Anitta hett sich ab denn "Grosskönig" gnennt.


Anitta-Text bei Titus, Universität Frankfurt


</doc>
<doc id="53974" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53974" title="Peter Vogel (Zoologe)">
Peter Vogel (Zoologe)

Dr Peter Vogel (* 5. Februar 1942 z Bärn; † 12. Jänner 2015) isch e Schwyzer Zoolog gsii. Zue syne Forschigsschwärpinkt het d Suugerfamilie vu dr Spitzmyys ("Soricidae") ghert.

Dr Vogel isch z Bärn ufgwachse un isch scho as Chind Mitglid vu dr Bärnische Gsellschaft fir Vogelkund un Vogelschutz wore. Anne 1959 het er sy speteri Frau Lotti chänne glehrt, wun er 1966 ghyrote het. Im Johr 1965 het er fir d Schwyzer Zytschrift "Sterna" sy erschte Artikel mit em Titel "Vorkommen und Brutnachweis der Dickschnabellumme, Uria lomvia, auf Vedoy, Lofoten" gschribe. Vu 1966 bis 1970 het er an dr Universität Basel studiert, wun er mit ere Dissertation iber d Morphology un Ontogenese vu dr Spitzmyys zum Ph.D. promoviert het. In dr Zyt vu sym Studium het dr Vogel Praktika in Vogelschutzbiet in dr Schwyz, uf Sylt un z Norwege gmacht. Vum Spotjohr 1970 bis 1973 isch er Direktor vum Centre Suisse de Recherches Scientifiques z Abidjan in dr Elfebaikischte gsii. In däre Zyt het er di ekologische Brobläm vu tropische Chlaisuuger studiert, vor allem vu dr Zwärg-Otterspitzmuus ("Micropotamogale lamottei"). Vu 1973 bis 1979 het er as usseordelige Professor un vu 1979 bis 2007 as ordelige Professor an dr Universität Lausanne glehrt. Vu 1973 bis 1995 isch er Direktor vum Inschtitut fir Zoology un Ekology an dr Universität Lausanne gsii. Syter anne 2007 isch er Professor emeritus un Ehreprofessor vu dr Universität Lausanne gsii. 

Zue s Vogels Inträssebiet hän d Wirbeltierbiology, vor allem d Ekology vu Suuger un Vegel, d Entwicklig un d Reproduktionsbiology, d Bioenergetik, d Lyybtämperatur, d Phylogeografy vu dr Sitzmyys im Mittelmeerruum un s Konkurränzverhalte ghert. Anne 2011 isch em Vogel d Widerentdeckig vu dr Etruskerspitzmuus im Schwyzer Kanton Tessin glunge, ere Art, wu do 116 Johr as verscholle gulte gha het. Derzue het er zue dr Erschtbschryber vu dr Kanare-Spitzmuus ("Crocidura canariensis") vu dr Kanarischen Insle, vu dr Hutan-Spitzmuus ("Crocidura hutanis") vu Sumatra un vu "Crocidura musseri" vu Sulawesi ghert.





</doc>
<doc id="53977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53977" title="Weltwirtschaftsforum">
Weltwirtschaftsforum

S Wältwirtschaftsforum ( World Economic Forum, churz WEF) isch e gmainnitzigi Stiftig, wu ihre Sitz z Cologny im Kanton Gämf (Schwyz) het.

D Stiftig isch vor allem bekannt fir ihre Johresdräffe, wu si alljohr z Tafaas im Kanton Graubinde veraastaltet. Bi däne Dräffe chemme international fierendi Wirtschaftsexpärte, Bolitiker, Intellektuälli un Schurnalischte zämme go iber aktuälli globali Froge z dischpetiere, näbe dr Wirtschaftsbolitik zelle do au Gsundhaits- un Umwältbolitik derzue. S Forum organisiert au s «Annual Meeting of the New Champions» z China un verschideni regionali Dräffe iber s Johr. Näbe dr Organisation vu däne Johresdräffe git s Forum Forschigsbricht uuse. Finanziert wird s Forum vu syne rund 1000 Mitglidsunternämme.

S WEF isch anne 1971 vum dytsche Wirtschaftswisseschaftler Klaus Schwab grindet wore, wu dertemol Profässer an dr Universitet Gämf gsii isch.




</doc>
<doc id="53978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53978" title="Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!">
Ich bin ein Star – Holt mich hier raus!

Ich bin ein Star – Holt mich hier raus! (vylmol au Dschungelcamp gnännt) isch Reality-Show, wu uf RTL uusgstrahlt ewird. Syter anne 2004 het s bishär zeh Stapfle dervu gee. S Format stammt urspringli vu dr britische Show „I’m a Celebrity…Get Me Out of Here!”

D Show lauft eso ab, ass zehn oder elf Lyt, wu mee oder weniger us em Färnseh bekannt sin, bis zue zwoo Wuche z Auschtralien in eme sogännte Dschungelcamp zämme läbe. Doderby stehn si unter ständiger Beobachtig dur Färnsehkamera, ähnli wie im Format "Big Brother". Zyl vu dr Dailnämmer isch s d Gunscht vu dr Zueschauer z gwinne un eso lang wie meglig im Lager z blyybe, zum am Änd per Televoting zur „Dschungelkönigin“ bzw. zum „Dschungelkönig“ gwehlt z wäre. Doderby mien si sogännti „Dschungelprüfungen“ ablege, wu si zum Byschpel in Made yydunkt wäre oder gruusigi „Spyyse“ mien ässe, wie Hode oder läbigi Insekte.

Mit dr Zyt wäre d Dailnämmer vum Publikum per Televoting us em Lager uusegwehlt bis am Änd im Finale dr Siiger feschtstoht.




</doc>
<doc id="53981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53981" title="Haus zum Kaiserstuhl">
Haus zum Kaiserstuhl

S Huus «zum Kaiserstuel» isch e Woonhuus an dr Rhiigass 23 im Chläibaasel.

Im Huus «zum Kaiserstuel» si Bedütig chunnt vor allem drvoo, ass dört emol d Humanistefamilie vo de Amerbachs gwoont het.

1477 isch dr Gründer vo dr Familie, dr Johannes Welker, us Amorbach im Odewald uf Baasel choo und het dr Biinaame Amerbach aagnoo. Er het sich im Chläibaasel an dr Oobere Rhiigass im Huus «zum Kaiserstuel» niidergloo und dört e Druckerei iigrichdet. Au won er spööter im Huus «zum Sässel» im Groosbaasel e nöijs Offizin ufdoo het, het er s alte im «Zum Kaiserstuel» nid ufgää. D Liigeschaft, wo au d Hüüser am Schoofgässli 6 und 8 drzuechoo si, isch e bedütende Geböidkomplex gsi.

S Huus vo de Amerbachs isch, wie d Hüüser vo andere Baasler Druckheere, e Zentrum vom intellektuelle Lääbe vo dr Stadt gsi und Gest si ii und us gange. Äine von ene, dr Jakob Brun vo Herborn, het sich noch eme Bsuech scheniert, wil er e Fääler uf Latiinisch gmacht het, und het sich schriftlig entschuldigt. Wil si e son e schööni Bibliothek gha häi, häi d Amerbachs immer wider emol Büecher verdleent. Dr Brun zum Bischbil het drum bittet e Band mit Schrifte vom Persius, Statius und Propertius uszleene. Mit eme andere Gast, em Celse-Hugues Descousu, si d Erfaarige aber schlächt gsi, dä het sich nämlig mit e baar vom Amerbach sine Büecher us em Staub gmacht. 
Dr Hans Holbäi dr Jünger (öbbe 1497-1543) het en Entwurf für d Fassaade vom Huus gmacht, aber dr Klemm in "Holbein jenseits der Renaissance", 1972, dänggt, ass dä Entwurf für s Huus am Noodlebärg 18 gsi sig.

D Büecher und Kunstgegeständ, wo sich im Huus «Zum Kaiserstuel» aagsammlet häi, si zämme mit em Noochlass vom Erasmus, wo dr Bonifacius Amerbach as si guete Fründ beerbt het, zum Grundstock vom Amerbachkabinett worde, wo si Soon Basilius Amerbach witergfüert het. 
Er het au en Inwentar vo dr Sammlig ufgstellt und het vom Daniel Heintz (1559-1596) e bsundrige brivate Sammligsbau im Zum Kaiserstuhl lo baue, e Kunstkammere, wo 1580 fertig worde isch. 

Noch em Basilius Amerbach isch däm si Nöwöö, dr Jurist Ludwig Iselin (* 2.7.1559 z Baasel, † 20.12.1612 z Baasel) im Huus iizooge. Dr Basilius het sich noch em Dood vom Ludwig sim Vater um däm si Erziejig kümmeret, und er isch e würdige Noochfolger worde.

1982 isch s Huus in schlächtem Zuestand gsi und isch druf saniert worde.

Urkunde zum Geböid us dr Zit vo 1635 bis 1847 het s im Baasler Staatsarchiv.


</doc>
<doc id="53989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53989" title="Marine Le Pen">
Marine Le Pen

D Marine Le Pen (* 5.Àuigscht 1968 in Neuilly-sur-Seine, àls rìchtiga Nàmma Marion Anne Perrine Le Pen) ìsch a frànzeescha Politikera, Präsidantin vu dr rachtsextremischta Pàrtei Front National.

Sa ìsch d jìngschta vu da drèi Tächtra vum Jean-Marie Le Pen un vu sinera Ehefràui Pierrette Lalanne.

Sa hàt Rachtwìssaschàft ìn dr Universität Panthéon-Assas z Pàris gstudiart, sa ìsch ànna 1992 Ààwàlt worra un hàt bis 1998 ìn dr Justiz-Bereich gschàft.

Vu 1998 bis 2004 ìsch sa ìm Generàlrot vu Nord Pas-de-Calais gsìì.

Zitter 2004 ìsch sa ìm Generàlrot vu dr Île-de-France.

Àm 16. Janner 2011 ìsch sa, noh sim Vàter, d Präsidantin vum Front National worra (ìn dara Pàrtei ìsch sa mìt 67,5% vu da Stìmma gwählt worra).

Sa schiint ìm Üssah moderner às si Vàter, àwer sa verbreitet d gliicha rachtsextremischta Meinunga. Sa wott zum Beipiel dr Euro àbschàffa, sa kampft fer a Àbnamma vu dr Immigràtion un sa unterstìtzt mankmol Idee wo nìt ìm Ràhma vu-n'ra Demokratie gheera.

Sa hàt sìch àn da Frànzeescha Präsidantswàhla vu 2017 ufgstellt un ìsch bis àn dr zweita Tour ànakumma.

Sa hàt dr Gschaftsmànn Franck Chauffroy ghirota, sa hàt mìt ìhm drèi Kìnder bikumma, sa han schliaßlig gscheida.

Ìn zweiter Ehe hàt sa dr FN-Funktionär Éric Lorio ghirota, un aui speeter vu-n-ìhm gscheida.

Dàto ìsch sa mìt em Vizepräsidant vum Front National, Louis Aliot.


</doc>
<doc id="53994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53994" title="Brigitte Lösch">
Brigitte Lösch

D Brigitte Lösch (* 3. Juli 1962 z Geislenge) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2001 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

D Lösch het anne 1981 am Michelberg-Gymnasium z Geislenge Abitur gmacht. Derno het si vu 1981 bis 1984 Sozialpedagogik an dr Beruefsakademy Stuegert studiert. Iber fufzeh Johr lang het si as Diplom-Sozialpedagogi in dr uffige Chinder- un Jugedarbet gschafft, vu 1992 bis 1997 as Beufdraiti fir Suchtprophylaxe bim Kraisjugedamt Geppenga. Vu 1997 bis 2001 het si as Barlemäntarischi Beroteri bi dr Grienen im Landdag gschafft un isch dert vor allem fir d Fraue-, Chinder- un Jugedbolitik zueständig gsii.

Vu 1989 bis 1998 isch d Brigitte Lösch Mitglid im Gmaindsrot vu Geislenge gsii. Syter anne isch si Mitglid vu dr Griene. Vu 1996 bis 1998 isch si Kraisvorsitzeri vu dr Griene z Geppenga gsii un vu 2000 bis 2005 Kraisvorsitzeri vu dr Griene z Stuegert. Syter anne 2003 isch si Mitglid im Bresidium vum Bundesfrauerot vu Bindnis 90/Di Griene.

Bi dr Landdagswahl 2001 isch si iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Stuegert I in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Bi dr Landdagswahl 2006 isch si iber s Zwaitmandat im nämlige Wahlkrais widergwehlt wore. 
Im Landdag isch si vu 2001 bis 2006 stellverdrättendi Vorsitzeri un Barlemäntarischi Gschäftsfiereri vu ihre Fraktion gsii. Vu 2006 bis 2011 isch si Vorsitzeri vum Sozialuusschuss un vu Juni 2007 bis 2011 Mitglid im Europauusschuss gsii.

Si isch Spracheri vu ihre Bartei fir d Belang vu Lesbe, Schwule, Bi-,Inter- un Transsexuälle un Transgender.

Im Merz 2010 het d Lösch fir s Amt vu dr Oberburgermaischteri vu Raveschburg kandidiert. Im erschte Wahlgang isch si uf 15 Brozänt vu dr Stmme chuu un isch derno nimi zum zweete Wahlgang aadrätte.

Bi dr Landdagswahl am 27. Merz 2011 het d Lösch s Diräktmandat im Wahlkrais Stuegert IV gwunne. Am 11. Mai 2011 isch si zue dr Landdagsvizebresidänti gwehlt wore.


D Brigitte Lösch isch evangelisch un ghyrote. Syter anne 1999 läbt si z Stuegert.



</doc>
<doc id="53996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53996" title="Caritasbrunnen (Basel)">
Caritasbrunnen (Basel)

Dr Caritas-Brunne befindet sich am Theodorskiirchblatz 7 im Chläibaasel. Er stoot nit under Dänggmolschutz und isch aber äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

Dr Brunne stoot im Innehoof vom Waisehuus, wo 1669 in dr ehemoolige Kartause iigrichdet worde isch. Dorum cha men en numme am Daag go bschaue.
Ooben uf em Brunnestogg stoot d Caritas, wo sich um Kinder kümmeret. Die Figur stammt us em Joor 1677, dr Brunnedroog isch sithär usgwäggslet worde. Dr Brunne isch e Wärgg vom Binniger Stäihauer Balthasar Hüglin, wo in dr Stadt no anderi Brünne entworfe het wie, wi mä dänggt, dr Wääberbrunne in dr Stäine und dr Neptun-Brunne am Münsterblatz 14.

Bim Vogel Gryff, wo jedes Joor im Januar stattfindet, daucht dr Wild Maa si Danneböimli in s kalte Wasser vom Caritas-Brunne und sprützt d Kinder, wo umestönde, drmit aa.



</doc>
<doc id="53997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53997" title="Haus zum Lamm">
Haus zum Lamm

S S Huus zum Lamm isch e historischs Woonhuus im Stiil vom Barock und befindet sich an dr Räbgass 16 im Chläibaasel. Es isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. Hüte isch en Alterszentrum vom Bürgerspiddaal Baasel din. 
Vom Huus zum Lamm wäiss mä us em Joor 1464 ass es e Wirtshuus gsi isch und ass es 1481 «zum Schoof» ghäisse het. 1510 isch s as «zum goldige Schoof» bekannt. In dere Zit isch s äins vo de Herewirtshüüser gsi. 

1777 het dr Fassbinder Johann Rudolf Stickelberger d Liigeschaft kauft und s Huus lo baue, wo mä hüte no cha gsee, im Stiil vom Spoote Barock, schlicht und sümmetrisch mit ere seer schööne, monumentale Stääge, eme beschäidnige Portal und ere unuffelige "bel étage". Es het drei Stöck und e Mansardedach.

In dr zwäite Helfti vom nüünzääte Joorhundert isch s «Schoof» wider e Gasthuus worde und het «Hotel zum Goldige Lamm» ghäisse. 1917 het s die Freiwilligi Armepflääg as Altersasüül für 195‘000 Franke kauft und het s Zum Lamm mit em Huus zum Silberbärg grad nääbedraa an dr Utegass mit eme Middelbau verbunde, wo vor allem Schloofzimmer und Ufenthaltsrüüm driichoo si und im Barder e Suppechuchi.

In de 1960er Joor isch klar worde, ass mä d Geböid müess umbaue, wil si für en Altershäim nüm adekwaat gsi si. Mä het e Dotzed Umbaubrojekt blaant und nüt drvoo usgfüert. Was vor allem bim Blaane gstöört het isch die riisigi Stääge gsi und dorum het mä s Huus welle abrisse. Dr Dänggmolschutz het sich aber mit Erfolg gweert und mä het denn dr alt Middelbau abgrisse und e nöije baut mit eme Iigang vom Hoof här. Dä Nöibau isch zum Middelpunggt vom Alterszentrum zum Lamm worde, mit em Huus zum Lamm uf dr äinte und em Huus zum Silberbärg uf dr andere Site. Am 7. Februar 1985 isch die offizielli Iiweijig gsi und d Stifdig Alters- und Pflegeheim «zum Lamm», wo dr Umbau voraadriibe het, het s nöije Alzerszentrum ganz im Bürgerspiddaal überloo und sich ufglööst.




</doc>
<doc id="53999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=53999" title="Rebhausbrunnen">
Rebhausbrunnen

Dr Räbhuusbrunne befindet sich an dr Riechedoorstrooss im Chläibaasel. Er stoot sit 1915 under Dänggmolschutz und isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

Dr Brunnedroog isch achteggig. Us em Brunnestogg chömme zwäi Brunnerööre. Uf em undere Däil vo dr Süüle oobe druf het s vier Nische mit Fraue, wo Muusig mache. Drei het mä as d Muuse Erato, Euterpe und Terpsichore identifiziert. Bi dr vierte isch mä nid sicher. Drüber het s Figuure, wo hüügerle und zooberst hoggt e Löi uf eme kwadratische Soggel und hebt s Wabbe vo dr Gsellschaft zum Räbhuus in de Pfoote, und vo doo het dr Brunne si Naame.

Dr Brunne stoot erst sit 1863 an dr Riechestrooss. Dr Droog isch vom Urs Bargetzi (1794-1865) z Soledurn gmacht worde. Mä nimmt aa, ass d Süüle uf em Brunnestogg vom Grämperbrunne stammt, wo bis 1855 vor em Huus an dr Grifegass 4 gstande isch. Im Joor 1883 het mä d Statue vom Löi, wo oobe uf dr Süüle gstande isch und in sine Pfoote s Wabbe vo Baasel ghebt het, in s Historische Museum brocht und dr Eugen Dock het e Kopii us Sandstäi gmacht. Scho 1900 het dr Jean Hym e nöiji Statue müesse haue, wil Bsoffnigi uf die alti Kopii uufeklätteret si und sä kabuttgmacht häi. Wo au im Hym sini 1968 vo Wandale zerstöört worde isch, het dr Ludwig Stocker 1972 e nöije Löi gmacht, wo hüügerlet und eso massiver isch as dr alti.



</doc>
<doc id="54008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54008" title="Kuhmilch">
Kuhmilch

Chuemilch isch e wissligi, undurchsichdigi Löösig bzw. kolloidali Dispersion vo Proteine, Milchzucker und Milchfett in Wasser, wo vo dr Milchchue stammt. In de mäiste öiropäische Kulture mäint mä mit em Begriff Milch Chuemilch, und für anderi Milcharte wie Gäissemilch usw. brucht mä dr Naame vom Dier, wo d Milch broduziert.

Dr Mensch het vor öbbe 8'500 Joor vor allem in Südostöiropa Uurochse (Ur) afo domestiziere für iir Fläisch und iiri Milch. Im Lauf vo dr Zit si Chuerasse züchdet worde, wo druf spezialisert gsi si, ass si e Hufe Milch gääbe. Chuemilch wird as Roomilch oder verarbäiteti Milch (bastörisiert usw.) drunke und au zu haltbarere wie Chääs Brodukt verarbäitet.

Chuemilch bestoot us öbbe 87 Brozänt Wasser, 4,8 Brozänt Choolehüdraat, 4,2 Brozänt Milchfett, 3,5 Brozänt Äiwiss, und 0,7 Brozänt Spurenelimänt. Si isch vo de wichdigste Milcharte villicht dr Muetermilch am äänligste, het aber e chli mee Äiwiss und e chli weniger Choolehüdrat.


</doc>
<doc id="54010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54010" title="Hausschwein">
Hausschwein

D Sau isch die domestizierti Form vo dr Wildsau und bildet mit ere en äinzigi Art. Si ghöört zur Familie vo de Ächte Söi us dr Ordnig vo de Baarhuefer. Es git Gebiet uf dr Wält, wo verwildereti Söi frei in dr Natur lääbe. Söi si Allesfrässer und frässe dierischi und pflanzligi Naarig.
D Sau isch äins vo de Husdier, wo am früeste in dr menschlige Zivilisationsgschicht domestiziert worde isch und es wird sit vermuetlig 9000 Joor as Fläischbrodzänt gnützt. In Öiropa und Ostasie isch Söifläisch d Fläischsorte, wo am hüfigste gässe wird. Hüte wärde Söi vor allem in gröössere Alaage ghalte.
D Söi ghööre zu de intelligäntiste Dierarte, wärde aber vo vile Massezuchtbetriib nit artgrächt ghalte.

Im Juudedum und im Islam gältet Söifläisch as unräin und mä dafs nit ässe. Au die ethiopisch-orthodoxi Chille kennt e Verbot vo Söifläisch und im Hinduismus asse s nume die undere Kaste.




</doc>
<doc id="54011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54011" title="Wenkerbogen von Hügelsheim">
Wenkerbogen von Hügelsheim

Dr Wenkerboge vu Heilze isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="54012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54012" title="Wenkerbogen von Scherzheim">
Wenkerbogen von Scherzheim

Dr Wenkerboge vu Schàrze isch e Blatt vu dere grosse Ufnaam vu dr ditsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert angefange het un hit Bschdanddeil vum Ditsche Sprochadlas isch. Sällimols, wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 sinner Sproochadlas vorbereitet hed, hänn alli Schuele im domolige ditsche Riich e Froogeboge mid vierzig gliche Muschdersätz vorgleit bikumme, wu d' Schiäler middem Léhrer in de lokal Mundart uffschriewe hänn mièn.







</doc>
<doc id="54014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54014" title="Auferstehung Jesu Christi">
Auferstehung Jesu Christi

D Uuferschtehig vom Jesus Christus isch nach em Glaube vom Chrischtetum d Überwindig vom Tod durch de Jesus Christus, indem er s irdische Lebe verloh het und zu Gott erhobe worde isch.

Es schtönd sich in de Theologie hüüt zwei Versione vo de Uuferschtehig Jesu gegenüber: D Variante, wie si in de Evangelie vo de Bibel beschriibe isch und die hüütigi, vo de Uufklärig prägti sogenannti historisch-kritischi Variante.

En historisch-kritischi Analyse vo de Evangelie het ergää, dass einigi Pünkt a de Uuferschtehigs-Gschicht wohl nit präzis überliiferet worde sind; es het ja do teils au e zwangsläufig immer relativ unpräzisi und au euphorisch übertriibeni mündlichi Überliiferig schtattgfunde. 

Es wird hüüt vo de Theologii mehrheitlich dervo uusgange, dass en Uuferschtehig Jesu und nachfolgendi Erschiinige vor körperliche Mensche nit körperlich, sondern metaphysisch oder transzendent vor sich gange isch.

Anderi historisch-kritischi Positione sind sogar noch kritischer, mit de Meinig, es hätti sich bi de Erschiinige vor de Fraue und de Jünger sogar um puri psychischi Halluzinatione ghandlet, wo nach de Chrüüzigung us de nidergschlagene, depressive Schtimmig vo dene Gfolgslüüt vom Jesus entstande isch. Dem chann jedoch entgege gsetzt werde, dass die hüütgi psychiatrischi Forschig klari Erkenntnis het, dass Depressione und depressivi Nidergschlageheit nit einheitlich immer Halluzinatione, sondern au anderi psychischi Manifeschtatione hervorrüefe chan, so dass die Augezüüge nit einheitlich und gschlosse die Erschiinige hätte chönne bezüüge.

Au d Hyperaktivität bezüglich urchrischtlicher Missionstätigkeit, wo sich im Gfolg vo dene Ereignis manifeschtiert het, schpricht gmäss einige Theologe eigentlich eher für es wirklich ungwöhnlichs Ereignis.



</doc>
<doc id="54016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54016" title="Haus zum Silberberg">
Haus zum Silberberg

S Huus zum Silberbärg isch e historischs Woonhuus im Stiil vom Barock und befindet sich an dr Utegass 11 im Chläibaasel. Es isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. Hüte isch s Däil vom Alterszentrum zum Lamm vom Bürgerspiddaal Baasel. 

Dr Silberbärg wird 1363 zum erste Mol erwäänt. Im Lauf vo sinere Gschicht isch er immer wider emol e Gasthuus gsi. So si wääred de Verhandlige über d Ufnaam vo Baasel in d Äidgenosseschaft äidgenössischi Gsandti, vor allem vo Luzärn dört abgstiige (Lutz 2004, S. 317). 1709 het s dr woolhabend Bankiee und Strumpffabrikant Peter
Werthemann kauft und zum e barocke Woonhuus lo umbaue. E Däil vo dr eltere Bausubstanz wien e Stützpfiiler, wo d Jooreszaal 1591 druf stoot, isch im Nöibau integriert worde und wäge däm het s Geböid en Asymmetrii. Im Innere cha mä seer schööni Stuckdeckene gsee und in de "Schweizer Kunstdenkmäler" wirds as äins vo de erhaltene Chläibaasler Bürgerhüüser beschriibe, wo in Hiisicht uf d Geschicht und s Geböid am prominäntiste sig. 

1861 isch s Huus in Bsitz vom Armekollegium vo Baasel choo und die het dört en Aarbets-Aastalt iigrichdet. In iirer Ornig vo 1873 wird under anderem bestimmt, ass jedi Arbäitergruppe en Ufseher wurd haa, wo wurd ufbasse, ass sich die Armegnössige wurde benee. 

1917 het d Noochfolgerorganisazioon, die Freiwilligi Armepflääg, au s Huus zum Lamm nääbedraa kauft, die bäide Geböid mit eme Middelbau verbunde und dört Schloofzimmer und Ufenthaltsrüüm iigrichdet. Im Barder isch e Suppechuchi ufdoo worde, wo bis noch em Zwäite Wältchrieg Bedürftigi verpflägt het. Bis zu vier duusig Liter Suppe am Daag si wääred de Chriegsjoor verdäilt worde und erst wo sich die wirtschaftligi Laag het afo verbessere, isch d Suppechuchi nodinoo überflüssig worde und 1948 het mä d Suppenaastalt Silberbärg zudoo.

S Altershäim het aber witer existiert und isch schliesslig in de 1980er Joor vom Büro Schachenmann und Berger renowiert worde und mä het im Silberbärg au wider e bitzeli vo sinere früenere Grosszügigkäit zrugggee, wie dr Saal im Barder zäigt.


Fremde zu orientieren". 2. Ufl. Basel.
Schweizerische Kunstgeschichte (Die Kunstdenkmäler der Schweiz, 103).


</doc>
<doc id="54018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54018" title="Angelika Bender">
Angelika Bender

D Angelika Bender (* 22. Februar 1948 z Friburg im Brisgau) ischt a deitscha Schauschbiilere, Heerschbiil- ond Synchronschbrechere.

D Angelika Bender ischt am 22. Februar 1948 em badischa Freiburg uff d Welt komma. Se ischt grad amôl acht Jôhr alt gwäa, dô hôt-se scho en ihrem erschda Film mitgschbiilt: "Auf Wiedersehn am Bodensee". Nôch ihrer Schuelausbildong hôt sich des Mädle an dr Neia Minchner Schauschbiilschuel zor Schauschbiilere ausbilda lassa. Oiner vo ihre Lehrer isch dr renommiirde Reschisseer Fritz Umgelter (1922 bis 1981) gwäa. Wia-se mit sellra Schuel ferdich gwäa ischt, hôt-se an vorschiidene deitsche Theader Rolla gschbiilt. Seit 1960 siht-mr se hauptsächlich em Fernseha ond heert-se em Radio bei Hehrschbiil schwätza.

Neaba ihre Engagements beim Theader ond beim Film duat d Angelika Bender au viil sychronisiira, hauptsächlich bei de deitsche Fassonga vo US-amerikanische Fernsehseria, zom Beischbiil d Roll vo dr Marcy Rhoades-D’Arcy en "Eine schrecklich nette Familie" ond d Roll vo dr Carla Tortelli en "Cheers". Nôch-em Ableaba vo dr Elisabeth Volkmann (1936 bis 2006) hôt se au a baar Figura vo dr Zeichentrickserie "Die Simpsons" synchronisiirt.

D Angelika Bender ischt bisher zwoimôl vorheiradet gwäa, zledscht mit-em Drehbuachautor Karl-Heinz Willschrei, wo em Jôhr 2003 s Zeitliche gsegnet hôt.





</doc>
<doc id="54021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54021" title="Merian (Familie)">
Merian (Familie)

D Meriaas si en altiigsässnigi Baasler Patrizierfamilie.

D Meriaas stamme vermuetlig us em fürstbischöflige Muriaux bi Saignelégier. Im 15. Joorhundert het sich d Familie in zwäi Linie däilt. As Stammvater gältet dr Theobald Meria (1415-1505), wo mänggisch au as Diepold Muria vorchunnt und won e bischöflige Meier z Courroux gsi isch. Si Soon Theobald (um 1465-1544), wo die elteri Linie gründet het, isch e Schiffmaa (Schiffer) und Inhaber von ere Säägimüüli im Chläibaasel gsi. 1498 het er s Baasler Bürgerrächt überkhoo. Us dr jüngere Linie isch dr Burkard (1518 bis noch 1562) 1553 Bürger worde.

Dr Onophrion (1566-1621) us dr eltere Linie het sich 1595 in d Safrezumft und in d Schlüsselzumft iikauft. Si Soon Soon Onophrion (1593-1665) isch Rootsherr und Landvogt z Rieche gsi, und mit iim si d Meriaas zun ere rootsfähige Familie worde. Si häi sich mit de andere Baasler Patrizierfamilie wie de Buurgheds, de Faeschs, de Forcarts, de Saresyys, de Stäächeli, de Turniise, de Werthemann und de Wielands verschwöögeret. 

D Noochkomme vom Onophrion häi woorschinlig dr bedütendst Zwiig vo de Meriaas bildet und si si Handelsherre, Fabrikante, Bankiee, Offizier und Gleerti gsi. Uusestöön under anderem dr Bürgermäister und Iisewärkbetriiber Johann Jakob Meriaa (1648-1724), dr Bürgermäister und Bankiee Samuel Meriaa (1685-1760), die bäide Brüeder Johann Jakob (1768-1841) und Christoph Meriaa (1769-1849), wo s grösste Baasler Handelsundernääme im 18. und früeje 19. Joorhundert gründet häi, dr Christoph Meriaa, wo mit sim Vermöge d Basis für d Christoph-Meriaa-Stifdig gläit het, und dr Rootsherr und Geologiibrofässer Peter Meriaa.

Zur jüngere Linie vo dr Familie ghööre Gastwirt, Sääger, Zimmerlüt, Beck, Pfarrer und Künstler. Z erwääne isch dr Chupferstächer, Mooler und Verleeger Matthäus Merian dr Elter, wo uf Frankfurt am Main usgwanderet isch und däm sini Kinder Matthäus Merian dr Jünger und d Maria Sibylla. Z Baasel am bedütendste isch dr Bürgermäister und Schwizer Landammaa vo 1806 Andreas Meriaa gsi. Si Soon Andreas isch as Staatsroot e russische Aadlige worde. Die jüngeri Linie het sich witer verzwigt uf Frankriich, Dänemark, Brasilie und in d USA.




</doc>
<doc id="54023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54023" title="Platter">
Platter

Platter bezäichnet:

Platter isch dr Familienaame vo deene Persone:


</doc>
<doc id="54024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54024" title="Manfred Lucha">
Manfred Lucha

Dr Manfred „Manne“ Lucha (* 13. Merz 1961 z Garching an der Alz) isch e dytsche Sozialarbaiter un Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg. Syt Mai 2016 isch er Minischter fir Sozials un Integration im Kabinett Kretschmann II.

Dr Manfred Lucha isch im oberbyaerische Garching uf d Wälkt chuu. No dr Schuel het er e Lehr zum Chemywärcher gmacht un sy Zivlidienscht im Jugedhuus Weingarten glaischtet. Derno het er di Mittler Ryfi gmacht un en Uusbildig zum Chrankebfläger am Psychiatrische Landeschrankehuus Weißenau gmacht. Dr Lucha het dernoo d Fachhochschuelryfi noogmacht un schließlig an dr FH Weingarte Sozialarbet studiert. Noch em Diplom anne 2005 het er z Weingarten no ne Master in "Management im Sozial- und Gesundheitswesen" gmacht. Syt dr 1990er Johr schafft er in dr psychiatrischer Vorsorgig vu dr Region Bodesee-Oberschwabe, unter anderem as Laiter vum gmaindepsychiatrische Zäntrum "Pauline 13" z Hafe. 

Dr Manne Luchae isch Grindigsmitglid vu dr Griene z Altötting anne 1979 gsii. Syter anne 1994 isch er Mitglid ím Gmaindsrot vu Raveschburg un dert syt 2001 Fraktionsvorsitzer vu dr Griene. Syt 1999 isch er Mitglid im Kraisdag vum Landkrais Raveschburg un dert stellverdrättende Fraktionsvorsitzer.
Vu 1998 bis 2000 isch dr Lucha Mitglid vum Landesvorstand vu dr Griene z Bade-Wirttebärg gsii.

Bi dr Bundesdagswahle 1990 un 1998 isch er Kandidat vu dr Griene im Wahlkrais Raveschburg-Bodesee gsii, isch aber nit gwehlt wore. Au bi dr Landdagswahle 1996, 2001 un 2006 het kandidiert.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 21,6 % vu dr Stimme iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Raveschburg in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er Obmann im Sozialuusschuss un Mitglid im Petitionsuusschuss, derzue isch er Vorsitzer vum griene Arbetskrais VII Soziales un Sprächer vu syre Bartei fir Behinderti Mänsche un fir Chrankehyyser un Psychiatry. Bi dr Landdagswahl 2016 het er sy Stimmenaadail uf 33,1 % gstaigeret un het dodermit s Diräöktmandat gwunne.


Dr Manfred Lucha läbt syt iber 30 Johr z Raveschburg. Är isch ghyrote un het mit syre Frau Ulrike ne Dochter, Isabelle, un e Suhn, Dominik.




</doc>
<doc id="54025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54025" title="Thomas Marwein">
Thomas Marwein

Dr Thomas Marwein (* 10. Juni 1958 z Raschti) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Thomas Marwein isch z Achern un z Binzen uf d Grundschuel un derno uf d Theodor-Heuss-Realschuel z Löörech gange. No dr Schuel het er e Lehr zum Vermässigstächniker bim Staatlige Vermässigsamt z Löörech gmacht. Derno het er d Fachhochschuelryfi uf em zweete Bidligswäg gmacht un sy Wehrdienscht bi dr Bundeswehr glaischtet. An dr Fachhochschuel Charlsrue het er Böuingenieurwäse studiert un mit as Diplom-Ingenieur abgschlosse. Ab em Novämber 1984 het er im Offeburger Amt für Wasserwirtschaft (hit "Gewässerdirektion Südlicher Oberrhein/Hochrhein") un ab 2005 im Amt für Wasserwirtschaft und Bodenschutz vum Ortenaukrais gschafft.

Dr Marwein isch anne 1984 Mitglid vu dr Griene wore. Sy erscht bolitisch Amt isch e Mandat im Gmaindsrot vu Rhystette un im Kraisdag vum Landkrais Charlsrue anne 1984 gsii. Vu 1989 bis 2004 isch er Miglid im Kraisdag vum Kreistag Ortenaukrais gsii. Dert isch er zeh Johr lang im Umwält- un Tächnikuusschuss, in dr Nooverchehrskommission, im TGO-Byrot un fimf Johr lang im Chrankehuusuusschuss gsii. Vu 1997 bis 2011 isch er Mitglid im Gmaindsrot vu dr Stadt Offeburg gsii. Dert isch er Mitglid im Tächnischen Uusschuss, im Blanigs,- Umwält- un Verchehrsuusschuss un im Gmainsamen Uusschuss gsii.

Syt 2007 isch er Mitglid im Vorstand vum griene Ortsverband z Offeburg un syt Oktober 2011 stellverdrättend Mitglid im Länderdrot vu dr Griene.

Bi dr Bundesdagswahle 2005 un 2009 isch er Kandidat vu dr Griene im Wahlkrais Offeburg gsii, isch aber nit gwehlt wore. Au bi dr Landdagswahle 1996 un 2006 het kandidiert.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 26,5 % vu dr Stimme iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Offeburg in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Är het derno sy Mandat im Gmaindsrot vu Offeburg niderglait. Im Landdag isch er Mitglid im Uusschuss fir Umwält, Klima un Energywirtschaft, im Verchehrs- un Infrastrukturuusschuss un im Petitionsuusschuss, derzue stellverdrättend Mitglid im Ständigen Uusschuss, Bildigs- un Europuusschuss un im Uusschuss fir dr ländlig Ruum sowie im Ausschuss für den ländlichen Raum. Är isch umwält- un lärmbolitische Sprächer vu dr Landdagsfraktion un Sprächer fir Mobilfunk.


Dr Thomas Marwein isch evangelisch. Är isch ghyrote un het drei Chinder.



</doc>
<doc id="54026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54026" title="Jazzcampus Basel">
Jazzcampus Basel

Dr Dschääscampus Baasel isch e Muusigschuel vo dr Baasler Muusigakademii und e Muusighoochschuel vo dr Fachhoochschuel Nordwestschwiz. Dr Campus befindet sich im Chläibaasel an dr Utegass 15.

Öbbe 200 Schüelerinne und Schüeler leere Dschääs an dr Muusigschuel und mee as 60 Studierendi uf em Dschääscampus. Dr Läiter vom Campus isch dr Bernhard Ley.

1986 het dr Dschääsmuusiker Bernhard Ley s «Dschääscasino» im Summercasino ufdoo. S Büro isch im Chäller gsi und e Hampfle vo Muusiker häi in zwäi Underrichtsrüüm d Schüeler im Dschääs underrichdet. S Ganze isch vom Bsitzer vom Summercasino, em Veräin Basler Freizeitaktion, understützt worde. 1991 isch d Schuel im Kantonale Schuelabkomme und vom SMPV anerkennt worde. 1996 isch si, understützt vo dr Christoph Meriaa Stifdig an d Riinacherstrooss züüglet.

Im Joor 2000 isch d Bruefsschuele as Abdäilig Dschääs Däil vo dr Hochschuel für Muusig vo dr Muusik-Akademii worde und het vom Kanton Subwenzione afo überchoo. 2007 isch si in d Muusigschuel vo dr Muusig-Akademii integriert worde. 

Im Septämber 2014 isch denn dr Chläibaasler Dschääscampus eröffnet worde.

Website vom Dschääscampus, abgrüeft am 26. Januar 2015


</doc>
<doc id="54027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54027" title="Cornelia Boesch">
Cornelia Boesch

D Cornelia Boesch (* 7. Juni 1975), siit ihre Hochziit äigetlich "Cornelia Wild", isch e Schwiizer Färnsähjournalistin und Moderatorin vo de Tagesschau.

Si hät ihri Karriere als Redaktorin bim Radio Zürisee aagfange, wo si föif Jahr defür gschaffet hät. Dena isch si zue Radio Z gwächslet und isch na Reporterin bim Radio DRS 1 worde. Ab Juli 2004 hät si für s Schwiizer Färnsäh gschaffet und hät dört d Nachtuusgab vo de Tagesschau moderiert. Siit Septämber 2005 moderiert si als Stellverträtterin au d News-Sändig 10vor10, zum erschte Mal isch si dört iigsprunge für d Susanne Wille i de Ziit vo däre ihre Babypause. Im Summer 2011 isch d Boesch Moderatorin vo de Hauptuusgab vo de Tagesschau worde.

Privat singt d Cornelia Boesch siit de 1990er Jahr i de Bluesband "Soul Jam". Si isch siit 2011 ghirate mit em Thomas Wild, em Musikchef vo Radio SRF Musikwelle. Si hät mit ihrem Maa ne Suhn und läbt mit ihre Familie z Züri.


</doc>
<doc id="54028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54028" title="Knaben- und Mädchenmusik Basel 1841">
Knaben- und Mädchenmusik Basel 1841

D Knaabe- und Mäitlimuusig Baasel 1841, bis 2012 d Knaabemuusig Baasel 1841 (KMB), isch die eltisti Jugendmuusigveräinigung im Kanton Baasel-Stadt. D Veräinigung und iiri Muusigschuel si an dr Utegass 13 im Chläibaasel dehäi, grad näbenem Dschääscampus Baasel. 
D Schuel underrichdet vor allem Juugendligi, organisiert aber au Kürs für Erwaggsnigi.

D Knaabemuusig Baasel 1841 (KMB) isch im Joor 1841 gründet worde. 1990 het d Generalversammlig beschlosse, ass au Mäitli bi dr KMB döfe leere und bim musiziere mitmache. 2012 het d Muusigschuel vom Muusigverband vo de bäide Baasel mit dr Muusigschuel vo dr Knaabemuusig fusioniert. Im gliiche Joor het d Generalversammlig beschlosse, dr Naame zu Knaabe- und Mäitlimuusig Baasel 1841 z ändere.

D KMB förderet d Usbildig vo Jugendlige zu Blööser für d Harmoniibsetzig und stellt für das Ansämbel und en Orchester uf.

D KMB bildet au jungi Tambuure us. Sit em 13. Merz 2010 isch si Mitgliid vom Zentralschwizerische Tambuure- und Pfiferverband (ZTPV). Si macht immer wider an Wettspiil mit und het bedütendi Erfolg chönne fiire, wie zum Bischbil am Zentralschwizerische Jungtambuure und -pfiferfest vom ZTPV z Erlinsbach 2013 mit Rang 1 in de Kategorie S2 und S3.



</doc>
<doc id="54030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54030" title="Tigranes II.">
Tigranes II.

Dr Tigranes II. (armenisch Տիգրան Մեծ / Tigran Metz, ; * um 140 v. Chr., † 55 v. Chr.) isch under em Name Tigranes der Groß as dr bedütendscht König vo Groossarmenie us der Dynastii vo de Artaxide bekannt. Er isch dr Soon vom Tigranes I. und ere alanische Brinzässin gsi und het vo öbbe 95 bis 55 v. Chr. gherrscht. Er het sich mit em Mithridates VI. vo Pontos verbündet, isch e Zitlang dr mächdigst Monarch im östlige Middelmeerruum gsi und het sich as Schahanschah bezäichnet. Im Joor 66 v. Chr. het si Soon gege iin rebelliert und wo denn au no d Römer under em Pompeius uf Artaxata marschiert si, het er kapituliert. Er het alli sini Erobrige wider verloore und het Armenie bis zu sim Dood as „Fründ vo Rom“ regiert. 

Si Noochfolger isch dr Artavasdes II. gsi.



</doc>
<doc id="54032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54032" title="Bärbl Mielich">
Bärbl Mielich

D Bärbl Mielich (* 22. Mai 1952 z Wuppertal) isch e dytschi Bolitikeri (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2006 isch si Abgordneti im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Diplom-Sozialpädagogin
Mielich isch z Bocholt/Westfalen uf s Gymnasium gange un het no dr Schuel e Lehr zur Erziehri gmacht. An dr Evangelische Fachhochschuel Düsseldorf Kaiserswerth het si derno Sozialpädagogik studiert. Derzue het si ne Zuesatzuusbildig zur Frauebeufdraiten un Familiemediatori gmacht. Si het e Lehrufdrag fir Supervision un Mediation an dr Katholische Fachhochschuel Friburg un schafft dernäben as sälbschtständigi Familienmediatori. 

D Bärbl Mielich sich syter anne 1984 Mitglid bi dr Griene. Im Spotjohr 1987 isch si in dr Kraisdag vum Landkrais Brisgau-Hochschwarzwald noogruckt. Vum Jänner 1988 bis zue ihre Wahl in dr Landdag 2006 isch si dert Vorsitzeri vu dr griene Kraisdagsfraktion gsii. 

Vu 1996 bis 2000 het si em Landesvorstand vu dr bade-wirttebärgische Grienen aaghert. Syter anne 2000 isch si Sprächeri vu dr Bundesarbetsgmainschaft vu dr Griene fir Arbet, Sozials un Gsundhait.

Bi dr Landdagswahl 2006 isch si iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Brisgau in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch si gsundhaitsbolitischi Sprächeri vu ihre Fraktion un syt 2009 Mitglid im Fraktionsvorstand. D Mielich verdritt di Grienen im Petitionsuusschuss un isch Vorsitzeri vum Sozialuussyschuss.

Bi dr Bundesdagswahle 1998 un 2002 isch si Kandidati vu dr Grienen im Wahlkrais Löörech – Mille gsii.


D Bärbl Mielich isch ghyrote un het drei Chinder. Si läbt z Pfaffewyler.



</doc>
<doc id="54034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54034" title="Bernd Murschel">
Bernd Murschel

Dr Bernd Murschel (* 24. Novämber 1956 z Leabärg) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2006 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Murschel het z Leabärg di Mittler Ryfi an dr Realschuel gmacht un derno ne Lehr zum Lacklaborant bi dr Firma Cetelon z Ditzenga. Noch eme Zivlidienscht in ere Behinderetenyyrichtig het er uf em zweete Bildigwääg s Abitur an dr Technische Oberschuel z Stuegert gmacht. An dr Universitet Hohene het er Agrarwisseschafte studiert un dert derno im Fachberych Bodephysik promoviert. Derno het er as Wisseschaftler im Sonderforschigsberych "Umweltgerechte Nutzung von Agrarlandschaften" an dr Universitet Stuegert gschafft. Syter anne 1995 schafft er as sälbschtständige Umwältberoter, är isch au staatlig anerkännte Beroter fir Ainzelbedribligi Managemäntsischtem in dr Landwirtschaft. Bis 2006 het er derzue ne Lehrufdrag an dr Hochschuel fir Wirtschaft un Umwält Nirdenga-Geislenga ghaa un vu 2006 bis 2010 isch er dert as Wisseschaftler aagstellt gsii.

Dr Bernd Murschel isch syter anne 1986 Mitglid bi dr Griene. Vu 1989 bis 2014 isch er Gmaindsrot z Leabärg gsii un isch dert ab 2009 au Vorsitzer vu syre Fraktion. Im Stadtrot isch er Mitglid im Blanigsuusschuss gsii. Vu 2004 bis 2006 isch er Mitglid im Kraisdag vum Landkrais Beblenga gsii un dert Mitglid im Umwält- un Verchehrsuusschuss. Mitglied des Landtags von Baden-Württemberg ist er seit dem 11. April 2006. 

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2006 isch er mit 12,6 % vu dr Stimmen iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Leabärg in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Bi dr Landdagswahl 2011 isch er mit 24,5 vu dr Stimme widergwehlt wore.
Im Landdag isch er Mitglid im Uusschuss fir Ländlige Ruum un Verbruucherschutz un im Uusschuss fir Umwält, Klima un Energywirtschaft, derzue stellverdrättend Mitglid im Uusschuss fir Finanzen un Wirtschaft, im Uusschuss fir Verchehr un Infrastruktur, im Uusschuss fir Wisseschaft un Forschig, im Uusschuss fir Kultus, Juged un Sport, im Petitionsuusschuss un im Europauusschuss. Är isch Sprächer vu syre Fraktion fir Klimaschutz, Ländlige Ruum un Demografy.

Anne 2009 het dr Murschel bi dr Wahl vum Oberburgermaischter vu Leabärg kandidiert. Är het 38,9 % vu dr Stimmen iberchuu, isch dodermit aber nit gwehlt wore.


Dr Bernd Murschel isch ghyrote un het e Dochter un e Suhn. Är isch evangelisch un läbt mit syre Familie z Leabärg.



</doc>
<doc id="54035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54035" title="Brie (Käse)">
Brie (Käse)

Bri isch d Bezäichnig für e Wäichchääs mit wissem Edelschimmel, wo us Chuemilch härgstellt wird und ursprünglig us dr franzöösische Region "Brie" choo isch.

Bim klassische Bri wird d Dickete weder gschnitte no bresst. D Kunst isch s ass mä dr Bruch gliichmäässig in die glöchlete Forme schöpft und ass d Molke denn guet abdröpfelet. Wemm mä nid sorgfältig schafft, chan e drocknige, chalchige und gipsäänlige Chääs entstoo. Noch em Forme wärde d Laib uf Strau- oder Kunststoffmatte glaageret und regelmäässig umdräit. Noch öbbe ere Wuche wird e Schimmelkultur (mäistens "Penicillium candidum", sältener "Penicillium camemberti") uf e Chääs gsprüit. Denn wärde d Laib drei bis zää Wuche witer glaageret, bis si rif si, und drbii wird Tämpratur die ganz Zit sorgfältig kontrolliert.


</doc>
<doc id="54040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54040" title="Reinhold Pix">
Reinhold Pix

Dr Reinhold Pix (* 28. Oktober 1955 z Stuegert) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2006 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Pix het z Stuegert s Abitur gmacht un derno sy Grundwehrdienscht glaischtet. Derno het er an dr Universitet Friburg Forschtwisseschafte studiert un anne 1983 as Diplom-Forschtwirt abgschlosse. 

Im Zug vum NATO-Doppelbschluss het dr Pix anne 1982 noodrägli dr Chriegsdienscht verwaigeret.

Vu 1984 bis 2006 isch er Gmaindsrot z Ihringe gsii. Im Johr 1985 isch er fir di Grienen in dr Kraisdag vum Landkrais Brysgau-Hochschwarzwald yyzoge. Dert isch er agrar- un umwältbolitische Sprächer vu syre Fraktion gsii, bis er wäg syre Wahl in dr Landdag us em Kraisdag uusgschiden isch.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2006 isch er mit 23,2 % vu dr Stimmen iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Friburg I in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Bi dr Landdagswahl 2011 het er mit 34,5 % vu dr Stimme im nämlige Wahlkrais s Diräktmandat gwunne. Im Landdag isch er Mitglid im Uusschuss fir Ländlige Ruum un Verbucherschutz un stellverdrättend Mitglid in dr Uusschiss fir Wisseschaft, Forschig un Chunscht, fir Umwält, Klima un Energywirtschaft, fir Arbet un Sozialornig, Familie, Frauen un Seniore, fir Verchehr un Infrastruktur un im Petitionsuusschuss. Är isch Sprächer vu syre Fraktion fir Dierschutzbolitik, Turismusbolitik, Räbböu, Wald un Jagd


Dr Reinhold Pix isch ghyrote mit dr Helga Jakob un läbt mit ere z Ihringe, wu si syter anne 1984 zämme s Bioland-Wiiguet H. & R. Pix bedrybe. Si hän zämme vier Chinder.



</doc>
<doc id="54043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54043" title="Brie">
Brie

Brie chan folgendes bedüte:
Ortschafte z Frankrych:
Ortschafte (mit Nameszuesatz) z Frankrych:
Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="54045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54045" title="Thomas Poreski">
Thomas Poreski

Dr Thomas Poreski (* 21. Oktober 1963 z Dibenga) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Poreski isch z Sendelfenga uf s Stiftgymnasium un het dert s Abitur gmacht. Noch em Zivlidienscht an dr Käthe-Kollwitz-Schuel fir Chinder mit ere gaischtige Behinderig z Beblenga het er an dr Evangelische Fachhochschuel Reidlenga Sozialarbet un an dr Universitet Dibenga Pedagogik studiert. Noch em Diplom het er in dr mobile Jugedarbet, dr bolitische Bildig un as wisseschaftlige Mitarbaiter im Bundesdag gschafft. Är unterrichtet syt 20 Johr Chinder-, Juged- un Sozialhilfsrächt. Fimf Johr lang isch er Referänt bim Diakonische Werk vu dr EKD gsii un Mitglid in dr Bundesgschäftsfierig vu dr Evangelische Obdachlosehilf, derno isch er anne 2007 as Gschäftsfierer vu Wohnen plus zum Mariaberg e. V. gwächslet, eme Dreger vu dr Yygliderigshilf fir Behindereti gwächslet. Näbeberueflig git er syt 2009 bim Kurs zum Thema „Rächtsdursetzig fir Mänsche mit Behinderige“ bim Diakonische Institut für soziale Berufe gGmbH z Reidlenga. Derzue entwicklet un verdrybt dr Poreski syt 1997 Spezialfahrreder.

Syter anne 1984 Mitglied isch dr Preski Mitglid bi dr Griene. Är isch Mitglid im Kraisvorstand vu syre Bartei z Beblenga gsii, syt 2009 isch er Mitglid im Kraisvorstand z Reidlenga. E Zytlang isch er Sprächer un Kassierer vu dr Arbetsgmainschaft „Schuele“ vu dr Landesbartei gsii un vu 1988 bis 2005 gwehlte Redaktor vu dr Mitgliderzytschrift „Grüne Blätter“. Syt 2007 isch er Delegierte bi dr Bundesarbetsgmainschaft Gsundhait un Sozials vu dr Griene.

Bi dr Bundesdagswahle 2005 isch er Kandidat vu dr Griene im Wahlkrais Reidlenga gsii, isch aber nit gwehlt wore. 

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 25,6 % vu dr Stimmen iber s Zwaitmandat im Wahlkrais Reidlenga in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er Mitglid vum Bildungsuusschuss, vum Integrations- un vum Sozialuusschuss un vu dr Enquetekommission „Pflege“. Derzue isch er stellverdrättend Mitglid vum Ständigen Uusschuss, vum Wisseschafts-, vum Umwält-, vum Petitionsuusschuss un vum Uusschuss no Artikel 62 vu dr Verfassig (Notbarlemänt) un vu dr Enquetekommission „Rechtsextremismus“. Är isch Sprächer vu syre Bartei fir Sozialbolitik, fir Behindereti un Inklusion un fir Juged, Chinder un Familie.


Dr Thomas Poreski isch evangelisch un ghyrote mit dr Reidlenger Kommunalbolitikeri Özlem Isfendiyar. Si hän zämme ne Dochter un e Suhn.



</doc>
<doc id="54046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54046" title="Tilsiter">
Tilsiter

Tilsiter isch e Schnittchääs us Chuemilch mit ere Rotschmiiri-Rinde mit 30 bis 60 % Fett in dr Drochemasse. Si Naame chunnt vo dr Stadt Tilsit, wo hüte zu Russland ghöört und Sowetsk häisst.

Dr Tilsiter wird us Roomilch oder us bastörisierter Milch gmacht. Dr Roomilchchääs isch im Gschmagg riicher.
Dr Chääs wird in Raadform häärgstellt, hüte aber immer mee au in Blockform. Er het e dünni, brüünligi Rinde, wo öbbe säggs Mönet rift und in dere Zit mit Salzwasser und Rootschmiirikultur abgriibe wird. Dr hellgääli Däig isch wäich, seer elastisch und zimlig füecht, er het Löcher in dr Gröössi vo Gärstechörner und chlaini Schlitzli. D Gschmacksskala goot vo mild und licht würzig bis chreftig pikant.

Tilsiter wird sit 1893 in dr Ostschwiz und au z Dütschland härgstellt. Au z Russland häisst er "Tilsiter" () und z Pole "Tylżycki" (Tilsiter).



</doc>
<doc id="54047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54047" title="Schafskäse">
Schafskäse

Schoofchääs isch Chääs, wo us Schoofmilch gmacht wird. Es si hauptsächlig Wäichchees wo mäistens e sterkere Gruch und Gschmagg häi as Chääs us Chuemilch.

Zu de Schoofchäässorte ghööre under anderem Abertam, Beenleigh Blue, Brebis Pyrénées, Brinsechääs, Klenczer, Kaschkawal, Etorki, Schoof-Feta, Schoof-Halloumi, Lanark Blue, Kefalotiri, Idiazabal, Manchego, Oscypek, Pecorino, Roncal, Rokfor, Sirene (bulg. Сирене, Bulgarie, Schipka- oder Schopskachääs, im Brinzip wie Feta), Torta del Casar und Valbreso.

Schoofchääs wird vilmol aber nit immer as Salzlakechääs härgstellt.

Lüt, wo Milchäiwiss us Chuemilch nid verdrääge, chönne vilmol Schoof- oder Gäissechääs ässe.


</doc>
<doc id="54048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54048" title="Ziegenkäse">
Ziegenkäse

Gäissechääs isch Chääs wo us Gäissemilch gmacht wird.

Nit alli Gäissechäässorte wärde zu 100 Broznt us Gäissemilch härgstellt, vilmol wird si mit Chuemilch oder Schoofmilch vermischt.
Es git sä as Früschchääs, Wäich- und Schimmelchääs bis zu Hartchääs aane. Au s Aroma isch underschiidlig, vo mild und greemig bis chreftig-aromatisch.

Was im Chääs dinne isch, isch zum grösste Däil s Gliiche wie bi Chääs us Chuemilch. Es het aber e chli weniger Fett und Milchäiwiss din. Wäge däm chönne Lüt, wo Milchäiwiss nid verdrääge, vilmol Gäisse- oder Schoofchääs ässe.




</doc>
<doc id="54049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54049" title="Hochschule für Musik (Basel)">
Hochschule für Musik (Basel)

D Hoochschuel für Muusig isch en Instidut vo dr Muusigakademii vo dr Stadt Baasel. Sit 1999 het si dr Status von ere Fachhoochschuel und isch Däil vo dr Fachhoochschuel Nordwestschwiz. Si isch an dr Lienerdstrooss 6 z Baasel dehäi.

Dr Komponist Hans Hueber isch Diräkter vo dr "Allgemäine Muusigschuel" gsi, wo 1867 gründet worde isch. Im Joor 1905 het er s "Konserwatorium" iigrichdet, s erste in dr dütschsproochige Schwiz, wo hüte "Hoochschuel für Muusig z Baasel" häisst. 1954 het mä die "Allgemäini Muusigschuel" mit dr "Hoochschuel für Muusig" und dr "Schola Cantorum Basiliensis", wo 1933 vom Paul Sacher gründet worde isch, veräinigt.



</doc>
<doc id="54050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54050" title="Schola Cantorum Basiliensis">
Schola Cantorum Basiliensis

D Schola Cantorum Basiliensis isch e Muusighoochschuel z Baasel und as Hoochschuel für Alti Muusig Däil vo dr Fachhoochschuel Nordwestschwiz. Si isch an dr Lienerdstrooss 6 z Baasel dehäi.

An dr Schuel studiere öbbe zwäihundert Lüt us vile verschidnige Länder in zwäi Abdäilige, Middelalter/Rönessans und Rönessans/Barock/Klassik, wo d Muusig vom 9. bis zum 16., respektiv vom 16. bis zum früeje 19. Joorhundert behandle.

Zu de Leerchreft ghöre u. a. dr Kauntertenor Andreas Scholl, dr Dirigänt Andrea Marcon und d Tschembaliste Jörg-Andreas Bötticher und Jesper Bøje Christensen.

Vo 2013 bis 2015 isch dr Pedro Memelsdorff dr Läiter vo dr Schola Cantorum Basiliensis gsi.

D Schuel isch 1933 vom Paul Sacher (1906–1999) as e brivats „Leer- und Forschigsinstidut“ für Alti Muusig gründet worde. Dr Tschellist und Gambist August Wenzinger (1905–1996) und d Giigere und Muusigpedagogin Ina Lohr (1903–1983) häi vo Aafang aa e groosse Iifluss ghaa uf s Instidut und daas het die Alti-Muusig-Beweegig brägt. 1954 isch d Schola Cantorum Basiliensis in d Muusigakademii vo dr Stasdt Baasel integriert worde. 1999 isch s Instidut zur "Hoochschuel für Alti Muusig" worde. Für d Absolvänte vo dr Schola Cantorum Basiliensis isch 1999 s Barockorchester La Cetra gründet worde.

Im Joor 2008 het d Schola Cantorum Basiliensis iir 75-jöörigs Gründigsjubileum gfiirt. Zu däm Aalass isch dr Bildband "Wunderkammer Alte Musik – Die Schola Cantorum Basiliensis" mit Fotene vom A.T. Schäfer entstande.




</doc>
<doc id="54051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54051" title="Vaso Vasic">
Vaso Vasic

De Vaso Vasic (* 26. April 1990 z Lüggere) isch en serbisch-schwiizerische Goali. Er stoht momentan bim Grasshopper Club Züri under Vetrag.

Nach sinnere Jugendziit bi de Grasshoppers hett er Abstecher zu YF Juventus, FC Winterthur und FC Schaffhuuse gmacht. Im Sommer 2014 isch er zum GCZ zrugg.

Ingesamt hett er füüf U21-Nationalspiil für Serbie gmacht.


</doc>
<doc id="54058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54058" title="2000">
2000







</doc>
<doc id="54061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54061" title="2001">
2001



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54062" title="2002">
2002





</doc>
<doc id="54063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54063" title="2003">
2003







</doc>
<doc id="54064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54064" title="2004">
2004







</doc>
<doc id="54065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54065" title="2005">
2005



"Datum nit bekant:"




</doc>
<doc id="54066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54066" title="2006">
2006






</doc>
<doc id="54067" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54067" title="2007">
2007






</doc>
<doc id="54068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54068" title="2008">
2008







</doc>
<doc id="54071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54071" title="Robert Gerwig">
Robert Gerwig

Dè Robert Gerwig (* 2. Mai 1820 in Karlsruè; † 6. Dezember 1885 am glychè Ort) isch èn dütschè Bauingenieur un Bolitiker z Baddè gsi.

Dè Gerwig isch z Karlsruè uffgwachsè. Nõch sinerè Ingenieursbrüèfig 1841 a dè Großherzoglichè Politechnischè Schuèl, dè spôterè Technischè Universidät, sinèrè Heimetschtadt isch er i dè Diènscht vo dè Obberdirèktion für Wasser- un Strõßèbau ydrèttè un isch si ganz Beruèfsläbbè lang mit èm Bau vo Ysèbaanè un Strõßè befasst gsi. 

1850 hèt yn s badische Innèminischterium zum provisorischè Dirèktor vo dè neuè Uurmacherschuèl Furtwangè gmacht. Si isch gründet worrè, um s notlydende Uurmacherhandwärch vom Schwarzwald zu fördèrè. In sellèrè Bosition hèt er diè „vatterländischè Künschtler“ uffgruèfè, è neus Uurèghüüs z entwôrfè, woruus d „Baanhüüsleform“ als Inbegriff vo dè Schwarzwälder Kuckuggsuur druus hèrvorgangè isch. Dè Gerwig hèt sin Poschtè z Furtwangè 1857 uff eigènè Wunsch volõ.
Auch als Dirèktor z Furtwangè isch dè Gerwig für d Obberdirèktion tätig gsi un hèt u. a. d Albdalschtrõß vo Albbrugg nõch St. Bläsy (ab 1853) entworfè, d Vobindig vo Obersimonswald-Furtwangè (1855–1857) un dè Rychenaudamm (1856–1858) sin au vo ym. 1859 hèt er d Rhybrugg zwǜschè Waldshuèt un Koblènz im Aargau, 1860–1863 d Fortsetzig vo dè Hochrhybaan vo Waldshuèt gu Konschtanz blaant. Zu dè glychè Zit isch 1859-1863 unter sinèrè Leitig d Strõß vo Vöörèbach übber d Fridrichshöchi nõch Villingè entschtandè. Als Si Hauptwärch gildet d Blaanig un dè Bau vo dè Schwarzwaldbaan Offèbürg-Singè 1863–1873. 1872–1875 hèt er sich beurlaubè lõ, demit er als leitendè Ingenieur bim Bau vo dè Nordrampè vo dè Gotthardbaan hèt wǜrkè chönnè. 1875 isch er als Vorschtand vo dè technischè Abdeilig vo dè Generaldirektion vo dè Badischè Staatsysèbaanè i dè badischè Staatsdiènscht zrugg gangè. Si letschtes Brojèkt isch d Höllèdalbaan 1884–1887 gsi, dèrrè iri Vollèndig hèt er nimmi erläbt.

Dè Gerwig isch fascht dryßig Johr lang au bolitisch engagyrt gsi. Zwǜschè 1855 un 1878 isch er mit meererè Johr Unterbrèchig als nationalliberalè Abgordnetè für d Waalchreis Wolfach-Furtwangè sowiè Pforzè i dè Zweitè Kammèrè vom badischè Landdaag ghoggèd. I èrè Ersatzwaal Èndi 1875 un nõmòll 1877, 1878 un 1881 isch er im Waalchreis Donaueschingè-Villingè i dè Rychsdaag gwäält worrè. Dört isch er als Fachmaa für Infraschtrukturfrõgè, z. B. d Rhykorrèktur un vo allem dè Baanbetrièb, uffdrèttè un hèt d Schutzzöll befürwortet für d Uurèinduschtry. Als Mitglyd vo dè Baukommission hèt er sich defür ygsetzt, dass dè Èntwurf vom Paul Wallot für dè neue Rychsdaagsbau ab 1884 vowǜrklicht worrè isch. Bi dè Waalè vom Hèrbscht 1884 hèt dè Gerwig uff è erneuti Kandidatur vozichtet. 

Dè Robert Gerwig isch am 6. Dezembèr 1885 z Karlsruè durch è Schlägle gschtorbè. Si Grab isch dört uff èm Campo santo vom Hauptfridhof.

Dè Gerwig-Blatz vor èm Fryburger Baanhof z Wyyre isch nõch ym benamst worrè, ebbèso dè Robert-Gerwig-Blatz z Furtwangè, an dèm sich s Uurèmuseum befindet, wo vo ym gründet worrè isch. In sinèrè Geburtsschtadt Karlsruè un z Furtwangè, z Villingè, Waldshuèt, Kirchzartè, Konschtanz, Singè un Radolfzell sin Strõßè nõch ym benannt worrè. Z Karlsruè un z Tribärg git au no Denkmòl für yn. Z Furtwangè sin diè beruèflichè Schuèlè, wo uss sinèrè Uurmacherschuèl abschtammèd, als Robert-Gerwig-Schuèl dauft worrè. Ebbèso sin diè Kaufmännischè Schuèlè z Singè als Robert-Gerwig-Schuèl Singè benamst worrè. Z Hausach isch s Gǜmnasium nõch èm Gerwig benannt worrè.

I dè Johr 2009 un 2010 isch z Tribärg "Gerwig - das Musical der Schwarzwaldbahn" uffgfüürt worrè. D Urhebber vo dè Musig un èm Tegscht sin dè Journalischt Peter Bruker un sin Fründ, dè Musiger un Pädagog Rolf Langèbach.

Dè Gerwig isch ußerdèm zum ußerordentlichè Mitglyd vo dè Königlich Preußischè Akademy vom Bauwesè z Bèrlin ernannt worrè.





</doc>
<doc id="54072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54072" title="2009">
2009







</doc>
<doc id="54073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54073" title="2010">
2010







</doc>
<doc id="54074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54074" title="2011">
2011




Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54075" title="2012">
2012







</doc>
<doc id="54077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54077" title="1999">
1999






</doc>
<doc id="54078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54078" title="1998">
1998







</doc>
<doc id="54079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54079" title="Wettsteinbrunnen">
Wettsteinbrunnen

Dr Wettstäibrunne befindet sich am Theodorskiirchblatz bi dr
Wettstäibrugg im Chläibaasel. Er stoot nit under Dänggmolschutz, isch aber äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

E Brunne dört isch scho 1892 blaant worde für s 500-jöörige Jubileum vo dr Veräinigung vom Grooss- und Chläibaasel. Dä hätti aber 90'000 Franke kostet und mä het weeniger as e Zäätel vo däm chönne ufdriibe. So isch s bis 1954 gange, bis dr Baasler Bildhauer Alexander Zschokke dr Brunne het chönne baue und sit 1955 stoot er in Betriib.

Dr Wettstäibrunne bestoot us zwäi rächteggige Brunnedröög, wo dr äint hööcher isch as dr ander, eme runde Brunnestogg zwüsche de Dröög, wo druf e rot und blau aagmoolti Drummle mit Kinder stoot und zooberst isch e Statue vom ehemoolige Baasler Bürgermäister und Staatsmaa Johann Rudolf Wettstein. Dä isch au Jeeger gsi und doorum sitzt nääbenem si Hund. Uf em Brunne stoot gschriibe: "Zum Andenken an Bürgermeister Johann Rudolf Wettstein 1594 - 1666 und zu Erinnerung an die Vereinigung von Kleinbasel und Grossbasel 1392".


</doc>
<doc id="54080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54080" title="1997">
1997




Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54081" title="1996">
1996







</doc>
<doc id="54082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54082" title="1995">
1995



Datum nit bekannt




</doc>
<doc id="54083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54083" title="1994">
1994





"Datum nit bekant:"




</doc>
<doc id="54084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54084" title="1993">
1993







</doc>
<doc id="54085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54085" title="1992">
1992






</doc>
<doc id="54086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54086" title="1991">
1991








</doc>
<doc id="54087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54087" title="1990">
1990



"Datum nit bekant:"





</doc>
<doc id="54088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54088" title="Zschokke-Brunnen">
Zschokke-Brunnen

Dr Zschokke-Brunne oder Drei Lääbesalter-Brunne befindet sich am Egge vom Dalbegraabe und dr Dufourstrooss bim Kunstmuseum z Baasel. Er isch e Wärk vom Baasler Bildhauer Alexander Zschokke und stoot nit under Dänggmolschutz.

Dr underi Däil vom Brunne isch 1935 in Betriib gnoo worde, d Figuur oobe uf dr Süüle stammt us em Joor 1941.

Dr Zschokke-Brunne het e runde Droog us Beton mit Naturstäi draa, wo achzig Santimeter hooch isch, e Durchmässer vo nüün Meter het und 50'000 Liter Wasser fasst. Es het e Süüli mit ere runde Bronseschaale draa in dr Middi vom Brunne. Die Schaale het e Durchmässer vo vier Meter und isch die grössti Schaale, wo je in dr Schwiz am Stügg gosse worde isch. Uf em Rand vom Brunne het s drei Wasserspöier und au in dr Bronseschaale si meereri Wasserspöier versteggt. Uf dr Schaale stoot e Soggel us Iise mit e Hufe Figure vo Mensche und Dier, wo Wasser us iire Müüler sprützt. Oobe uf em Soggel stöön drei männligi Gstalte us verschidnige Lääbesabschnitt: E Tiineidscher, wo Flööte spiilt und e chli verdröimt driiluegt, e junge Maa mit em Bligg in d Witi vo dr Wält am Rhii, und en alte Maa, wo uf em Kopf e Lorbeergranz het.



</doc>
<doc id="54089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54089" title="Wettsteinhäuschen">
Wettsteinhäuschen

S Wettstäihüüsli isch e historischs Räbhüsli und befindet sich am Claragraabe 38 im Chläibaasel. Es isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

S Hüüsli isch 1571 baut worde as Räbhüüsli, wie s denn zumol vili gee het, uf eme Fäld grad vor dr Stadtmuure in dr Nööchi vom Riechedoor. Dr underi Stogg isch gmuurt, dr ooberi us Fachwärgg. Wie zum Bischbil au s Huus vom Thomas Platter im Gundeli het au s Wettstäihüüsli e Stäägedurm. Dr Grundriss vom Hüüsli isch kwadratisch, fümf uf fümf Meter. Dr Iigang isch im Stäägedurm, wo am Nordegge ans Geböid aabaut isch.
Bis 1891 isch s Brivaatäigedum gsi, denn het s dr Staat übernoo und restauriert. D Baasler Künstlergsellschaft het s gmietet, bis si 1898 in d Kunsthalle züüglet isch. S Hüüsli isch en Ateliee für Künstler bliibe, so het dr Medalliöör Hans Frei dört gschafft und spööter dr Bildhauer Alexander Zschokke. Dä het dört under anderem dr Wettstäibrunne gmacht, wo am Theodorskiircheblatz ufgstellt worde isch, bis er sich schliesslig zur Rue gsetzt het. 1980 si d Bildhauer Jacques Weder und Joseph Bossart im Wettstäihüüsli iizooge. Bis hüte stöön no Wärgg vom Zschockke dört.




</doc>
<doc id="54090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54090" title="Liste der Eisenbahnstrecken in Baden-Württemberg">
Liste der Eisenbahnstrecken in Baden-Württemberg

Selli Lischtè enthaaltet diè beschtehendè un diè ehemòligè Ysèbaaschtreggè im hütigè Bundesland Baddè-Württèbörg.

Enthaaltè sin diè öffentlichè Ysebaaschtreggè vo Baddè-Württèbärg, abber keini Wärchs- odder Aaschlussbaanè. Strõßèbaanè wörred uffgfüürt, wenn si urschprünglich als Ysèbaanè konzessionyrt gsi sin. D Ydeilig vo dè Streggè richtet sich nõch èm Schema vo dè VzG-Streggènummèrè bzw. nõch dè Baugschichtè.

Für nè besseri Übbersicht sin diè Streggè drènnt nõch Bauhèrrè in unterschidlichè Tabèllè sortyrt. Innerhalb vo dè Tabèllè folgt d Sortyrig im Eröffnigsdatum vom èrschtè Abschnitt.

Erlüterungè zu einzelnè Spaaltè:

Selli Tabèllè enthaaltet d Ysèbaanschtreggè im hütigè Bundesland Baddè-Württèbärg, wo im Zitruum vom 1840 bis 1915 vom Badischè Staat (1840–1872) bzw. vo dè Großherzoglich Badischè Staatsysèbaanè (1872–1915) eröffnet worrè sin.

Diese Tabelle enthält die Eisenbahnstrecken in Baden-Württemberg, die im Zeitraum von 1862 bis 1894 mit badischer Konzession unter privater Regie erbaut, aber von Anfang an durch die Badischen Staatseisenbahnen betrieben wurden.

Diese Tabelle enthält die Eisenbahnstrecken in Baden-Württemberg, die im Zeitraum von 1845 bis 1919 vom Württembergischen Staat (1845–1875) bzw. von der Generaldirektion der Verkehrsanstalten (1875–1919) eröffnet wurden.




</doc>
<doc id="54091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54091" title="Hans Frei (Medailleur)">
Hans Frei (Medailleur)

Dr Hans Frei (* 30. April 1868 z Baasel, † 1947 z Rieche) isch e Baasler Medalliöör und Bildhauer gsi.

Dr Hans Frei het an dr Allgemäine Gwärbschuel Baasel gleert. Er isch denn uf Wien gange, zum Grawöör z leere, und isch dört au uf e Ziselierschuel gange. Denn isch er uf Bariis, wo äine vo sine Leerer dr Oscar Roty gsi isch. Er het an dr der Académie Julian gleert und 1895 en äignigs Ateliee ufdoo. 1899 isch er uf Baasel zrugg und het dört as Medalliöör und Kunsthandwärker gschafft. 1918 het er sich en Ateliee grad bi dr Drammhaltstell Pfaffeloh baut.

Im Frei si Wärk umfasst mee as 450 Medallie und Blaggedde, Schmugg, Röliefdäller, Bächer usw. und meereri Vollblastigge.
1943 het er e Kollektiv-Usstellig vo sine Wärk in dr Kunsthalle Baasel ghaa.

Dr Hans Frei isch mit dr Emma Wenk, dr Dochder vom Gmändibresidänt Hans Wenk, verhürootet gsi. Si Dochder Hedwig isch au Medalliöörin worde.


</doc>
<doc id="54092" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54092" title="1989">
1989







</doc>
<doc id="54093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54093" title="Hatstätterhof">
Hatstätterhof

Dr Hatstetterhoof isch e historischs Geböid im Chläibaasel und befindet sich am Lindebärg 12 zwüsche dr Riechedoorstrooss, em Lindebärg und em Oobere Rhiiwääg. Es isch äins vo de bedütendste wältlige Baudänggmööler im Chläibaasel und stoot uf dr Liste vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. Hüte isch s Religions-pedagogische Zentrum vo bäide Baasel doo dehäi.

S Haupthuus, wo drei Stögg, vier Eggedürmli und e Stäägedurm an dr Südostfassaade het, isch 1501 uf em Areal von ere Ziegelei im Stiil vo dr oberrhiinische Spootgotik baut worde. Es isch e Herrschaftssitz mit ere Muure drum ume und isch under de chläine Altstadthüüser in dr Umgääbig uusegstande.

Vo 1576 bis 1585 het dr Hatstetterhoof em bekannte Söldnerfüerer Claus vo Hattstatt ghöört, und het däm si Naame bhalte. Bis ins 19. Joorhundert isch er in brivatem Bsitz gsi.

1836 het die römisch-katholischi Gmäind s Haupthuus kauft und es as Schuelhuus und Pfarrhoof vo St. Clara brucht. Au d Liigeschaft am Lindebärg nääbedraa isch denn in d Händ vo dr Kiirche khoo.

In de Joor 2003 bis 2005 isch dr Hatstetterhoof vo «Fierz Architekten» in änger Zämmenaarbet mit dr Baasler Bauforschig, dr stedtische Dänggmolpflääg und dr Kiirchegmäind zum ene «ökumenische Zentrum für Religionspedagogik und Medie» vo dr römisch-katholische und dr evangelisch-reformierte Kiirche vo bäide Baasel umbaut, saniert und restauriert worde. Sit dr Iiweijig am 2. Septämber 2005 betriibe jetz vier Kiirche us zwäi Kantön gmäinsam im Hatstetterhoof en ökumenischi Medieusleenstell.



</doc>
<doc id="54094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54094" title="1988">
1988







</doc>
<doc id="54096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54096" title="1987">
1987









</doc>
<doc id="54097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54097" title="1986">
1986



"Datum nit bekannt:"





</doc>
<doc id="54098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54098" title="Wolfgang Raufelder">
Wolfgang Raufelder

Dr Wolfgang Raufelder (* 16. Juli 1957 z Mannem-Friedrichsfeld † 28. November 2016 bi Brihl) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene) gsii. Vu 2011 bis zue sym Dod isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg gsii.

Dr Raufelder isch z Friedrichsfeld ufgwachse un dert uf Volksschuel gange. Am Friedrich-List-Gymnasium z Mannem het er Fachabitur gmacht un derno bim Berufsförderungswerk Heidelberg un in dr Orthopädische Klinik Schlierbach sy Zivildienscht glaischtet. Derno het er an dr Universitete Darmstadt un Frankfurt Architäktur un Biology studiert.

Noch em Studium het er in dr Staatlige Hochböuverwaltig Bade-Wirttebärg z Haidelberg un z Mannem, bim Regierigsbresidium Darmstadt un bi dr Stadtverwaltig Viernheim gschafft.

Anne 1999 isch dr Raufelder in dr Gmaindsrot vu sr Stadt Mannem gwehlt wore, im nämlige Johr isch er au Mitglid vum Kraisvorstand vun dr Mannemer Griene wore un Mitglid vu dr Verbandsversammlig vum Verband Region Rhy-Necker. Im Johr 2001 isch er Fraktionsvorsitzer vu dr Griene in dr Verbandsversammlig vum Verband Region Rhy-Necker wore un vu 2004 bis 2011 au Fraktionsvorsitzer vu dr Grienen im Mannemer Gmaindsrot.

Bi dr Landdagswahl 2006 het er kandidiert, isch aber nit gwehlt wore. Anne 2007 isch er Kandidat vu dr Griene bi dr Wahl zum Mannemer Oberburgermaischter gsii.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 het er mit 29,6 % vu dr Stimme s Diräktmandat im Wahlkrais Mannem II gwunne un isch dodermit in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert isch er Mitglid im Umwältuusschuss un im Verchehrsuusschuss gsii. Derzue isch er stellverdrättend Mitglid im Finazuusschuss, im Wisseschaftsuusschuss, im Sozialussschuss, im Innenuusschuss, im Uusschuss fir dr ländlig Ruum un im Ständigen Uusschuss gsii. Är isch verchehrsbolitische Sprächer vu syre Fraktion un Sprächer fir Atom- un Chohlenenergy gsii.


Dr Wolfgang Raufelder isch evangelisch un ghyrote. Är het zwai Chinder ghaa un mit syre Familie syter anne 1998 z Mannheim-Seckenheim gläbt. Am Morge vu, 28. Novämber 2016 isch er am Rhystade vu dr Brihler Kollerinsle dot ufgfunde wore. D Bolizei goht vu me Suizid uus.



</doc>
<doc id="54099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54099" title="1985">
1985







</doc>
<doc id="54100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54100" title="José Mourinho">
José Mourinho

Dr José Mário dos Santos Félix Mourinho (* 26. Jänner 1963 z Setúbal, Portugal) isch e portugisische Fueßballtrainer un ehmolige Fueßballspiiler. Syt em Aafang vu dr Saison 2013/14 trainiert er dr FC Chelsea. In syre bishärige Karriere het dr Mourinho in vier Länder, Portugal, Ängland, Italien un Spanie, alle Verainstitel gwunne, dodrunter sibe Landesmaischterschafte. Derzue isch er dr ainzig Trainer, wu s chlai un au s groß europäisch Triple gwunne het. Sy sälber yygfiert un vu dr Medien ufgriffene Spitzname isch „The Special One“ (alem.: „dr Bsunderbar“).







</doc>
<doc id="54104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54104" title="Hans Frei">
Hans Frei

Hans Frei isch de Name vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="54105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54105" title="Villa Hirzbrunnen">
Villa Hirzbrunnen

D Willa Hirzbrunne isch e historischs Woonhuus im Stiil vom klassizistische Historismus und befindet sich im Gaarde vom Claraspiddaal an dr Hirzbrunnestrooss 58 im Chläibaasel. Es isch dänggmolgschützt und äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. Hüte isch en Arztbraxis din.

D Willa isch 1861 vom Octavian Schönberger baut worde. Es isch e symmetrischs, dreiistöggigs Geböid mit eme Podest an dr Front, wo zwäi bräiti Stääge zu de Iigäng uufe füere. 2012 si d Fassaade und dr Brunne renowiert worde.


</doc>
<doc id="54106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54106" title="Claraspital Basel">
Claraspital Basel

S Claraspiddaal isch e brivaats Akutspiddaal an dr Chläiriechestrooss 30 z Baasel.

Es liit im Chläibaasel. Es het zwäi Zentre – s Buuch- und s Tumorzentrum, isch e Referänzspiddaal für Adipositas und spezialisiert sich in Pnöimologii, Urologii, Kardiologii, Orthopädii/Traumatologii. Im Joor 2013 het s Spiddaal öbbe zääduusig stazionäri Paziänte ghaa.

1910 isch e Veräin gründet worde under em Vorsitz vom Josef Anton Häfliger, Bsitzer vo dr Santihannsapithek und Dozänt an dr Uniwersidäät Baasel, mit dr Absicht, e Spiddaal für d Mitgliider vo dr römisch-katholische Gmäind z baue. 1924 het dr Veräin s ehemoolige Hirzbrunneguet kauft und e Dräägerschaft für s Spiddaal gfunde: d Kongregazion vo de barmhärzige Schwöstere vom Häilige Chrüz, Ingebohl, wo z Baasel scho im Mariehuus und in dr Huschrankepflääg däätig gsi si. 1928 isch d "St. Claraspital AG" gründet worde und am 6. Februar 1928 het mä s Spiddaal chönne iiweie.

Langi Zit het s Pfläägpersonal fast nume us Ordensschwöstere bestande, aber hüte wärde si mee und mee vo Personal vo usserhalb vom Orde abglööst.



</doc>
<doc id="54107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54107" title="Bauhin">
Bauhin

Bauhin isch dr Naame von ere Baasler Ärzt- und Botanikerfamilie, wo ursprünglig us Frankriich gstammt het im 18. Joorhundert usgstorbe isch.

Berüemti Mitgliider vo dr Familie:




</doc>
<doc id="54108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54108" title="Jean Bauhin">
Jean Bauhin

Dr Jean Bauhin (* 24. August 1511 z Amiens; † 23. Januar 1582 z Baasel) isch e franzöösische Arzt gsi.

Dr Bauhin isch no jung gsi, won er scho Liibarzt vo dr Johanna vo Albret, dr Königin vo Navarra worde isch. Er het zum reformierte Glaube konwertiert, isch wäge däm verfolgt worde und uf Ängland gflüchdet. Noch drei isch er zrugg uf Frankriich. Wo mä denn wider aagfange het, d Hugenotte z verfolge, isch dr Bauhin z Bariis gfangegnoo worde und mä het en zum Dood dur Verbrenne verurdäilt. D Brinzässin Margaretha, d Schwüster vom Franz I. het s duuregsetzt, ass er begnadigt wurd, und en zu iirem Liibarzt gmacht.

D Verfolgig het aber nid ufghöört und dr Baudin isch uf Amsterdam. 1542 het er z Antwärpe as Arzt gschafft, wo mä in äinere Nacht alli Brotestante gfange gnoo und hiigrichdet het. Im Baudin isch s glunge z flüchte und er isch uf Baasel. Dört het er zerst in dr Druckerei vom Froben as Korrektor gschafft, und sich denn as Arzt niidergloo. 1575 isch er usserordentlige Brofässer an dr Uniwersidäät Baasel worde und isch 1580/81 Dekan vo dr Medizinische Fakultäät gsi.

Dr Jean Bauhin isch dr Stammvater vo dr Baaseler Gleertefamilie Bauhin gsi, wo bis ins 18. Joorhundert z Baasel e Hufe Mediziner und sustigi Akademiker gstellt het. Sini Söön Caspar und Johann si berüemti Ärzt und Botaniker worde.


</doc>
<doc id="54111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54111" title="Schweizerisches Architekturmuseum">
Schweizerisches Architekturmuseum

S Schwizerische Archidektuurmuseum (S AM) befindet sich am Stäinebärg 7 z Baasel im Geböid vo dr Kunsthalle Baasel. Es beschäfdigt sich in wäggselnde Usstellige und Veraastaltige mit de internazional gfüerte Debatte über Archidektuur und Urbanismus und deren iiri gsellschaftspolitische Aspäkt. 

S Museum organisiert im Durchschnitt 4 Usstellige im Joor mit de Brogrammschwerpünkt „Interdisziplinaridäät“ und „Gschicht und Gegewart“. Es richdet sich derbii an Fachlüt wie Archidekte, Ääschenjöör und Blaaner, aber vor allem au an s bräite Publikum, wo sich für Archidektuur intressiert. Zu jedere Usstellig finde Veraastaltige statt, wo sä begläite wie Füerige, Podiumsdiskussione, Workshops und Wärkvordrääg, und s Museum veröffentligt Publikazione us dr S AM-Räije, wo sä reflektiere und ergänze.

S Archidektuurmuseum (AM) isch 1984 uf e brivati Iniziative as Stifdig gründet worde und isch ursprünglig im Domus-Huus din gsi, wo z Baasel zu de sältene Bischbil vo dr modärne Archidektuur us de 1950er Joor zelt und 1958 vom Archidektebüro Rasser & Vadi baut worde isch. Sini Schwerpünkt in deere Zit si uf Schwizer Archidekte us dr Gegewart und dr Vergangehäit glääge und uf Schwizer Archidektuurthemene im allgemäine. Es het aber au monografischi Usstellige über internazionali Archidekte wie dr Rafael Moneo, Frank O. Gehry und dr Rem Koolhaas gmacht.

2004 isch s Museum in d Kunsthalle züüglet, wo drfür umbaut worde isch. 2006 isch us em "AM" s "S AM", s Schwizerische Archidektuurmuseum worde.




</doc>
<doc id="54112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54112" title="Schaulager">
Schaulager

S Schaulaager isch e Museum und Laagerhuus für Kunst.

S Schaulaager isch im Ufdraag vo dr Laurenz-Stifdig vom Baasler Archidekturbüro Herzog & de Meuron z Münchestäi bi Baasel baut worde. 2003 isch s eröffnet worde. 

Es isch as offnigs Laagerhuus konzipiert mit optimale rüümlige und klimatische Bedingige für zum Kunstwärk uf z bewaare. Vom Konzäpt här isch s e Mischig vom ene öffentlige Museum, eme Kunstlaager und eme Kunstforschigsinstidut. 

D Sammlig vo dr Emanuel Hoffmann-Stifdig, wo s Härz vom Schaulaager bildet, isch 1933 vo dr Maja Hoffmann-Stehlin, dr spöötere Maja Sacher (1898–1989), begründet worde.

S Schaulaager macht jeedes Joor e baar Möönet lang e Sonderusstellig für s bräite Publikum.

Usstellige bis jetz:




</doc>
<doc id="54114" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54114" title="Richard von Weizsäcker">
Richard von Weizsäcker

Dr Richard Karl Freiherr von Weizsäcker (* 15. April 1920 z Stuttgart; † 31. Januar 2015 z Berlin) isch e dütsche Politiker (CDU) gsi. Er isch vo 1981 bis 1984 dr Regierend Bürgermäister vo Berlin und vo 1984 bis 1994 dr säggsti Bundesbresidänt vo dr Bundesrepublik Dütschland gsi.

Dr Weizsäcker het vor allem im Usland vil Anerkennig mit sinere Reed vom 8. Mai 1985 überchoo, won er din dr 8. Mai 1945 as „Daag vo dr Befreijig vom menscheverachtende Süsteem vo dr nazionalsozialistische Gwaltherrschaft“ bezäichnet het. Er het sich drfür iigsetzt, ass Ost und West vorsichdig wurde zämmewaggse und het in sinere Reed zur Widerveräinigung am 3. Oktober 1990 gsäit: „Sich zu vereinen, heißt teilen lernen.“ 




</doc>
<doc id="54115" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54115" title="Sergio Mattarella">
Sergio Mattarella

Dr Sergio Mattarella (* 23. Juli 1941 z Palermo, Sizile) isch en italiänische Jurist und Politiker vom Partito Democratico.

Er isch am 31. Januar 2015 zum zwölfte Presidänt vu Italie gwählt worde und hät am 3. Februar 2015 de Amtsaid abglait. Vorhär isch er vo 1983 bis 2008 Mitglid vo de italienische Abgordnetechammer und e paarmol Minister gsii. Vo 2011 bis 2015 isch de Mattarella italiänische Verfassigsrichter gsi.

De Matteo Renzi, Regierigschef und Chef vom Partito Democratico, hät de Sergio Mattarella als Nochfolger vom Giorgio Napolitano vorgschlage, wo Mitte Januar zruggträten isch. D Wahl vom Mattarella isch in ere gmainsame Sitzig vo de Abgordnetechammer und em Senat im vierte Wahlgang mit 665 vo 1009 Stimme zstand cho. Es hät mehreri Wahlgäng bruucht, wil am Aafang en Huufe Aahänger vom Silvio Berlusconi sinnere Partei "Forza Italia" lääri Stimmzädel abgee händ.


</doc>
<doc id="54117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54117" title="Physikalisches Kabinett der Universität Basel">
Physikalisches Kabinett der Universität Basel

S Füsikalische Kabinett vo dr Uniwersidäät Baasel isch e Sammlig vo alte wüsseschaftlige Instrumänt. S Kabinett ghöört zum Historische Museum und befindet sich im Huus zum Kirschgaarde.

Dr Benedikt Stäächeli het as Brofässer für Füsik im Stachelschützehuus e Labor iigrichdet, und im ene Aabau die füsikalische Gräät und Instrumänt ufbewaart, won er für Versüech und Vorfüerigszwäck brucht het. Si Noochfolger dr Daniel Bernoulli het die Sammlig erwiteret und vo dene Apparäät si au hüte no e groosse Däil vorhande. Won er 1776 zruggdrätte isch, isch dr Underricht wie au s Kabinett mee und mee vernoochläässigt worde. Schliesslig het mä d Instrumänt us em Stachelschützehuus in s 
Undere Kollegium am Rhiisprung züüglet. 
Mit em Peter Meriaa, wo 1820 die meerjöörigi Wakanz gfüllt het, isch e Verbesserig im Underricht choo. 1821 het er zämme mit em Mathematiker Daniel Hueber und em Brofässer für Naturgschicht Christoph Bernoulli d Gründig vom Museum für Naturgschicht im Falkestäinerhoof aagstoosse. Au s füsikalische Kabinett und s chemische Labor si in Falkestäinerhoof verlegt worde. Dr Meriaa het die Füsikalisch Sammlig usbaut.

Bi dr Baasler Kantonsdäilig isch au s Füsikalische Kabinett uf s Dabeet cho. Mä het d Instrumänt, wo dört ufbewaart worde si, nid as historischi Objekt aagluegt sondern as Instrumänt, wo no chönne brucht wärde oder as Grümpel.

Under em Ordinarius fur Füsik und Chemii Christian Friedrich Schönbein, wo s Ozon entdeggt het, isch s Füsikalische Kabinett as Däil vom Naturwüsseschaftlige Museum 1849 in s nöije Museum an dr Augustinergass choo.
1951 het mä s Huus zum Kirschgaarde afo as Woonmuseum iirichde und es het Blatz ghaa für anderi Sammlige wie e Borzellansammlig, en Uuresammlig und eben au s Füsikalische Kabinett. D Instrumänt us em 18. und früeje 19. Joorhundert si ins Kirschgaarte kho, s Departemänt für Füsik vo dr Uniwersidäät het si Sammlig vo nöijere Instrumänt bhaltet.


</doc>
<doc id="54119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54119" title="Moiry">
Moiry

Moiry isch de Name vo folgende Ortschafte:


</doc>
<doc id="54120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54120" title="Victor Ambartzumyan">
Victor Ambartzumyan

De Victor Ambartzumyan (armenisch Վիկտոր Համբարձումյան, anderi Schribige; Viktor Hambardzumian, Viktor Amazaspovich Ambartsumian, Wiktor Amasaspowitsch Ambarzumjan, * 5. Septämber/18. Septämber 1908 z Tiflis, Georgie ; † 12. August 1996 z Bjurakan bi Jerewan, Armenie) isch en armenisch-sowjetische Astrophysiker gsii, eine vo de Begründer vo de theoretische Astrophysik.

De Victor Ambartzumyan hät uf em Gebiet vo de Physik de Sterne und Nebel, stellare Astronomii und Dynamik vo de Sternesystem und Kosmogoni vo Sterne und Galaxie gschaffed. Er hät 1946 s "Bjurakan-Observatorium" gründet.

I de Liste vo de „wichtigste Persone vom 20. Johrhundert“, wo s Time Magazine im 2000 veröffentlicht hät, isch de Victor Ambartzumyan i de Kategorii „Wichtigsti Wüsseschaftler und Dänker“ uf Platz drüü uufglischted gsii.

De Victor Ambartzumyan hät zwaimol, 1946 und 1950 de Stalinpriis gwunne. 1956 hät er de Jules-Janssen-Priis überchoo.


</doc>
<doc id="54121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54121" title="Zitrone">
Zitrone

D Zitrone isch d Frucht vom Zitronebaum ("Citrus × limon") us dr Gattig vo de Zitruspflanze ("Citrus"). Es handlet sich um e Grubbe vo Sorte, wo us ere Chrüzig zwüsche Bitterorangsche ("Citrus × aurantium") und Zitronatzitrone ("Citrus medica") entstande isch, woorschinlig im Norde vo Indie. Um s Joor 1000 cha mä die erste sichere Noochwiis z China und au im Mittelmeerruum finde. 

D Böim si immergrüen und häi lenglig-ovali Frücht (d Zitrone) öbbe so grooss wien e Fust mit ere gääle oder grüen-gääle Schale. S Fruchtfläisch isch saftig und suur und s het din 3,5–8 % Zitronesüüri und e Hufe Vitamin C. Us Zitrone bechunnt mä Saft, Zitronesüüri, etherischs Ööl und Pektin.



</doc>
<doc id="54124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54124" title="Frucht">
Frucht

D Frucht (vo ) von ere Pflanze isch d Blüete wo dr Soome rif worde isch.

D Frucht bestoot us alle Organ, wo von ere Blüete chömme, und wo d Soome umschliesse bis dass si rif si. Brinzipiell bilde nume die Pflanze Frücht, wo e zuenige Fruchtchnoote häi (Bedecktsoomer = Angiosperme); bi de Nacktsoomer (Gümnosperme, z. B. Noodelböim oder Ginkgo-Böim) entstöön nume freiji Soome.

E Frucht cha usser us em Fruchtblatt au no us deene Organ bestoo: Aggsegwääb (zum Bischbil dr Blüetebode), Blüetehülli, Spelz. Pflanze mache Frücht zum sich usbräite: Dier frässe d Frücht und schäide denn d Soome mit em Gaggi wit äwägg vo dr Mueterpflanze us. Je nochdäm, öb d Soome vo dr Frucht iigschlosse oder im rife Zuestand freigsetzt wärde, underschäidet mä zwüsche Schliess- und Öffnigs- bzw. Ströifrücht.

Im allgemäine Sproochgebruuch wird under Frücht au Obst verstande und d Lüt mache mäistens kä Underschiid zwüsche de Soome und dr Frucht.




</doc>
<doc id="54127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54127" title="1984">
1984



Datum nit bekannt:





</doc>
<doc id="54128" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54128" title="1983">
1983








</doc>
<doc id="54129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54129" title="1982">
1982



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54131" title="Sorghumhirsen">
Sorghumhirsen

As Sorghumhirse wärde d Arte vo dr Gattig Sorghum () us dr Familie vo de Süessgreeser (Poaceae) bezäichnet. Sorghum wird mänggisch au ooni h "Sorgum" gschriibe.

Es stammt ursprünglig us Ostafrika und isch an e häisses und drochnigs Klima aabasst.
Vo de Geträid isch 2010 d Aabauflechi vo Sorghum uf dr ganze Wält nume chliiner gsi as die vo Wäize, Mais, Riis und Gärste.

D Art vo däm Taxon, wo wirtschaftlig am bedütendste isch, isch d Moorehirse ("Sorghum bicolor"), wo s wichdigste Geträid in Afrika isch und au in Südöiropa, Zentralamerika und Südasie aapflanzt wird.
Mä macht vor allem Määl drus und brucht sä as Veefueter. Si wird au as Vogelfueter verwändet. En anderi bekannti Art isch s Sudangras ("S. sudanense"), wo vor allem as Fueterpflanze, aber au as Energiipflanze aabaut wird.

Rafael Govaerts (Hrsg.): "World Checklist of Selected Plant Families". Sorghum Royal Botanic Gardens Kew, abgrüeft am 17. Dezämber 2014.


</doc>
<doc id="54132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54132" title="Hirse">
Hirse

Hirse isch e Sammelbezäichnig für Spelzgeträid mit chliine Frücht und 10–12 Gattige ghööre drzue. Si ghööre zur Familie vo de Süessgreeser (Poaceae).

Dr Naame Hirse chunt us em Altgermanische (ahd. "hirsa" näbe "hirsi" und "hirso") und isch vom ene indogermanische Wort für „wachse, Wachstum“ abgläitet (lueg die römischi Göttin vom Ackerbau und vo dr Fruchtbarkäit Ceres).

Scho vor 8000 Joor het mä us Hirse unggsüürts Flaadebroot gmacht. In China wird d Rispehirse sit mindestens 4000 Joor landwirtschaftlig gnützt. D Rispehirse oder Ächti Hirse ("Panicum miliaceum") isch früener au in Öiropa as Naarigsmiddel aabaut worde.

Vo de Hirsearte isch d Sorghumhirse wirtschaftlig am bedütendste. Vo alle Geträid isch 2010 d Aabauflechi vo Sorghum uf dr ganze Wält nume chliiner gsi as die vo Wäize, Mais, Riis und Gärste.

D Hirsearte cha mä in zwäi Hauptgrubbe iidäile:



</doc>
<doc id="54133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54133" title="Kulturapfel">
Kulturapfel

Dr Kulturöpfel ("Malus domestica" Borkh., Syn. "Pyrus malus" L.) umgangssproochlig Öpfel, isch en Art us dr Gattig vo de Öpfel in dr Familie vo de Roosegwäggs (Rosaceae) und isch wit bekannt. Dr Frucht vom Öpfelbaum, wo botanisch gsee äigetlig e Schiinfrucht isch, säit mä Öpfel, und si isch wirtschaftlig e seer bedütendi Obstart.

Öpfelböim wärde as Naarigsmiddel im Obstaabau und au as Zierpflanze aapflanzt.

Dr Kulturöpfel stammt woorschinlig us Asie. Mä dänngt hüte ass er vom Asiatische Wildöpfel (Malus sieversii) chunnt, wo mit em Kaukasusöpfel (Malus orientalis) krüzt worde isch.

Öpfel wärde as Obst ooni Verarbäitig gässe, vili Sorte chönne e langi Zit glaageret wärde und si doorum in dr Vergangehäit au im Winter e wichdigi Kwelle für Witamin gsi. Si chönne, je noch Sorte, kocht und bacht wärde, oder vermostet und as Most oder Öpfelwii drunke wärde. 
Usserdäm wird ene e Wirkig as Häilmiddel zuegschriibe. As d Frucht schlächthii sümbolisiere dr Öpfel und dr Öpfelbaum d Themeberiich vo dr Sexualidäät, dr Fruchtbarkäit und vom Lääbe, Erkenntnis, Entschäidig, aber au Riichdum.



</doc>
<doc id="54134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54134" title="Darstellung des Herrn">
Darstellung des Herrn

Liechtmäss (mittelalem. "die liechmes unserre frouwun" 1314/21, dt. "Mariä Lichtmess" oder au "Darstellung des Herrn", ) isch e chrischtli Fescht, wu am 2. Februar, em vierzgschte Dag no dr Wynäächte, gfyyrt wird.

S chilchli Fescht "Praesentatio Jesu in Templo" goht uf s 4. Johrhundert zrugg. S isch z Jerusalem as Näbefescht vu Christi Geburt entstande. Scho im Bricht vu dr Egeria iber ihri Rais in s Hailig Land (um 400) wird s gnännt. S Feschtdatum isch aafangs dr 14. Februar gsii (40 Däg no "Dreichenig", 6. Jänner), ab em 6. Johrhundert dr 2. Februar (40 Däg noch em "Hochfescht vu dr Geburt Jesu Christi" am 25. Dezämber). Dr 25. Dezämber isch no dr liturgische Zellwys dr erscht vu dr 40 Däg.

Im Zäntrum vum Fescht stoht d Gschicht vum Rainigungsopfer vu dr Maria un dr Begegnig vum Herr im Tämpel, wie si im Lukas-Evangelium iberlifert isch. Noch em biblische Gsetz vum Mose giltet e Frau no dr Geburt vun eme Bue 40 Däg; un no dr Geburt vun eme Maidli 80 Däg, as uurain . No däne Däg het si eme Prieschter e Rainigungsopfer mieße bringe .

In dr Oschtchilche wird Liechtmäss me as Fescht vu dr Begegnig vum Herr ("Hypapante") gfyyrt: dr Messias chunnt in dr Tämpel un drifft s Gottesvolk, in Gsalt vu Simeon un Hanna. Im Weschte isch s me zuene eme Mareiefescht wore. Speter sin d Cheerzewei un Liechterprozessione derzue chuu. 

Liechtmäss isch friejer e wichtig Datum im Johreslauf gsii. An däm Dag hän d Buure mieße bstimmti Abgabe laischte un Verdreg vu Chnäächt un Mägd sin bis an Liechtmäss gange un mer het em Gsind dr lescht Lohn vum Johr uuszahlt. Ab em 2. Februar het s nei Buurejohr aagfange. Liechtmäss isch in dr katholische Gegnige friejer vylmol s Änd vu dr Wynäächtszyt gsii, 



</doc>
<doc id="54136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54136" title="Helvetia auf der Reise">
Helvetia auf der Reise

«Helvetia auf Reisen» isch e Skulptur am Chläibaasler Kopf vo dr Middlere Brugg. Es isch äins vo de Kulturgüeter z Baasel, wo für d Region vo Bedütig si.

D Skulptur us Bronse isch 1980 vo dr Bärner Bildhauere Bettina Eichin gmacht worde. Si zäigt d Helvetia as Frau, wie si uf em Zwäifränggler vorchunnt. Si het iire Speer und iir Schild abgläit und sä mit iirem Koffer hinde am Gländer vo dr Brugg aanegstellt und sitzt oobe uf em Gländer und luegt dr Rhii aabe. Uf ere Daafele stoot die Erkläärig vo dr Künstlere: "Eines Tages verlässt Helvetia ein Zweifrankenstück, mischt sich unter das Volk und unternimmt eine längere Reise. Unterwegs kommt sie auch nach Basel. Nach einem anstrengenden Gang durch die Stadt stellt sie Schild, Speer und Koffer ab, legt den Mantel über die Brüstung und ruht sich aus und blickt nachdenklich rheinabwärts".

Für die Skulptuur het d Eichin 1980 dr erst Briis bim Wettbewärb «Middleri Rhiibrugg Baasel» vom Baasler Kunstkredit bekhoo.



</doc>
<doc id="54138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54138" title="Bettina Eichin">
Bettina Eichin

D Bettina Eichin (* 16. Januar 1942 z Bärn) isch e Schwizer Bildhauere.

Vo 1960 bis 1964 isch si uf d Kunstgwärbeschuel Bärn gange. 1964 het si as erste Frau in dr Schwiz iiri Usbildig zur Stäimetzin fertig gmacht, drei Joor spööter het si as Stäibildhauere abgschlosse.

1964 het si ersti unabhängigi Aarbete uf Patmos gmacht: Figure us Lavagstäi. 1965 het si iiri ersti Äinzelusstellig z Bärn ghaa. Vo 1965 bis 1966 het si in dr Münsterbauhütte Bärn (Bärner Münster) gschafft bim Ernöiere vo de "schlaue und dumme Jungfraue" am Hauptportal vom Münster. Si het bim Kampf um dr gliich Loon für Fraue und Manne as ersts wiibligs Mitgliid vom Bau- und Holzarbäiterverband vo dr Schwiz mitgmacht.

1966 het si antiki Skulpture bi Usgraabige und in Museum uf Samos restauriert. 1967 het si dr ööstriichisch Archeolog Gerhard Hiesel ghürootet und Restaurierigsaarbäite bi dr Usgraabig im Kabirion bi Thebe gmacht. Vo 1967 bis 1977 si äigeni Aarbäite us griechischem Marmor, Tessiner Cristallinamarmor und spanischem Chalchstäi in Hamburg, Athen, Freiburg und Wildtal entstande, und z Tiryns het si bi Usgraabige Restaurierigsaarbäite gmacht. 1969 isch iir Soon Florian uf d Wölt choo.

Vo 1972 bis 1980 het si z Freiburg im Brisgau für e Bundesverband vo de bildende Künstlerinne und Künstler und für d Gwärkschaft Kunst im DGB gschafft. Si isch Vorsitzendi vo Südbaade gsi, Landesvorsitzendi vo Baade-Württebärg und Mitgliid vom Bundesvorstand im Iisatz für d Mitbestimmig vo de Künstlerinne und Künstler uf alle politische Ebene und zur Iirichdig vo Ateliee- und Künstlerhüüser in Künstlersälbstverwaltig.

1978 het si Ersti Briis bi de Wettbewärb "Middleri Rhiibrugg Baasel" (für d „Helvetia auf der Reise“) und "Fußgängerzone Freiburg im Breisgau" bechoo. 

D Bettina Eichin schafft sit 1979 vor allem z Baasel.




</doc>
<doc id="54141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54141" title="1981">
1981







</doc>
<doc id="54142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54142" title="1980">
1980



Datum nid bekant:




</doc>
<doc id="54143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54143" title="1979">
1979



Datum nit bekannt:


"s Datum gchänt me nit:" Clara Wettach, Schwyzer Mundartautorin



</doc>
<doc id="54144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54144" title="1978">
1978



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54146" title="Inselschulhaus">
Inselschulhaus

S Insleschuelhuus isch e Schuel im Stiil vom Juugedstiil und befindet sich an dr Inslestrooss 41-45 im Klybeckkwardier im Chläibaasel. Es isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. 

Dr Baasler Archidekt und Hochbauinspäkter Theodor Hünerwadel (1864-1956) het d Blään für s Schuelhuus gmacht. 1906 het mä s afo baue. Im Joor druf isch e Sträik usbroche und wäge däm isch s Schuelhuus erst 1908 fertig worde.

Ursprünglig isch s e Sekundarschuel für Buebe gsi; hüte isch s e Brimarschuel.

Dr Naame vom Schuelhuus chunnt vo dr Strooss, wo s dra lit und die het dr Naame von ere Insle, wo s mee as hundert Joor vorhär dört im Rhii gee het und wo bin ere Rhiiuferkorrekzioon verlandet isch.



</doc>
<doc id="54147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54147" title="1977">
1977

S Johr 1977 stoht z Dytschland im Zaiche vum Terror vu dr Rote Armee Fraktion („Deutscher Herbst“), wu mit dr mit dr Entfierig vu dr Landshut un dr Entfierig un Ermordig vum Hanns Martin Schleyer zum Hegschtpunkt chunnt.


Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54148" title="1976">
1976

Mit em Dod vum Mao Zedong chunnt z China d Kulturrevolution (1966–1976) zum Änd.


Datum nit bekannt:





</doc>
<doc id="54149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54149" title="1975">
1975

Anne 1975 chunnt dr Widerstand gege s blant Atomchraftwärch Wyhl zum Hegschtpunkt. Am 27. Jänner haltet Verwaltungsgricht Friburg e Sitzung z Brisach ab go di erscht Dailgnähmigung z briefe. Am Prozäss sin drei Richter un 45 gladene Sachverständigi derby, Chläger sin d Gmaine Ändinge, Forche, Lohr, Saschbe, Schwanaü, Wisswiil un e baar Privatlyt. Am 17. Februar fange d Böuarbeten aa, am 18. Februar stelle si Mannen un Fraue mit ihre Chinder vor d Böumaschine un bringe die eso zum Stillstand. Mit Hundstapfle un Wasserwärfer ruumt d Bolizei dr Blatz am 20. Februar zum erschte Mol. Noch ere Demonschtration am 23. Februar mit 28.000 Dailnämmer bsetze d Atomchraftgeger dr Blatz zum zwaite Mol, des Mol duurt d Bsetzig nyyn Monet. S Frindschaftshüs wird böue un d Volkshochschuel Wyhler Wald grindet. S Verwaltigsgricht Friburg verfiegt schließlig am 21. Merz, ass d Böuarbete mien vorlaifig yygstellt wäre, was am 14. Oktober 1975 vum Verwaltigsgrichtshof Bade-Wirttebärg z Manne noch eme Yyspruch vu dr Landesregierig unter em Ministerbresidänt Hans Filbinger aber wider ufghobe wird. D Landesregierig verzichtet uf d Ruumig vum Blatz un erklert si berait zue Verhandlige. Im Novämber verleen d Burgerinitiative dr Böublatz. 







</doc>
<doc id="54150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54150" title="Bläsischulhaus">
Bläsischulhaus

S Bläsischuelhuus stoot an dr Müllhäimerstrooss 94 im Mattyskwardier z Baasel. Es isch äini vo säggs Chläibaasler Kwardierschuele, und umfasst as sogenannti Brimarstuefe dr zwäijöörig Kindergaarde und die säggsjöörigi Brimarschuel mit öbbe 350 Brimarschüelerinne und -schüeler und 120 Mäitli und Buebe im Kindergaardenalter. Si wärde vo öbbe 75 Leerchreft underrichdet. 

S Bläsischuelhuus isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si, stoot aber nid under Dänggmolschutz. 

S Bläsi isch 1882/83 vom Kantonsbaumäister und Regierigsroot Heinrich Reese im Stiil vom Historismus baut worde, wo an dr Spootrönessans und am Manierismus aagläänt isch. Es het uf drei Stögg vierezwanzig Klassezimmer ghaa mit eme bräite Middelgang zwüschene und zwäi Iigäng. Im lingge Flüügel vom Geböid häi d Mäitli gleert und im rächte d Buebe. Im Estrig vom Middelbau het s Sääl für d Handarbetsschuel ghaa. Die vorderi und die hinderi Fassaade si fast gliich gsi.
Us Gsundhäitsgründ het mä d Klassezimmer gege Südoste usgrichdet.

2010 het mä e baar Umbaute gmacht, für dass s Geböid au für Behindereti zuegänglig sig. Mä het e Rollstuel-WC iibaut und e Lift im Hauptgang und an dr Front e nöije Iigang. 2013/14 isch s Geböid umfassend saniert worde.




</doc>
<doc id="54151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54151" title="Daniel Renkonen">
Daniel Renkonen

Dr Daniel Renkonen (* 25. Februar 1970) isch e dytsche Bolitiker (Bindnis 90/Di Griene). Syter anne 2011 isch er Abgordnete im Landdag vu Bade-Wirttebärg.

Dr Renkonen isch glehrte Zytigsredaktor mit dr Schwärpinkt Lokales un Sport. Voreb er in dr Landdag gwehlt woren isch, het er as freie Schurnalischt fir d Leabärger Zytig gschafft. 

Syter anne 1994 isch dr Renkonen Mitglid vu dr Griene. Fimf Johr lang isch er Gmaindsrot z Damm gsii. Vu 1994 bis 2014 isch er Mitglid vum Kraisdag vum Landkrais Ludisburg gsii un dert vu 2000 bis 2014 au Fraktionsvorsitzer. Zue dr Kommunalwahl 2014 isch er nimi as Kandidat aadrätte.

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg 2011 isch er mit 25,0 % vu dr Stimme iber s Zwaitmandat im Wahlkrais 14 "Bietge-Bissenga" in dr Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. Dert ischer Mitglid im Uusschuss fir Umwält, Klima un Energywirtschaft un im Uusschuss fir Verchehr un Infrastruktur, derzue stellverdrättend Mitglid in dr Uuschiss fir Finanze, Wisseschaft, Ländlige Ruum, Integration, im Innen- un im Petitionsusschuss. Är isch Sprächer vu syre Bartei fir Stuttgart 21 um Vorsitzer vu griene Arbetskrais Umwält un Energy.


Dr Daniel Renkonen wohnt z Ludisburg.



</doc>
<doc id="54153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54153" title="Karneia">
Karneia

D Karneia () sind ais vo de wichtigste Fest bi de Dorer gsii, bsunders z Sparta, uf de Insle Thera und i de libysche Kolonii Kyrene het da Fest e grossi Bidüttig ghaa. Si sind im Monet Karneios (Augste/September) gfiiret wore und hend nüü Tääg lang duuret. De Ablauf vom Fest cha ahand us verschidnige Aagoobe bi antike Autoore rekonstruiert were, doch bliibet vili Frooge und Ainzelhaite offe. 

D Karneia sind e Fruchtbarkaitsfest gsii, wo in Aafang vo de Erntezitt gfalen isch, si hend aber au e militärische Zuug agnoo, bsunders z Sparta.

S Fest isch em Gott Apollon Karneios gwaiht gsii und am Fest hend nume Mane tailgnoo. Organisiert wore isches vo de Karneate (καρνεᾶται), wo all vier Joor noi gwäält wore sind. Debii isch us jedere vo de fööf spartanische Oba e junge Maa uusgwäält wore, wo nöd verhürootet gsii isch. D Karnete hend müese völig koisch lebe. De Prietser wo s Fest glaitet het isch Agetes (ἀγητής "Füerer") gnennt wore.

S nüütägige Fest het us merere Aaläss bistande, doich isch nöd gnau bikannt, i welere Raiefolg die Aaläss stattgfunde hend. De letscht Taag isch uf de Vollmoo vom Monet Karneios gfale.

Zom Laubhüttefest sind nüü Mane uusglese wore, wo a nüü Laubhüttene vorgstande sind. I dene Laubhüttene hend d Festtailnemer gfiiret und gmainsam e Festmool ignoo.

Dim Staphylodromos, oder uf tütsch "Truuberene", isch e Maa mit "stemmata" gschmückt wore, vermuetli Bänder. De isch den ase schnell wiener het chöne ewegggrennt und het debii Sege öber d Stadt Sparta uusgrüeft. E paar Festtailnemer, d Staphylodromoi (σταφυλοδρόμοι "Truubeloiffer") sind em nochegjagt und versuecht en izfoo. Isch da glunge, isch da e guets Zaiche gsii und hett e guets Joor bidüttet.

E Widderopfer isch för d Stadt Thourioi öberliferet, e griechischi Kolonii z Lukanie am Ionische Meer. De Ablauf vom Opfer isch nöd bikannt, doch werd agnoo, as au a de anderen Ort e Widder gopferet woren isch, do de Apollon Karneios eng mitem Widder verbunden isch.

A de Karneia het e Wettchampf im Spiil vo de Kithara stattgfunde. As erste bikannte Siger vo dem Wettmusiziere gelt de spartanischi Kitharaspiler Terpandros (7.Jh.v.Chr.).

I de Zitt vo de Karneia sind ali chriegerische Aktivitäte igstellt wore. So sind 490 v.Chr. d Spartaner wege de Karneia z spoot ufem Schlachtfeld vo Marathon erschine. Au i de Schlacht bi de Thermopyle zee Joor spööter hend nume wenig Spartaner wegem Fest tailgnoo. Au im Peloponnesische Chrieg 419 und 418 v.Chr. sind wege de Karneia Chämpf iigstellt wore.

De Monetsname Karneios isch vom Festname Karneia abglaitet, wie da för vili altgriechische Monetsnäme typisch isch. De Monetsname chunnt nume i dorische Piet vor und isch e Hiiwiis as a dene Ortschafte d Karneia gfiiret wore sind. De Monet isch i d Mönet Augste und September gfale.

Karneia bi Heelenicgods uf Englisch


</doc>
<doc id="54157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54157" title="Bundesstraße 314">
Bundesstraße 314

Diè dütschi Bundesschtrõß 314 (Abkürzig: B 314) fangt z Lauchringè (Landchreis Waldshuèt) aa als Abzwyg vo dè B 34 un füürt durch s Wuètèdal de Wuètè nõch übber Stüèlingè un Wizä (Aafang vo dè Museumsbaan "Sauschwänzlebaan") gu Grimmelzofè. Dört unterquert si durch è „Nòdelöör“ d Baanschtreggi un volòt s Wuètèdal. D B 314 schlängelt witer durchs Dal vom Fiètzèmer Müllibach, wo si sich vom Grimmelzofer Steibruch wèg d B 314 durch d Müllibach-Schlucht schlänglèt, vorby a dè Viadukt vo dè Sauschwänzlebaan un dè Ort Fiètzè un Epfèhoffè, windet sich d B 314 uff d Höchi vom Große Randè, wo si bi öppè 800 m Höchi s Dorf Randè tangyrt. Dõ isch dè Chrützigspunkt mit dè B 27, welli gu Nordè hy d Vobindig vo dè öschtlichè Hochrhy-Region zum dütschè Autobaannetz bi Donaueschingè sicherschtellt un nõch Südè hy d Gränz zuè dè Schwiz erreicht. Ab dè Gränz gòt d B 27 als A4 witer, übber Schaffhuusè gu Winti. Durch selli Vobindig mit èm dütschè Autobaannetz ergit sich diè großi Bedütig vo dè B 314 für diè östlichi Hochrhy-Region. Bis zum Dorf Randè volauft d B 314 vo Südwescht nõch Nordoscht. Ab dört schwenkt si nõch Südoscht, zwygt vor èm Gränzübbergang Neuhuus-Bargè vo dè B 27 ab, un füürt übber Kommingè d Oschtflankè vom Grossè Randè durab übber Tengè un Bluèmèfäld nõch Hilzingè im Hegau. Nõch dè Autobaaufffaart Hilzingè gòt s nu nõ è baar Kilometer, bis d B 314 bi Singè widder i d Bundesschtrõß 34 ymündet. D B 314 umgòt uff dütschem Gebièt dè Kanton Schaffhuusè, wellè dõ wit übber dè Rhy nõch Nordè reichè duèt, wôrend d Bundesstrõß 34 z Èrzingè weschtlich vo Schaffhuusè a dè Schwizer Gränz uffhört un z Thayngè öschtlich vo Schaffhuusè widder aafangt.

D "Wuètèdalschtrõß" zwǜschè Kadelburg un èm Randè isch ab 1750 zuè nèrè Chaussee uusbaut worrè. Selli Streggi isch 1901 als "badischi Staatsstrǒß Nr. 54" benamst worrè.

D "Rychsschtrõß 314" (als Vorgängerin vo dè B 314) isch öppè 1937 ygfüürt worrè.

S schtygendè Vokeersuffchò uff dè B 314 im Wuètèdal ab Aafang vo dè 1950er-Johr hèt dèzuè gfüürt, dass mò ab 1957 d Trassè vo dè B 314 vo dè Ortsdurchfaartè wäg als Umfaarungè volait hèt. Die aalt Trassè hèt nit nu jedes Dorf un d Stadt Stüèlingè durchquert, sondern isch au a rächtè Dalwangè nǒch gangè, well dè Dalboddès im mittlere Wuètèdal bis zum Dammbau uumittelbar vor èm Èrschtè Wältchrièg öft übberschwèmmt gsi isch. Diè èrscht Umfaarig isch 1957 zwǜschè Stüèlingè un Äbberfingè baut worrè. Denõch sin suksessyv alli Ortdurchfaartè zwǜschè Lauchringè un Äbberfingè draa chò: Horrè, Oftringè un Untereggingè. Diè letscht Ortsumfaarung vo Wizä-Baanhof isch kurz nõch dè Johrduusigwendi, öppè im Johr 2001, gmacht worrè. Diè beidè Blummbärger Stadtdeil Fiètzè un Èpfèhoffè sin ebbèfalls mit èrè uffwändigè Trassè zwǜschè dè Müllibachschlucht un dè Randèhöchi umfaarè worrè. Uffällig a dè Trassèfüürung vo sèllènè Ortsumfaarungè isch, dass d Strõßèbauer sich a dè Linnièfüürung vo dè Wuètèdalbaan orièntyrt hèn, bsunders uffällig zwǜschè Untereggingè und Äbberfingè. Öschtlich vom Randè stòn diè Umfaarungè nõ uus, nu Hilzingè, diè letscht Ortschaft a dè B 314 weschtlich vo Singè, vofüègt übber è Umfaarig,
Im Wuètèdal hèt diè Umfaarigstrassè dè B 314 dè Spitznammè "BAB", also "Bundesautobahn", ybrocht. Bi erlaubtè 100 km/h lyt d Durchschnittsgschwindigkeit grob gschätzt bi 130 km/h, wodurrè Gschwindigkeitskontrollè uff dèm B 314 - Abschnitt öfters durrègfüürt wörrè.

Sit neuschter Zit füürt è dreischpurig uusbauts Deilschtugg vo dè A 98 vo Düèngè-Oscht dirèkt uff d B 314 (Uff- un Abfaart). D A 98 wörd si zuèkümpftig au vomuètlich 2-3 übber- odder unterquerè. È Brugg isch schu fèrtiggschtellt. → Kartè zum voruussichtlichen Streggèvolauf ()
D Fortfüürig vo dè Streggè ab dè Brugg, diè nördlich vo Obberlauchringè stòt, isch übber dè Klingègrabbè, s Hauptdal vom Chleggau, uff dè dütschè Sitè bis Èrzingè blaant. Voruussetzig dõfür isch d Witerfüürig uff dè Schwizer Sitè im südlichè Kanton Schaffuusè, disèll Variantè wörd vom Kanton Schaffhuusè abber nit guèt gheißè. D Brugg bi Obberlauchringè isch deshalb fungtionslos un isch im Volksmund als "Soda"-Brugg (mòl ebbè "So-Da") dauft worrè. In weschtlicher Richtung gits ab èm Kaitlè, wo dè A81-Uusbau bis jetzt (Stand:2015) endèt, witeri Blaanigsbrobleeme, well dè Aarbärg bi Waldshuèt un dè Felsvorschprung, uff dèm d Altstadt vo Waldshuèt lyt, im Wäg sin. 
Südweschtlich vom Hohèntwyl bi Singè exischtyrt sit dè Fèrigschtellig vo dè sog. "Boddèsee-Autobaan" A 81 èn "èchtè" Autobaan-Aaschluss.

Dè stetig aawachsende Vokeer uff èm Abschnitt Randè - Obberlauchringè hèt zum Bau vo dreischpurigè B 314 - Abschnitt gfüürt. Dè längschte dèvò füürt vo dè obberè Èndi vo dè Müllibachschlucht südlich vo Fiètzè bis uff dè Große Randè graad uumittelbar unterhalb vom Dorf Randè.
Au uff dè Hegau-Abschnitt zwǜschè Kommingè un Tengè¨ un vom südlichè Stadtrand vo Singè bis zum Autobaan-Aaschluss bim Hohèntwyl volauft d B 314 deilwys dreischpurig.

Grimmelzofè belait dè komplette Boddè vom Wuètèdal un lyt au nò a dèrrè Stell, wo s Müllibachdal vo Fiètzè hèr i s Wuètèdal mündet. Durch dè Bau vo dè Umfaarungè obber- un unterhalb vo Grimmelzofè hèt mò dè Vokeersfluss dütlich vobesserè chönnè, nu d Ortsdurchfaart Grimmelzofè mindert dè Vokeersfluss dütlich, zmòl südlich vo Grimmelzofè è Högschtgschwindigkeit vo 20 km/h uff ènèm ca. 250 m langè Abschnitt ygfüürt worrè isch, un für d Bürger vo Geimmelzofè è Ampelaalaag a dè Wuètèbrugg in Dorfmitte inschtallyrt worrè isch. D Bürger un dè Ortschaftsrõt vo Grimmelzofè sin schu lang un oft am Proteschtyrè un Tribellyrè, abber au Yschprõchè bim Bundesvokeersminischterium z Bèrlin dè Bundesvokeerswegeblaan betrèffènd hèn bisher nüt brocht. Blaant isch è Dunnellösig mit èrè Trassè am unterè Dorfrand nõch, um öschtlich vo dè Wuètèbrugg mit ènèm Dunnel èn Bärgvorschprung z unterquerè un denn witer i s Müllibachdal z chò. 



</doc>
<doc id="54160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54160" title="Banane">
Banane

D Banane, gnauer d Desserbanane oder Obstbanane isch d Frucht vo "Musa × paradisiaca". Banane ghööre im dütschsproochige Ruum zu de Frücht, wo am mäiste gässe wärde.

D Banane ghööre zu de klimakterische Frücht, wil si noch em Günne witer rif wärde. Obstbanane loot mä dorum nit an dr Stuude lo rif wärde sondern günnt si wenn si no grüen si, sust wurde si ufblatze und weere nüme süess sondern määlig. Das isch daas, wo dradizionell die Iihäimische mache. Für en Export isch das braktisch, wil mä eso d Banane uf Chüelschiff um die halbi Wält cha schigge.

S Rifwärde isch e biochemische Vorgang, wo bin us Sterki Zucker wird. In grüene Banane isch s Sterki-Zucker-Verheltnis 20:1 und wenn d Banane rif isch, isch s 1:20. Je gääler d Schale isch, umso größer isch, umso süesser isch d Banane und het iire bsundrige Gruch. Wemm mä e rife Öpfel zur grüene Banane legt, wird die schnäller gääl. 

Rifi Desserbanane cha mä nit nume roo ässe, sondern au witerverarbäite. Zu de Brodukt, wo us Banane härgstellt wärde, ghööre Bananenektar, Bananetschips (Drochenobst) und Likör.



</doc>
<doc id="54161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54161" title="Nussfrucht">
Nussfrucht

Nussfrücht si Schliessfrücht, wo alli drei Schichte vo dr Fruchtwand (d. h. vom Perikarp) bin ene verholze. Mäistens het s nume en äinzige Soome din.

Schalenobst (au "Schalefrücht") isch die handelsüübligi Bezäichnig für Obst, wo s um d Fruchtchärn von em e herti, mäistens holzigi Schale het. Es handlet sich um Nüss und "Kärn", wo vom Mensch ooni iiri Fruchtwand – d Schale bzw. s Perikarp – gässe wärde.

Zu de Nüss im botanische Sinn ghööre u. a.


Zu de Nüss, wo im botanische Sinn gar käni Nüss si, ghööre



</doc>
<doc id="54166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54166" title="1974">
1974







</doc>
<doc id="54167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54167" title="1973">
1973



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54170" title="1972">
1972



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54172" title="Heinrich Reese">
Heinrich Reese

Heinrich Reese isch dr Naame vo dene Persone:
<onlyinclude>
</onlyinclude>


</doc>
<doc id="54173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54173" title="Partei des Demokratischen Sozialismus">
Partei des Demokratischen Sozialismus

D Partei des Demokratischen Sozialismus (Chirzel PDS) isch e dytsch Bartei gsii, wu s vu 1989 bis 2007 gee het.

Si isch us dr Sozialistische Einheitspartei Deutschlands (SED) firigange, wu si im Dezämber 1989 zerscht in "Sozialistische Einheitspartei Deutschlands – Partei des Demokratischen Sozialismus" (SED-PDS) umgnännt ghaa het. Am 4. Februar 1990, noch eme personällen un inhaltlige Wandel, het si ihre Namen in "Partei des Demokratischen Sozialismus" (PDS) un im Juli 2005 in Die Linkspartei.PDS (Chirzel "Die Linke.PDS") gänderet. Am 16. Juni 2007 isch si schließlig im Zug vu dr Fusion mit dr WASG in dr Bartei Die Linke ufgange. Ihri Mitgliderzahl isch im Dezämber 2006 bi 60.338 gläge.




</doc>
<doc id="54174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54174" title="1971">
1971



ohni Datierig


"Datum nit bekannt:"



</doc>
<doc id="54175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54175" title="1970">
1970







</doc>
<doc id="54176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54176" title="1969">
1969



Datum nit bekannt:


Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54177" title="Pantheon (Begriffsklärung)">
Pantheon (Begriffsklärung)

Pantheon oder Panthéon (vom altgriechische παν "pan" ‚alles‘ und θεός "theós" ‚Gott‘) chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="54178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54178" title="Fleisch">
Fleisch

Fläisch (vo ahd. "fleisc") bezäichnet im Allgemäine Wäichdäil vo Mensch und Dier. Im Bsundrige stoot dr Begriff für Däil vo Süüger und Vöögel, wo dr Mensch brucht zum sich ernääre. Doodrzue ghööre näbe Muskelgwääb mit Fett- und Bindgwääb au Seene und gwüssi inneri Organ. "Fläisch" wird au nrucht, zum Wäichdäil vo wäggselwarme Dier wie Fisch, Chräbs, Muschle und Schnägge z bezäichne; vilmol in zämmegsetzte Wörter wie "Chräbsfläisch" und "Muschlefläisch".

Sit Joorduusige wärde Dier vo Mensche gschlachdet oder gjagt, und s Fläisch isch verarbäitet worde zu Fläischbrodukt wie iigsalzigs Fläisch oder Wurstware.

Mä däilt Fläisch ii noch de Fläischsorte, d. h. de Dierarte, vo wo s chunnt, und de Fläischarte, de verschidnige Däil von ere Fläischsorte.

D Chochkunst underschäidet zwüsche "rotem" und "wissem" Fläisch, allerdings isch d Iidäilig zimlig wiiküürlig. Dr Farbunderschiid chunnt vor allem vom underschidlige Ghalt an Myoglobin. Das isch für e Dransport vom Suurstoff in dr Muskle verantwortlig, vor allem zu de Musklezälle (Myofibrille). Bim Häissmache wird s Myoglobin zum so genannte Metmyoglobin denaturiert, und d Farb vom bröötlete oder kochte Fläisch isch dorum gröilig bis graubruun.

D Fasere vom Fläisch chönne dr Lengi. dr Kweeri oder im Chrüz verlaufe. Wil d Abständ zwüsche de Faasere bim „gkrüzte Verlauf“ chliiner si, isch soonigs Fläisch am zartiste. Lengsfaasere hingeege mache s Fläisch zeech.

Dr durchschnittlig Konsum pro Mensch uf dr ganye Wält isch 2009 47,7 kg gsi. Es git aber seer groossi Underschiid vo Land zu Land. In de entwigglete Länder isch dr Konsum im Allgemäine seer vil hööcher as in weeniger entwigglete. Nid nume wie riich d Lüt si, häi en Iifluss uf dr Konsum, au kulturelli Underschiid mache sich bemerkbar. In de USA und Kuwait isch er 2009 öbbe 120 kg gsi, wääred s z Dütschland fast 90, in dr Schwiz öbbe 75 und in Indie numen e baar Kilo pro Person im Joor gsi si.



</doc>
<doc id="54179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54179" title="Wolfach (Begriffsklärung)">
Wolfach (Begriffsklärung)

Wolfach chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="54180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54180" title="Zucker">
Zucker

Zucker isch en Ooberbegriff für süessi Saccharide und d Handelsbezäichnig für Saccharose. Er wird as Naarigsmiddel und Gnussmiddel aagluegt und het kän Mindesthaltbarkäitsdatum.

S Wort „Zucker“ stammt ursprünglig us em Sanskrit-Wort शर्करा (śarkarā) für „süess“, wo as "sukkar" (, verb: sakkara) ins Arabische choo isch und vo dört in dr öiropäisch Sproochruum.

Dr Huushaltszucker het d Summeformle CHO. Si füsiologisch Brennwärt isch 16,8 kJ oder 4,0 kcal pro Gramm (zum Vergliich: Alkohol liiferet 29,8 kJ pro Gramm, Fett öbbe 39 kJ pro Gramm), mit ere Dichdi vo 1,6 g/cm³ isch er schwerer as Wasser (1 g/cm³). Bi 20 °C si 203,9 g Zucker in 100 ml Wasser lööslig, bi 100 °C 487,2 g in 100 ml.

Hauptquelle si s Zuckerroor, wo in de Droope, und d Zuckerrüebe, wo in gmässigte Bräite, z. B. Middelöiropa aabaut wird.
2012 si uf dr ganze Wält fast 270 Mio. Donne Zuckerrüebe und 1,7 Mrd. Donne Zuckerroor broduziert worde.

Die grösste Zuckerbroduzänte im Joor 2012 si Brasilie mit 38,6 Mio. Donne gsi, Indie mit 27,4 Donne, d Volksrepublik China mit 14,0 Donne, Thailand mit 9,9 und die Veräinigte Staate mit 8,2 Donne.






</doc>
<doc id="54181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54181" title="1968">
1968



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54182" title="1967">
1967



"Datum nit bekant:"



</doc>
<doc id="54183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54183" title="1965">
1965



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54184" title="1964">
1964



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54185" title="1963">
1963



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54186" title="1962">
1962



Datum nid bekant:




</doc>
<doc id="54187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54187" title="1961">
1961



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54189" title="1960">
1960

S Johr 1960 wird au s Afrikanisch Johr gnännt, wel 18 afrikanischi Kolonien unabhängig vu ihre Kolonialmächt wäre: Kamerun (1. Jänner), Togo (27. April), Madagaskar (26. Juni), d Demokratisch Republik Kongo (30. Juni), Benin (1. Augschte), Niger (3. Augschte), Burkina Faso (5. Augschte), d Elfebaikischte (7. Augschte), Tschad (11. Augschte), di Zäntralafrikanisch Republik (13. Augschte), d Republik Kongo (15. Augschte), Gabun (17. Augschte), Senegal (20. Augschte), Mali (22. Septämber), Nigeria (1. Oktober) un Mauretanie (28. Novämber), derzue Britisch-Somaliland (26. Juni) un Italienisch-Somaliland (1. Juli), wu si zum hitige Somalia zämmeschließe.






</doc>
<doc id="54190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54190" title="Plug.in">
Plug.in

[plug.in] isch e Mediebetriib z Baasel gsi. Er het Usstellige und Veraastaltige organisiert, het zämme mit andere Instituzione Brojekt realisiert, het Künstler bi dr internazionali Vernetzig ghulfe und het zwüsche dr Mediekunst und em bräite Publikum vermiddlet. 2011 isch s [plug.in] mit em Festiwal vo de elektronische Künst Shift zum Huus für elektronischi Künst zämmeglegt worde.

S [plug.in] isch entstande, wil mä sit em Ändi vo de 1990er Joor z Baasel gspüürt het, ass es für Videokunst und Nöiji Medie kä Blatz geb. Drzue isch cho, ass 1998 die jöörlige "Baasler Videodääg" iigstellt worde si. Dr Kanton Baasel-Stadt und d Christoph Meriaa stifdig häi sich zämmedoo zum die Kunstsparte z understütze. Dr Veräin "Forum für neue Medien" isch 1999 gründet worde as Dräägerschaft für dr blaanti Ruum mit Mediekunstbetriib, und dr Kanton und d Stiftig si für d Chöste ufchoo. Denn isch au no s Viper Festival vo Luzärn uf Baasel verlegt worde.

S Tentrum isch im Joor 2000 ufdoo worde und het d Form vom ene öffentlig zuegänglige Woonzimmer mit ere Bar und ere Bibliothek ghaa. Jedes Joor het s öbbe fümf Usstellige und vierzig Veraastaltige (Presentazione, Performances, Füerige, Vordrääg usw.) zur Mediekunst und dr digitale Kultur gee, wo 7'000 Bsuecher aazooge häi. Kooperazioone het s under Anderem mit Viper, HyperWerk, dr Hoochschuel für Gstaltig und Kunst z Baasel, em Mediewüsseschaftlige Seminar vo dr Uniwersidäät Baasel, Point-de-vue, oder xcult und kantonale Museum gee.




</doc>
<doc id="54192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54192" title="Bundesstraße">
Bundesstraße

Als Bundesschtrõß wörred benamst:
I dè Schwiz wörred d Übberlandschtrõßè als "Hauptschtrõssè" benamst.
Luèg au: Lischtè vo dè dütschè Bundesschtrõßè

Bundesschtrõßè chönnèd je nõch Vokeersuffchò entwedder zwei-, drei- (z. B. B 27 a dè Bèlèmer Höh bi Behla), vir- odder sechsschtreifig (Rhybrugg Maxau im Zùg vo dè B 10 zwǜschè Wörth am Rhy un Karlsruè) mit drènntè Richtigsfaarbaanè uusbaut sy. Letschteri hèn denn èn autobaanäänlichs Uussää. Zämmè mit dè Autobaanè, Landesschtrõß un Chreisschtrõßè bildet d Bundesschtrõßè s übbergordnete Strõßènetz, wiè s byschpillswys im Land Bèrlin definyrt isch.
Diè Kurzbezeichnig bschtòt uss ènèrè fortlaufendè Nummerè mit èm Großbuèchschtabbè „B“ vornè draa (zum Byschpill B 3). D Kennzeichnig im Strõßèvokeer erfolgt lutt Strõßèvokeersorning durch chlyni, schwarzumrandeti, gääli Dafèlè mit dè Nummerè in èrè schwarzè Schrift. Bis zuè dè Novellyrig vo dè Strõßèvokeersorning vo 1970 hèt sèll Schild als Vokeerszeichè è Vorfaartsschtrõß aazeigt. D Kilometryrig erfolgt mit chlynè Schilder am Strõßèrand, wo z Dütschland als Stationszeichè benamst wörrèd.

I dè DDR hèt mò söttigi Strõßè Fèrnvokeersschtrõßè dauft, sèllèwäg sin si mit ènèm „F“ kennzeichnèt worrè. D Nummeryrung vo Rychs-, Fèrnvokeers- un Bundesschtrõßè sin bybhaaltè worrè, nu einzelni Strõßè sin zruggschtuft worrè (byschpillswys söttigi, wo durch barallel volaufèndi Autobaanè ergänzt worrè sin). Diè Bezeichnigè im früènèrè dütschè Rychsgebièt geltèd nǜmmi, well si nõch 1945 durch diè dörtigè Vowaltigè mit andrè Nämmè ersetzt worrè sin.

Diè normalè Gschwindigkeitsbegränzigè für motorisyrti Faarzüüg uff Bundesstrõßè bedrägèd:

D Strõßèbaulascht lyt bi dè Bundesrepublik Dütschland, wo d Uffdragsvowaltig abber a diè einzelnè Bundesländer abgit. Dõdemit isch d Strõßèbauvowaltig vo jeddèm Bundesland für dè Bau un dè Bedryb vo dè Bundesschtrõßè in yrèm Vowaltigsgebièt voantwortlich. Bi Ortsdurchfaartè im Zuug vo Bundesschtrõßè uff èm Gebièt vo Städt mit mee wiè 80.000 Ywooner lyt d Baulascht bi dè Kommunè. Bi Städt zwǜschè 50.000 un 80.000 Ywooner cha uff Volangè vo dè Kommunè d Baulast bi nèrè Zuèschtimmig vo dè obberschtè Kommunaluffsichtsbehördè uff diè jewyligi Gmaind übberdrait wörrè ( FStrG).

Z Dütschland isch s Bundesschtrõßènetz öppè 40.700 Kilometer lang.

Gegè Ändi vo dè Weimarer Republik hèt mò è einheitlichi Nummeryrig vo dè dütschè Fèrnschtrõßè in Aagriff gnõ, well d Motorisyrung peu à peu zuègnõ hèt un mò sèllèwäg blaant hèt, s Fèrnschtrõßènetz neu- un uuszbauè. In stärker motorisyrtè Länder wiè Frankrych odder dè USA isch sèbbi Nummeryrung zuè sèllèm Zitpungt schu realisyrt gsi.

Dè Rychsdag hèt am 10. Mai 1926 d Regyrig beuffdragt, z blaanè. Uff sèllèrè Sitzung hèt er èn Entschlièßungsaadraag vum Vokeersuusschuss aagnõ, wo vom SPD-Abgordnètè Schorsch Simon vordrait worrè isch. Dè Simon hèt sèllèn Vorschlag wèg èrè Diskussion übber è aaschtehèndi Erhöung vo dè Chraftfaarzüügschtüèr entwicklèt: zu regeln. Uffgrund vo sèbbèm Aaschtoß isch füüf Johr spôter, am 17. Januar 1932, s neue Sischteem vo dè "Fèrnvokeersschtrõßè" mit dè Abchürzung FVS odder F ygfüürt worrè. Wèg dè föderalè Uffgabèvodeilung i dè Weimarer Vofassung, wo d Strõßè dè Länder, nit èm Rych ghört hèn, hèt sich s neue Netz uff è Uuszeichnig vo Routè für dè Fèrnvokeer beschränkt. Diè èrschtè nüü Nummèrè – diè eischtelligè Zaalè – sin dènnè Strõßè zuègwisè worrè, wo durch ganz Dütschland durrè gön. Si bildèt s "Grundnetz". Diè zwei- un dreischtelligè Nummèrè sin sischtematisch vo Süd nõch Nord un witter vo Wescht nõch Oscht vogää worrè. Mit dè Nummer 138 isch sèlli èrschti Phasè vo dè Nummeryrung abgschlossè gsi. Well diè letschtè Strõßè, wo asè nummeryrt worrè sin, alli im Oschtè vum dõmòligè Dütschè Rych glègè sin (Schlesiè, Pommèrè, öschtlichs Brandèburg sowiè d Neumark un Oschtpreußè) un sèlli Oschtgebièt nõch èm Zweitè Wältchrièg a Polè un d Sowjetunion kait sin, hèt s i dè Nõchchriègssischtematik vo dè Bundesstrõßè è Luggi vo dè Nummèrè 114 bis zuè dè Nummèrè 165 gää (in vochürzter Form sin allerdings d Strõßè 115, 156 un 158 z Brandèburg, Sachsè un Mecklèburg-Vorpommèrè no vodrèttè). Au d Strõß mit dè Nummèrè 122 (nõch 1945 F 122 un spôter B 122 dauft) hèt dèzuè ghört, bis si umgwidmèt worrè un è neui B 122 im Nordè vo Brandèburg und im Südè vo Mecklèburg uusgwisè worrè isch.

Mit èm „Gesetz über die einstweilige Neuregelung des Straßenwesens und der Straßenverwaltung“ vum 26. März 1934 sin diè "Fèrnvokeersschtrõßè" übbernõ un in "Rychsschtrõßè" umbenamst worrè, mit dèrrè neuè Strõßèvokeersorning isch erschtmòls au hüt nò übliche chlyne gääle Schild mit dè Strõßènummèrè ygfüürt worrè. "Rychsschtrõßè" sin mit ènèm „R“ un èrè Nummèrè kennzeichnèt worrè. Als witteri Orningsklassè sin d "Landstrõßè I. Orning" un "Landstrõßè II. Orning" ygfüürt worrè. In èrè èrschtè Phasè sin diè aaltè Fèrnvokeersschtrõßè un diè Rychsschtrõßè, wo neu dèzuè chò sin, mit yrè aaltè Bezeichnungè witter gfüürt worrè. È Byschpill findet mò in èrè amtlichè Chraisbeschriibung vum preußischè, hüt rhyland-pfälzischè Chr
ais Aarwyler, wo diè Rychs- un hütigè Bundesschtrõßè 9, 257, 266, 267 un 258 wiè folgt beschribbè worrè:

Diè zweit Phasè vo dè Nummeryrig hèt 1936 aagfangè, nõchdèm èn Erlass vum Generalinschpekteur für s dütsche Strõßèwesè vum 27. Februar 1936 d Nummeryrig vo allnè Rychsschtrõßè aagordnèt hèt, un isch uff dè Grundlaag vo dè Fèrnvokeersschtrõßè-Nummeryrig durrègfüürt worrè, isch abber a mèngè Stellè au abgänderèt worrè. Diè neuè Nummèrè sin ab 139 z Oschtpreußè los- un in umkeerter Richtig gu Weschtè wittergangè, dènõch denn widder vo Nord nõch Süd. I sèllèrè Phasè sin d Nummèrè 139 bis 327 vogää worrè. D Nummèrè 328 bis 432 sin vu 1938 bis zum Änd vum Zweitè Wältchrièg vodeilt worrè, un zwar uusschlièßlich für aaglydertè Gebièt un diè wichtigè Vobindigswäg dörthy. Aaglyderti Gebièt sin wèg èm (Aaschluss vo Öschterrych un dè Annexion vum Sudetèland sowiè dè Bsetzung vo dè sognenntè „Räscht-Tschechei“) vor èm Chrièg dèzuè chò, wòrènd èm Chrièg sin witteri Gebièt in Polè, Frankrych, Luxèburg un Belgiè) im Rychsgebièt yvolaibt worrè . En Huufè vo sèllnè Nummèrè vo 328 bis 432 exischtyrè nǜmmi odder sin neu vogää worrè. È baar Nummèrè wiè d 400 hèt mò im Lauf vo dè Zeit sogar meemòls neu gwidmèt. Bis hüt exischtyrèd nò churzi Deilschtugg vo dè B 378, dè B 388 un dè B 399.

Nõch èm Zweitè Wältchrièg hèt d Nummeryrig witter goltè, znägscht nò mit dè Bezeichnig "Rychsschtrõßè". Nõch Gründig vo dè Bundesrepublik Dütschland am 24. Mai 1949 hèn diè weschtdütschè Strõßè statt èm aaltè „R“ è „B“ für dè neue Begriff "Bundesschtrõß" vor dè Nummèrè chriègt, i dè DDR sin d "Fèrnvokeersschtrõßè" - jetzt mit èm Chürzel „F“ statt FVS - widder ygfüürt. Us dè R 1 vo Aachè bis Oschtpreußè isch asè im Weschtè diè B 1 vo Aachè bis Helmschtedt un witter vo Bèrlin-Wannsee bis zum Potsdamer Blatz worrè, un i dè DDR isch druus d F 1 vo Morsläbbè bis Potsdam sowiè vo Bèrlin-Mitte bis Kietz worrè. Well d DDR, trotz F-Chürzel, bis uff wènnigi Uusnaamè (F 96a, è 1964 un 1967 bauti breiteri Barallelschtrèggi zuè dè F 96 im hütigè Mecklèburg-Vorpommèrè sowiè d Umgehig vo Wescht-Bèrlin) d Nummeryrig vo dè Rychsschtrõßè witgehènd bybhaaltè hèt, sin mit èm Bydritt vo dè DDR zuè dè Bundesrepublik am 3. Oktober 1990 us dè F-Strõßè durch eifachi Umbezeichnig diè entschprèchèndè B-Strõßè worrè.

Nõch 1949 sin z Weschtdütschland d Nummèrè ab 399 vogää worrè. D Vogaab isch hauptsächlich ab 1960 durch d Uffwärtung vo zaalrychè Landesschtrõßè durrègfüürt worrè, woby au vill Bundesschtrõßè mit schu eksischtyrèndè Nummèrè volängerèt worrè. Ab 526 bis zuè dè högschtè Nummèrè 588 isch d Reiè zimli luggèhaft un cha witter uffgfüllt worrè. È Bsunderheit sin Bundesschtrõßè mit dè glychè Nummeryrig: So eksischtyrt d B 199 zum eintè z Meck-Pomm bi Butzow - Anklam), zum andrè z Schleswig-Holschtai Nièbüll - Flènsburch - Kappèlè. Auch d B 250 git s zweimòl, einersits diè urschprünglichi Rychsschtrõß 250 (Wanfried – Treffurt – Crützburch) un anderersits d Fèrnschtrõß 250 (Quèrfurt – Nebra – Bad Bibra – Eckartsberga), wo i dè DDR neu formyrt worrè isch.

Churzi Abzwyg vo Bundesschtrõßè wörred mèngmòl mit dè Bundesschtrõßènummèrè un èm nõchgschtelltè a benamst (zum Byschpill Bundesschtrõß 7a (Crützburch – Herleshuusè)). Näbbèby isch s au gebrüüchlich, für neu uusbauti Bundesschtrõßè hinter d Nummèrè è n z stellè (wiè B 27n) für d Schnellschtrõß Stuègètt-Dägerloch – Kircha bis Mitti vo dè 1990er Johr. S handlèt sich dõdeby um sognennti Ersatzbundesschtrõßè (churz "EB").

Für dè mittlère "Ring" z Münchè isch d Bundesstrõßènummèrè 2 R (R für Ring) vogää worrè, z Nürnbärch Bundesschtrõßènummèrè 4 R.

Wòrend dè Deilig vo Bèrlin sin z Wescht-Bèrlin ersatzwys eigèni Bundesschtrõßèabschnitt uusgwisè worrè. Sèlli hèn für d Kennzeichnig abber keini Zaalè chriègt, sondern d Buèchschtabbè E, R, S un Z. Well s sich um innerschtädtischi Vobindungè ghandlèt hèt, isch d Grundfarb analog zuè dè Farbzuèorning, wo i dè Strõßèvokeersorning für d Unterscheidig vo übber- un innerörtlichè Wägwyyser diènt (Zeichè 419 un 432), d Grundfarb nit Gääl, sondern Wyyß.

Luèg au: Bundesschtrõßè z Öschterrych

→ "luèg au: Lischtè vo dè öschtrychischè Autobaanè un Schnèllschtrõßè"
D Bundesschtrõßè wörrèd èso ydeilt:
D Yorning als Bundesautobaan odder Bundesschnèllschtrõß sait nüt drubber uus übber d Yorning nõch dè Strõßèvokeersorning. Mèngi Bundesschnèllschtrõßè sin Autobaanè im Sinn vo dè Strõßèvokeersorning (blaanfrei, drènnti Richtigsfaarbaanè, zuèlässigi Högschtgschwindigkeit 130 km/h statt 100 km/h).

È baar vo sèllnè Strõßèzüüg, wiè öppè d A26 un S8 sin èrscht in Blaanig odder im Bau, sin abber schu i d Vozeichniss vo dè Bundesschtrõßè uffgnõ worrè.

Luèg au: Lischtè vo dè ehemòligè öschtrychischè Bundesschtrõßè

Diè früènèrè "Bundesschtrõßè B," wo diè eigèntlichè historischè Bundesschtrõßè sin, hèt mò zum 1. April 2002 i d Vowaltig vo dè Bundesländer übberdrait, dè Begriff "Bundesstrõß B" für sèbbi Strõßè isch dõdemit im Bundesschtrõßègsetz "(BStG 1971)" ersatzlos wègkait. Bezeichnèt sin sèlli Bundesschtrõßè mit ènèm großè „B“ un èrè fortlaufendè Nummèrè (zum Byschpill B 1, B 10 odder B 83). Gmääß dè Strõßèvokeersorning sin d Bundesschtrõßè nõch èrè "Bundesschtrõß mit Vorrang" (blaui quadratischi Daflè mit dè Nummèrè vo dè Bundesschtrõß in wyyßer Schrift) un "Bundesschtrõß ooni Vorrang" (gääli chraisrundi Daflè mit dè Nummèrè vo dè Bundesschtrõß in èrè schwarzè Schrift). Mit dè Übberdrägung vo dè "Bundesschtrõßè B" i d Landesvowaltig isch au d StVO gänderèt vo "Bundesschtrõßè mit Vorrang" in "Strõßè mit Vorrang." D "Bundesschtrõßè ooni Vorrang" sin nõch StVO ersatzlos uffghobbè worrè. Diè zuèghörigè Hywyysdaflè auf sèllè Strõßè hèn müèsè bis Èndi 2005 wèggmacht wörrè, neui hèt mò nǚmmi uffgschtellè dürfè. Einèwäg cha mò söttigi Vokeerszeichè vereinzlèt uff dè ehemòligè „Bundesschtrõßè ooni Vorrang“ aadrèffè chönnè (→ ).




</doc>
<doc id="54193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54193" title="Hochschule für Gestaltung und Kunst">
Hochschule für Gestaltung und Kunst

D Hoochschuel für Gstaltig und Kunst (HGK) bietet in dr Nordwestschwiz z Baasel und z Aarau künstlerischi und gstalterischi Usbildige aa.

D Hoochschuel beschäftigt (Stand 2012) öbbe 200 Persone, doodrvo si 130 Dozierendi, 45 schaffe im akademische Middelbau und 25 im technische und administrative Beriich. Für Brojekt und Wörkschops wärde zuesätzlig Referänte vo uswärts brocht. Öbbe 600 Studierendi si an dr HGK immatrikuliert.

D Gschicht vo dr hütige Hoochschuel für Gstaltig und Kunst het im Joor 1796 aagfange, wo d Zäichnigs- und Modellierschuel, die spööteri Gwärbschuel, gründet worde isch. Im Joor 1886 isch e Moolklass ufdoo worde, 1917 au äini für Bildhauerei. 1893 isch d Kunstgwärbschuele mit Museum am Petersgraabe z Baasel eröffnet worde. In de Joor 1917 bis 1979 het d Kunstgwärbeschuel Fachklasse und Vorkürs aabote, vo 1968 d Witerbildigsklass für Grafik under dr Läitig vom Armin Hofmann und spööter vom Emil Ruder, wo internazional under em Naame Basel School of Design bekannt worde isch. 1980 isch d Schuel für Gstaltig gründet worde. 5 Joor spööter isch dr Studiegang für Audiovisuelli Kunst gstartet worde. In dere Zit het u. a. d Pipilotti Rist Audiovisuelli Kommunikazion z Baasel studiert. Sit 1999 git s an dr Hoochschuel dr Disäin-Studiegang HyperWerk. An dr Fachhoochschuel Aargau si im gliiche Joor die bäide Studiegäng "Industrial Design" und Mediekunst as Departemänt Gstaltig und Kunst gstartet worde. E Joor spööter isch d HGK zum e Departemänt vo dr Fachhoochschuel vo bäide Baasel worde. D HGK vo dr Fachhoochschuel Nordwestschwiz FHNW isch im Joor 2006 entstande, wo dr Fachberiich Gstaltig und Kunst vo dr Fachhoochschuel Aargau FHA, dr Studiegang HyperWerk und d HGK Baasel zämmegschlosse worde si. Sit 2008 git s d Masterstudiegäng Master of Arts in Disäin – Masterstudio Disäin, "Master of Fine Arts" und Kooperazionsmaster Leerbruef für Gstaltig und Kunst /Hööchers Leeramt.

Es git d Bätscheler-Studiegäng Wisuelli Kommunikazion, "Industrial Design", Mode-Disäin, HyperWerk, Innenarchidektur und Szenografii, Kunst und Leerbruef für Gstaltig und Kunst.

D Master-Studiegänge si "Master of Arts" in Disäin – Masterstudio Disäin, "Master in Visual Communication and Iconic Research", "Master of Fine Arts", Kooperazionsmaster Leerbruef für Gstaltig und Kunst/Hööchers Leeramt.

Es git Instidut für Wisuelli Kommunikazion, Innenarchidektur und Szenografii, Mode-Disäin, "Industrial Design", Kunst, Leerbruef für Gstaltig und Kunst, HyperWerk, Integrativi Gstaltig, Esthetischi Braxis und Theorii und Experimentelli Disäin- und Mediekulture.



</doc>
<doc id="54199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54199" title="Christoph Schrempf">
Christoph Schrempf

Dr Christoph Schrempf (* 28. April 1860 z Besigheim bei Ludwigsburg, † 13. Februar 1944 en Stuegert), ischt a deitscher Filosoof, Pfarrer, Kircharebell ond Hochschuellehrer gwäa, wo sich en seine Schrifda hauptsächlich kridisch mit dr Theologii usnandergsetzt hôt.

Dr Christoph Schrempf kommt am 28. April 1860 z Besigheim uff d Welt. Weil sei Vadder a gwalddädiger Alkoholiker ischt, ziagt d Mueder mit ihre Kender fenf Jôhr schbäder noch Kleiningersheim am Necker, wo-se bei ihrem Bruader Ondrschlupf fendet. Deet wechst s Chrischdofle e-ma arg piedischdischa Umfeld auf. So kommt’s, dass der Bua nôch seira Schuelausbildong an dr Eberhard Karls Universideet Diibenga Theologii studiirt. Nôch seim Vikariat en Metzenga bei Herraberg kriagt dr Schrempf 1886 a Pfarrstell z Leizadorf em Hoaloíscha. En sellem Derfle bassiirt fenf Jôhr schbäter ebbes, was mr sich bloß schwer vorstella kôô: Dr Pfarrer „vorgisst“, sei Gmoid bei-ma Daufgoddesdenscht s aboschdolische Glaubensbekenntnis uffsaga zo lau. Dô drmit will’r abr bloß sei Kirchleidong provoziira. Er hofft, dass ebbr vo seira Gmoid dean Fehler bemerkt ond-en bei dr Kirchleidong ôôzeigt. Vo seine „Schäfla“ abr fellt des gar koim auf! Drom zeigt’r sei Sakrileg selber bei dr Kirchaleidong ôô. Uff dui Weis wuud em Schrempf seira Gmoid schliaßlich doch noh bewusst, wia ihr Pfarrer gega sei Gehorsamspflicht vorstoßa hôt. Ohne uff d Antwort vom Oberkircharat zo warda, vorkendet dr Schrempf effentlich, dass-es ehm gega da Strich gôht, soddiche Passascha wia „empfangen durch den Heiligen Geist“, „geboren von der Jungfrau Maria“ ond „aufgefahren in den Himmel“ zo saga. Dô druff beschweret sich an Haufa Leit vom Schrempf seira Kirchagmoid bei dr vorgesetzda Kirchabeherde ond fordret, sellen aufmipfiga Pfarrer so bald wia meglich abzoberuafa. Zonächscht amôl wuud dr Schrempf en da „Wardestand“ vorsetzt. Weil der abr koine Kompromiss schliaßa will, sondern ganz stur bei seine Ôsichda bleibt, kommt d Kirchaleidong et drom rom, am 3. Juni 1892 dean Rebella zo entlassa. Jetzt ziegt dr Schrempf om nôch Cannschdadd.

1893 wuud seller Kircharebell Herausgeaber vo seira oigena Zeitschrift «Die Wahrheit». 1895 wuud’r Lehrer fir d Fecher Deitsch, Litradur ond Madde an dr privada Hehera Handlsschuel en Stuegert. 1906 promoviirt’r zom Dr. phil. an dr Uni Diibenga. Noh em gleicha Jôhr wuud dr Schrempf Privatdozent fir Filosofii ond Litradur an dr Technischa Hochschuel Stuegert. An de meischde Sonndich, wenn’s Zeit fir da Goddesdinscht ischt, helt der Môô – dr Kirch zom Trotz – Vorträg en dr Stuegerter Liiderhalle.

Bis ens hohe Alder wuud dr Schrempf et miad, semtliche Werk vom dänischa Filosoofa Sören Kierkegaard ens Deitsche et bloß zo ibrsetza, sondern au selber rauszogäa. Am 13. Februar 1944 schließt der Môô em Stuegerter Stadtdoil Degerloch seine Auga fir emmer. Knabb 84 Jôhr alt isch’r wôrra.







</doc>
<doc id="54200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54200" title="Gertrud Frei">
Gertrud Frei

D Gertrud Frei – gsäit hät mer ire "Trudi" – (* 11. Jäner 1930 z Bäärn; † 17. Jäner 2015 z Wauggringe; Bürgeri vo Hedinge) isch e Schwyzer Gërmanischtin und Leereri gsy. Si hät en wichtige Bytraag zur Känntnis vom Süüdwalsertüütsch gläischtet.

D Getrud Frei isch as Äinzelchind z Bëërn uufgwachse; iri Familie vätterlichersyts isch zwoo Gänerazioone voranen us em Züripiet i d Bundesstadt choo. 1945, under em Ydruck vo de Gröiel i de Konzäntrazioonslaager und vo de Romään vom Jeremias Gotthälf, hät si bschlosse, Primaarleereri z wëërde. No vor as si s Badänt überchoo hät, isch si für zwäi Jaar Huusleereri bin ere belgische Diplomaatefamilie z Israel gsy. Iri eerscht Stell im Kanton Bëërn hät si an ere Nüün-Klasse-Schuel a de Lengg im Simetaal ghaa, nachanen äini ime Puuredoorff im Mittelland.

Si hät sich drufabe as Sekundaarleereri la uusbilde. Tüüff beydruckt vom Paul Zinsli, hät si bschlosse, das Stuudium bis zur Promozioon z verlengere. Gstudiert hät si Musig, Tüütsch und Gschicht, und abgschlosse hät si 1966 mit ere Dissertazioon über de Walsertialäkt vo Saley im Piemont. Zäme mit em Paul Zinsli und em Paul Scheuermeier hät si 1959 bis 1962 au z Aager, z Greschonei und z Eischeme Uufnaame vo de deetige Fluernäme duregfüert.

Gschaffet hät si nachanen am Leererineseminaar z Bëërn, wo si Tüütsch und Gschicht ggëë hät. Zytewys isch si au Bresidäntin vom «Berner Sprachverein» gsy und hät sich asewääg für di tüütsch Spraach und Literatuur ygsetzt. Si hät sich auch scho lang mit der Antroposofy vom Ruedolf Steiner usenandgesetzt, und spööter im Läbe isch die ire zäntraal Läbesinhalt woorde. Im Alter hät si sich dänn bsunders für d Stiftig Rüttihubelbad z Walchringe und s kulturell Läbe vo de Bewoner und Bewonerinen anngaschiert.

D Gertrud Frei hät iri Tokteraarbet uf Voorschlaag vom Paul Zinsli gschribe. S Ziil isch gsy, s Saleytüütsch spraachinhaltlich daarzstele, aso z zäige, wie in ere bëërgpüürliche Gmäind d Spraach d Wält erschlüüsst. Me isch devoo uusggange, das s Saleytüütsch nöd nu i syne Luut, Formen und Woort archaaisch isch, sunder au im Tänke, wo mit dëne Woort und Bigriff uustruckt wiird. Wil s ganz e chlyses Döörffli gsy isch, hät me gmäint, me chönn s Saleytüütsch ganz guet as Ganzhäit erfasse.

D Realitëët hät dän aber täilwys andersch uusgsee. D Frei hät scho gly müese feschtstele, das die Doorffgmäinschaft i der Uuflöösig stäckt und das di letschte Puure, wo si 1962 no z Saley aatrooffe hät, chuum de Zyt ghaa händ, uf eso «gspässigi» Fraage von ere Studäntin Antwort z gëë. Dunen im Taaloort Passo hät si dänn e Frau gchänegleert, wo deet scho sit zää Jaar gläbt hät und wo Inträsse für all die Fraage ghaa hät. Vor dëne Hindergründ hät s uursprünglich Konzäpt müese naadisnaa reduziert wëërde: s Sachkundlich und e ganzi Räie Woortfälder hät si müesen ewëgglaa.

Pliben isch aber immer na vil. Tokumäntiert wëërded de mäntschlich Körper und syni Orgaan, d Biwegige, di mäntschliche Sinn und iri Waarnämigsfälder, d Gfüül, s Welen und s Tue, s Tänke, Mäntschetipen und Charakteräigeschafte, de Ruum und d Zyt. Imene Schlusstäil stelt si na zäme, woo s Saleytüütsch inerhalb vom Alemanisch und vom Walsertüütsch staat: Woort, Luutforme, Bidüütige, Woortbildige, s Verheltnis zwüsched starchem Grundwërb und Kausatyv und, ganz äimaalig im obertüütsche Sprachruum, s Prëtëritum vo de starche und de schwache Wëërb mit den Abluut und Rückumluut.

D Frei isch vom Hërbscht 1962 bis zum Hërbscht 1965 zämegnaa 27 Wuche z Saley oder im Taaloort Passo gsy. Gwidmet hät si iri Aarbet "denne Wybru, diu da di schwäär Burdi trägen," und «in Dankbarkeit» au irem Profässer Paul Zinsli.




</doc>
<doc id="54201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54201" title="1959">
1959





</doc>
<doc id="54202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54202" title="1958">
1958



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54203" title="1957">
1957



"Datum nit bekant:"



</doc>
<doc id="54205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54205" title="Jeghische Tscharenz">
Jeghische Tscharenz

Dr Jeghische Tscharenz (, traditionälli Schrybig Եղիշէ Չարենց, in wiss. Transliteration "Eliše (bzw. Elišē) Č‘arenc‘"; * 13. Merz 1897 z Kars, Russischs Rych, hite Tirkei; † 29. Novämber 1937 z Jerewan, Armenischi SSR) isch e armenische Dichter gsii, wu im Zug vum Große Terror um s Lääbe chuu isch.

Dr Jeghische Tscharenz isch as Jeghische Soghomonjan (Սողոմոնեան, bzw. "Elišē Sołomonean)" z Kars uf d Wält chuu, wu vu 1878 bis 1921 zum Russische Rych ghert het. Vu 1904 bis 1912 isch er dert uf d Schuel gnagen. Im Zämmehang mit em Erschte Wältchrieg un em Velkermord an dr Armenier im Osmanische Rych het er si as Freiwillige zur dr Russischen Armee gmäldet.

Zue dr Theme vu sym literarishe Schaffe gheren au syni Chriegserlebnis. Am 13. Merz 1937 isch dr Tscharenz unter nit gchlerten Umständ im Gfängnis vum NKWD ums Lääbe chuu. Anne 1954, ai Johr noch em Dod vum Stalin, isch er rehabilitiert wore. Syni Wärch, dodrunter au sy bekanntescht Gedicht "Armenie," sin in d Lehrblän vu dr Armenische SSR ufgnuu wore. Syni Wärch sin unter anderem ins Russisch, Änglisch, Italienisch un Franzesisch ibersetzt wore. 

Anne 1967 isch d Chlaistadt Lussawan in dr hitigen armenische Provinz Kotajk noch em Dichter in Tscharenzawan umgnännt wore. Anne 1975 isch sy Huus in dr Maschtoz-Stroß z Jerewan in e Museum umgwandlet wore.

2010 isch e zwoosprochige Band (Oschtarmenisch/Dytsch) mit rund 40 Gedicht vum Tscharenz, ibersetzt un uusegee vum Konrad Kuhn, erschine, wu s au ne uusfierligi biografischi Skizze din het:



</doc>
<doc id="54206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54206" title="1956">
1956



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54208" title="Jüdischer Kalender">
Jüdischer Kalender

Dr jüdisch Kaländer ("hebr." הלוח העברי ha-lu'ach ha-iwri) isch e Lunisolarkaländer. D Möönet si wie bi äifache Mondkaländer an de Mondfaase usgrichdet. Näben em Normaljoor mit 12 Mondmöönet, wo mäistens 354 Dääg lang isch, git s Schaltjoor mit 13 Mondmöönet, wo im allgemäine 384 Dääg lang si, zum s Joor an s Sunnejoor aagliche, und es git kaländarischi Usnaamereegle, wo s normale Joor um e Daag verlengere oder verchürze.

S jüdische Joor foot hüte im Herbst mit em Tischri aa, wo noch dr jüdische Uffassig dr Monet isch, wo d Menschhäit erschaffe worde isch. In dr biblische Zit het s Joor mit em Nisan im Früelig aagfange. Dr Nisan isch dr Monet vo dr Erlöösig, wo d Vorfaare vo de Juude us Egüpte uszoge si. Au hüte wird d Erlöösig as wichdiger aagluegt as d Schöpfig, und bim religiöse Gebruch vom jüdische Kaländer gältet dr Nisan immer no as dr erst Monet vom Joor und dr Tischri nume as dr sibt. 

D Nääme vo de Möönet si chaldäisch und stamme us em babylonische Exil. 




</doc>
<doc id="54209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54209" title="2015">
2015

Im Lauf vum Johr brobiere rund 1,3 Millione Flichtling iber s Mittelmeer oder iber dr Balkan in di Europäisch Union z chuu uf dr Suechi noch eme sichere un bessere Läbe. 


D Schwiz luegt uf verschidnigi gschichtlechi Ereignis zrugg: 700 Johr Schlacht am Moorgarte, 600 Johr Eroberig vom Aargau, 500 Johr Schlacht bi Marignano, 200 Johr Staatsgränze gemäss em Wiener Kongräss, 150 Johr Erstbestiigig vom Matterhorn usw.







</doc>
<doc id="54210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54210" title="1955">
1955



Datum nit bekannt:


Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54211" title="1954">
1954





Datum nid bekant:



</doc>
<doc id="54212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54212" title="1953">
1953



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54214" title="Großer Terror">
Großer Terror

Große Terror chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="54217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54217" title="Neuenhof">
Neuenhof

Neuenhof chan folgendes bedüte:

I de Schwiz:
Z Dütschland:
Lueg au:
Neunhof


</doc>
<doc id="54218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54218" title="Großer Terror (Sowjetunion)">
Großer Terror (Sowjetunion)

Dr Grooss Terror – au as die Groossi Süüberig (, "Bolschaja tschistka") oder Jeschowschtschina ()‚ "Jeschow-Herrschaft" bekannt – isch e Verfolgigskampanie in der Sowjetunion gsi, wo vom Herbst 1936 bis Ändi 1938 duurt het. Dr Josef Stalin het die Kampanie veraalasst und si isch vom Politbüro understützt worde. Für d Usfüerig si d Organ vom Inneministerium vo dr UdSSR (NKWD) under dr Läitig vom Nikolai Jeschow verantwortlig gsi. Dr Terror isch vor allem gege „Elimänt“ oder Grubbe grichdet gsi, wo mä vermuetet het, ass si Gegner vo dr stalinistische Herrschaft sige, oder wo as unzueverlässig gulte häi.

Im ängere Sinn verstoot mä under em Groosse Terror d Zit vom Juli 1937 bis Middi Novämber 1938. In dene baar Möönet si öbbe 1,5 Millione Lüt verhafdet worde, und öbbe d Helfti von ene het mä verschosse. Die andere het mä bis uf wenigi Usnaame in d Laager vom Gulag gschiggt oder in Gfängniss iigspert. Die umfassende Repressione gälte as dr Höhepunkt von ere Serii vo Süüberigswälle in dr Stalin-Ära.

Die wofür e Terror verantwortlig gsi si, häi am Aafang no e Serii vo Schaubrüzäss inszeniert. Zu de bekanntiste vo dene ghööre d Moskauer Brozäss, vor allem die gege d Elite in dr Politik, im Milidäär, in dr Wirtschaft, dr Verwaltig, dr Wüsseschaft und dr Kultur. Die ghäime „Massenoperazione“ vo dr Middi vo 1937 aa, wo die so genannte Kulake, „sozial schädligi“ und „sozial gföörligi Elimänt“ und ethnischi Minderhäite drvo betroffe gsi si, häi allerdings e seer vil gröösseri Zaal vo Opfer gforderet.

Drei Joor noch em Dood vom Stalin het dr domooligi Ersti Sekretär vom Zentralkomitee, dr Nikita Chruschtschow in ere ghäime Reed uf em XX. Bardeidaag vo dr KPdSU 1956 über früeneri „politischi Süüberige“ gege Bardeimitgliider verzellt. D Massenoperazione si aber witer e Staatsghäimnis bliibe. Erst sit em Ändi vo dr Sowjetunion häi umfangriichi Studie in de Archiv dütlig gmacht, wie dr Terror funkzioniert het und wie verbräitet er gsi isch.

In dr Forschig äber e Grooss Terror het s langi Zit Kontrowärse gee, hauptsächlig über d Zaal vo de Opfer und sini Ursache. Dütige im Raame vo dr Totalitarismustheorii si Dütige gegenübergstande, wo d Hauptursache in de Widersprüch vo dr sowjetische Gsellschaft gsee häi und in de politische Komflikt zwüschen em Zentrum und dr Periferii.




</doc>
<doc id="54221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54221" title="Islamische Zeitrechnung">
Islamische Zeitrechnung

Die islamischi Ziträchnig ( oder ) isch in e baar islamische Länder näben em gregorianische Kaländer in Gebruuch. Si wird aber vor allem für religiöösi Zwäck brucht. 

Dr islamischi Kaländer isch e räine Mondkaländer, wo s Joor vo dr Hidschra, dr Uswanderig vom Brofeet Mohammed vo Mekka uf Medina, as Usgangspunkt verwändet. Die islamischi Ziträchnig foot mit em 1. Muharram 1 AH = 16. Juli 622 aa, em Aafang vom Joor vo dr Hidschra, wie s vo dr islamische Dradizion festgläit isch. Aagoobe noch dr islamische Ziträchnig wärde in westlige Sprooche äistens mit dr Abchürzig AH (= "Anno Hegirae") oder i. J. d. H. (= "im Jahre der Hidschra") aagee.

D Möönet vom islamische Kaländer wandere in öbbe 32 Sunnejoor, was öbbe gliich lang isch wie 33 Mondjoor, dur s Sunnejoor. Dr Fastemonet Ramadan cha doorum in jeder Jooreszit lige und chunnt jedes Joor elf Dääg früener. Für religiöösi Zwäck isch in e baar islamische Länder usschliesslig d Beobachdig vom Mond entschäidend. Wäge däm wäiss mä zum Bischbil vorhär nit genau, wenn dr Ramadan aafoot. Jede Monet foot aa, wenn die zarti Mondsichle noch em Nöimond zum erste mol sichtbar isch "(Nöiliecht, durchschnittlig zwäi Dääg spööter)". In andere Länder wird dr Kaländer im Vorus berächnet und e Formle brucht, für zum wüsse wenn s Nöiliecht vorchunnt. Doorum chönne in verschiidene islamische Länder d Kaländer e chli vonenander abwiiche.

Wil mä e räine Mondkaländer für d Landwirtschaft nid cha bruuche, wird überall in dr islamische Wält au e Solarkaländer brucht, im Maghreb dr julianisch Kaländer, spööter dr gregorianisch, mit römische Monetsnääme (yanair, fibrair, maris, abril usw.), im Maschrek hingege mit altorientalische Monetsnääme (kanun ath-thani, shubat, adhar, nisan, ayar, haziran, tammuz, ab, aylul, tishrin al-awwal, tishrin ath-thani, kanun al-awal), in Egüpte dr koptisch Kaländer und im iranische Beriich dr alt iranisch Sunnekaländer, wo mä bin em aber s Joor vo dr Hidschra zum Usgangspunkt gnoo het, im Osmanische Riich zitwiis dr Rumi-Kaländer.

S islamische Joor bestoot us zwölf Mönet

D Wuche bestoot us siibe Dääg. E Daag goot vom Undergang vo dr Sunne bis zum neggste Undergang vo dr Sunne.


</doc>
<doc id="54222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54222" title="Antarktis">
Antarktis

D Antarktis (altgrièchisch "antarktikos" „dè Arktis gegèübber“) umfasst alli Land- un Meeresgebièt, wo um dè Südpol lige, also im Grobè dè Kontinènt "Antarktika" un dè "Südlichè Ozean" (Südpolarmeer, Antarktik). Als geographisch-aschtronomischi Zonè wörd si durch dè südliche Polarchreis begränzt un langèd somit vom Südpol bis 66° 33′ südlichi Breiti. Als geografischi Gränz gildet diè antarktischi Konvergènz bi öppè 50° südlichi Breiti, wo s kaalti antarktischi unter s wärmeri subtropische Obberflächèwasser abbèfliesst. D Zonè zwǜschè 50° Süd un èm Polarchreis wörd au als "subantarktisch" benamst. Sit dè Definition vom Südlichè Ozean mit èm 60. Breitègrad (2000) fangt diè Gränz aa, sich au uff dè Antarktisbegriff uuszwǜrkè, d Subantarktis bildet denn jewyls d Südzonè vo dè Meeresgebièt zringsum, Südatlantik, Südpazifik un dè Südliche Indische Ozean.

D Antarktis isch ab 1820 vo voschidènè Forscher un Seefaarer erschlossè worrè. 1959 sin im Antarktisvodraag Reglè für diè frydlichi Nutzig un Forschig uffgschtellt worrè.

Dè Feschtlandberych vo dè Antarktis, de Kontinent Antarktika, bildet diè gröscht Iiswüèschtè vo dè Èrdè.

D Antarktis isch è geographisch-aschtronomischi Polarchreiszonè bis 66° 33′ südlichi Breiti un hèt è Flächi vo 21,2 Millionen km²; diè geographischi Region gòt bis 50° südlichi Breiti un isch 52 Millionè km² groß. Dèvò isch dè gröschte Deil abber Wasser; nu wènnigi Landdeil vo dè antarktischè Halbinslè gön übber dè 66. Breitègraad drübber usè, ebbèso chlyni Deil vo dè Oschtantarktika. Dè Kontinènt Antarktika isch mit fascht 13,2 Millionen km² um öppè 2,7 Millionè km² größer wiè Europa. Diè exakti Flächi vom Festlandsberych isch nit bekannt, well großi Deil vo dè permanentè Iisbedeckig am Rand uss Schelfiis beschtôn, d Wasserflächènè wiè z. B. Meeresbuchtè übberdeckt.

Diè nägschtglägènè größerè Landmassè sin Füèrland a dè Südschpitzè vo Südamerika, denòch s Kap Agulhas z Südafrika sowiè d Inslè Tasmaniè un Neuseeland.

Antarktika bezeichnèt dè Kontinènt, wo öfter umgangssprõchlich als Antarktis bezeichnèt wörd.

Antarktika isch umgää vom Südlichè Ozean. I dè Küschtènôchi git es è Reiè vo Randmeer, drunter:

D Küschtè vo Antarktika bschtòt zu nèm großè Deil uss Schelfys. Diè zwei gröschtè Schelfys, s Fichner-Ronne-Schelfys un s Ross-Schelfys, bedeggèd è Flächi, wo jewyls größer wiè Dütschland isch.

Tǜpisch für d Antarktis sin gigantischi Dafèlysbärg, wo regèlmäßig vom Schelfys wägbrèchèd un uff èm Meer drybènd dausendi vo Kilometèr zrugglegè chönned. S cha è baar Johr duèrè, bis èn großè Ysbärg vollschtändig gschmolzè isch; allerdings cha èn großè Ysbärg lycht in è Huufè chlyneri usènandbrèchè, zum Byschpill durch differenzièlli Meeresschtrömig. Selli Langlèbigkeit vo großè Ysbärg hèt au d Grundlaag vo futuristischè Vorhabè gliferèt, Ysbärg als Süèßwasserschpycher, öppè mit Schlepper, nõch Afrika odder in anderi Drochègebièt z transportyrè.

Am 30. April 1894 isch zmitts im Atlantischè Ozean bi (südöschtlich vo Trindade) èn Ysbärg gsichtet worrè; s isch diè nördlichschti Bosition von èm antarktischè Ysbärg, wo je uffgzeichnèt worrè isch.

Dè antarktische Kontinènt isch von èrè rysigè Packyszonè umgää, i dèrrè sich eins vo dè üppigschtè Ökosischteem vo dè Wält entwicklèt hèt. I dè Meer wimmlèt s vo rysigè Schwärm vo antarktischem Krill ("Euphausia superba") un anderè Chlychrèbs. Sellè Krill bildèt dè Aafang vo dè Naarungschetti für diè zaalrychè Meer- un Landdyr, wiè Fisch, Waal, Kalmare, Seelöwè, Seehünd, Pinguin un zaalrychi Meeresvögel.

Uff èm antarktischè Packys brütèd zwei Pinguinartè: Dè Kaiserpinguin un dè Adelièpinguin. Zu dè uff èm antarktischè Kontinènt brütendè Vögel zellèd abber au 19 flugfähigi Vogelartè wiè byschpillswys dè Königsalbatros sowiè dè Schneeschturmvogel un dè Silbèrschtrumvogel, welli beidi zum Deil uff hundert Kilometer landywärts ligendè Bärg brüètè düèn, wo ysfrei sin.

Unter dè Robbè, wo i dè Antarktis an Land gõn, sin vo allem d Weddellrobbè, d Krabbèfrèsser un dè Seeleopard z erwäänè. Im Summer chömmèd nò mee wiè 100 Millionè Zugvögel dezuè, wo uff èm Packys un dè vorglagertè Inslè brütèd. Eschtimyrt frèssèd allei d Waal im Südlichè Ozean 55 Millionè Tonnè Tintenfisch, sell entschpricht öppè drei Virtel vo dè Mengi vom Fischfang vo dè wältwitè Fischereiflottè.

Im Gegèsatz zum vylfältigè Läbbè i dè Ozeane un a dè Schelfysränder erschinèt diè wènigè ysfreiè Regionè, wo auch als antarktischi Oasè bezeichnèt wörred un diè sich im Innerè vo dè Antarktis befindèd, öd un leer, well dört kaum höcher entwicklèti Läbensformè vorgfundè wörred. Stattdessè wörred selli Gebièt vorwigend vo Mikroorganismè, Moos un Flèchtè sowiè einigè wirbellosè Dyrle bevölkerèt. I dè gsamtè Antarktis git s nu zwei Blüètèpflanzè: diè Antarktischi Schmièlè ("Deschampsia antarctica") un s Nelkègwächs Antarktischi Pèrlwurz ("Colobanthus quitensis"). Durch dè Mènsch ygschleppt worrè sin abber au dè Krǜchende Haanèfuèß, d Wasserseggè, d Rischpègräser "Poa annua" un "Poa pratensis" sowiè dè Hüenerdarm. S gröschte duèrhaft landläbendi Dyr i dè Antarktis isch è 12 Millimeter großi, flügellosi Zuckmuggèart, wo "Belgica antarctica" heißè duèt. Nebbè diversè Algè wörred mittlerwyl mee wiè 200 Flechtèartè, mee wiè 100 Moos- un Läbermoosartè sowiè öppè 30 Macrofungi vorgfundè.

D Antarktis bildèt è eignes Pflanzèrych, wo antarktischs Pflanzèrych heißè duèt. S umfasst d Südinslè vo Neuseeland, dè süd-weschtliche Deil vo Patagoniè un dè antarktische Kontinènt un beherbärgt drizee unterschidlichu Pflanzègattigè, wiè zum Byschpill d Südbuèchè ("Nothafagus"), "Gunnera" odder "Fuchsia", vo dennè diè meischtè allerdings nit i dè Antarktis selbscht deheim sin.

A dè Küschtè un uff èm Schelf vo dè Antarktis läbed insgsamt 208 Fischartè. Dèvò ghöred 96 Artè (46 %) zu dè Antarktischè (Notothenioidei), ènèrè bsunders a s Läbbè bi zimli nidrigè Temperaturè abasstè Unterornig vo dè Barschartigè (Perciformes). D Schybèbüüch (Liparidae) un d Aalmuètèrè (Zoarcidae) stellèd 31 bzw. 11 % vo dè voblybèndè Fischfauna. Diè großi Mehrheit vo sellnè Fischartè läbt uff èm Meeresboddè).

S marine Benthal vo dè Antarktis, dè Läbbensruum am Meeresboddè, isch von èrè Villzaal vo Dyrli un Pflanzè, im sognanntè Benthos, bevölkerèt.

Einigi Individuü vo sellèrè Boddèfauna sin schu meereri hundert Johr aalt, wa druff schlièßè lòt, dass d Verhältnis am antarktischè Meeresboddè i sellèm Zitrüüm kei größeri Voänderigè erfaarè hèn. D Ysbärg, wo jöhrlich vom Antarktischè Ysschild wägkeièt un sich mit brutaler Chraft is Meer schièbèd, pflüègèt dè Meeresboddè um. Mindeschtens füüf Brozènt vom Kontinèntalsockel sin durch sellèn Vorgang „vonarbt“. Sell bedütet è durchuus großi Voänderig für diè lokalè Läbbensformè.

Rutscht èn Ysbärg is Meer, schliferèt er oft bis zuè nèm Kilometer übber glatti Flächè, ooni im Grund steggèzbliibè. Uff sim Wäg zièt er langi Gräbbè i dè Boddè, bis er an èm Höger zum Stòò chunnt, wo mò au „Ysbèrgfridhof“ mènnè duèt. D Folgè vom kabuttè Boddè uffgrund vo sellèm Vorgang un s aaschlièßende Abschmelzè i sellèm Berych vom Meeresboddè bliibet meereri Johr lang bschtò.

D Widderbesidlig vom durchzogenen Berych fangt mit dè Fisch aa, s folget d Seeschtèrnli un Seeigel. Mit dè Rüggkeer vo Glasschwämm als letschti Pionyr stellt sich nõch è baar Johrzehnt wieder è Glychgwicht y.

Sellè Vorgang widderholt sich byschpillswys am Ysbèrgfridhof vom südöschtlichè Weddellmeer uugfäär alli 35 Johr, im Berych vom Kontinentalsockel alli 230 Johr. Au wenn diè rutschendè Ysbärg è Kataschtroph für diè lokal Flora un Fauna vom Meeresboddè sin, bewǜrked si langfrischtig è Zuènaam vo dè Artèvillfalt, well asè bis denn ortsfrèmdi Artè d Möglichkeit für d Besidlig gää wörd.

Im Lauf vom 20. Johrhundert hèt mò d Möglichkeitè regischtryrt, welli d Antarktis für aschtrophǜsikalischi Untersuchigè bǜètet. 1912 hèt dè Frank Bickerton, è Mitglyd vo dè Mawson-Expedition, zuèfällig dè èrschte Meteorit i dè Antarktis èntdeggt. Sit 1969 wörd sǜstematisch nõch Meteoritè gsuècht, well d Antarktismeteoritè zimli guèt konservyrt sin un nu gringi Vowitterigsschpurè zeigèd. An è baar Örtlichkeitè i dè Antarktis sin meteoritischi Objèkt gfundè worrè. Sit dè 1950er wörred Detektorè für kosmischi Straalig bedribbè, sit dè 1980er wörd selli untersuècht un mò bruucht dè Standort au mee un mee für d Infrarot-, Submillimeter-, Radio- un Neutrinoaschtronomy.

Diè vo Glaziologè gwunnenè Ysboorchèrn bildèt è wichtigi Informationsquällè für Klimatologè, well uss dè Zämmèsetzig vo sellènè un dè Schichtuffbautè Rüggschlüss zogè wörrè chönned übber d Klimagschicht vo dè Èrdè. Selli Ysarchiv langèd witter i d Èrdgschicht zrugg wiè an jedem anderè Ort vom Èrdball. Zglych lifèrèd si komplementäri Informationè zu dè Ysboorchèrn vo dè Nordhalbkuglè, wiè zum Byschpill uss Grönland, well durch diè großi rüümlichi Dischtanz vo dè Probèentnaam regionali Unterschyd identifizyrt wörrè chönnèd.

Witerfüürendi Informationè zu dè Klimaforschigsbrojèkt findet mò im Artikel vom Cape-Roberts-Boorbrojèkt.

S Personal vo dè Antarktisschtationè wörd nõch strengè medizinischè un psǜchologischè Kriteriè uusgwäält, well d Stationè meischtens übber längeri Zit vo dè Ußèwält isolyrt sin. Diè medizinischi un psǜchologischi Beobachtig vo dè Wǜssèschaftler bǜètet einzigartigi Möglichkeitè, u. a. für d Untersuèchig vom Yfluss vom Daag-/Nachtrhǜthmus, vo dè Ernäärig un èm psǜchischè Woolbefindè vo chlynè Gruppè unter hochem Stress.

D Antarktis spillt für s Wetter vo dè Südhalbkuglè è wichtigi Rollè, dõrum wörred uff èm Kontinènt umfangrychi meteorologischi Untersuchigè durrègfüürt. Selli Untersuchigè wörred sit dè 1950er a d Anrainerschtaatè witergää, well si è großi Bedütig für d Wettervorhèrsaag ynämmed.
Au aeronomischi Untersuchigè, sell heißt, Untersuchigè vo dè höcherè Schichtè vo dè Èrdatmosphärè, vo allem vo dè Stratoshärè, hèn im uusgehendè 20. Johrhundert a Bedütig gwunnè. Dè Schwèrpunkt bildet dõ Forschigè übber s Ozonloch, wo 1985 erschtmòls nõchgwisè wörrè hèn chönnè.

Dè Südliche Ozean untergliderèt sich in sinèrè Düèfèschtruktur i drei Berych: s antarktische Obberflächèwasser, s zirkumpolare Düèfèwasser un è drunter ligendi stationäri Schicht. Im Berych vom Kontinèntalschelf sin dõgègè nu zwei Berych unterschidè; übber è lycht modifizyrti Schicht vom zirkumpolarè Düèfèwasser lyt è Schicht Schelfwasser.

S zirkumpolare Düèfèwasser isch i s wältumschpannende Zirkulationssischteem vo dè Ozean ybundè, so dass d Region è großi Rollè im globalè Wärmehuushalt spillt.

È wesèntlichu Rollè chunnt dõdeby dè vertikalè Zirkulationsschtrööm zuè, wo dè Uusduusch zwǚschè m Düèfè- un Obberflächèwasser bewǜrked. Sell füürt dezuè, dass zum eintè s Düèfèwasser durch Wärmeabgaab a dè vill kälterè Atmosphärè abküèlt, zum anderè abber au mit Koll!èdioxid un Sauerschtoff uss dè Luft aagreicherèt wörd.

Öppè 1500 Kilometer vor dè Küschtè findet mò mit dè antarktischè Konvergenz è stabili Strömig, dè antarktische Zirkumpolarschtrom, wo dè Kontinènt oschtwärts umschpüèlt. Selli Strömig drènnt s kaalte antarktische Wasser vo dè wärmerè nördlicherè Ozean un sorgt dõdurrè für è effektivi Wärmeisolation vo dè Antarktis, diè wesèntlich zu dè extreem nidrigè Temperaturè vom Kontinènt bydrait.

Wit entfèrnt vo dè Wälthandelsroutè, öd un läbènsfindlich, isch d Antarktis vo dè Kolonialisyrig im 19. un früènè 20. Johrhundert nit bedroffè gsi. Au d Staatè, wo klassischi Territorialaaschprüch geltènd machèd, hèn sich ygschtò müèsè, dass diè tatsächlich Durrèsetzig vo sebbè Anschprüch schlichtwäg unrealistisch isch.

Uff Initiativeè vom Geophǜsikalischè Johr i dè Johr 1957/58 isch sellèwäg è Form vo dè internationalè Zämmèarbèt gfundè worrè, wo ebbèso eimòlig isch wiè d Antarktis selbscht. Uff dè Grundlaag vom Antarktisvodraag vo 1959 hèt sich s Antarktische Vodraagssischteem entwicklèt, wa unabhängig vo dè UNO isch un d Antarktis von èrè wǜrtschaftlichè Uusbeutig un militärischer Nutzug freischtellt. Uff èm Höhepungt vom Kaaltè Chrièg isch è internationals Vodraagswärch gschaffè worrè, wo hüt è Schlüsselschtellig i dè internationalè Umwältbolitik hèt. Luèg dezuè au "Antarktisvodraag"

I dè rychè antarktischè Fischgründ sin i dè Saison 1998/99 offizièll knapp 120.000 Tonnè, durch illegalè Fischfang abber schätzungswys s Füüffache, gfangè worrè. 1998 sin vo dè französischè un australischè Marine acht illegale Fischtrawler uffgbrocht worrè.

I dè Fangsaison 2009/10 sin nõch Aagaabè im Fachjournal PNAS 202.000 Tonnè Krill i dè antarktischè Gwässern gfangè worrè, odder s Vyrfache vo 2002/03.

Obwoll d Antarktis für d Menschè è läbbensfeindlichi Umgebig darstellè duèt, sin touristischi Reisè dörthy immer belièbter. D Abgschiddèheit, fäälendi Infraschtruktur, Witterungsvohältnis un strèngu Umwältschutzufflaagè machèd selli Uusflüüg abber zuè nèm Vognüègè, wo nu zimli zahlungschräftigè Personè vorbhaaltè bliibt. S git einigi kommerzièlli Aagebot für Chrützfaartè i d Antarktisregion. Dõdrübber usè bǜèted Voaaschtalter Landuusflüüg uff dè Kontinènt un diè vorglagertè Inslè aa. Ußerdèmm isch es für Tourischtè möglich, mit èm Chlyflugzüüg diè US-amrikanischi Amundsen-Scott-Südpolschtation z besuèchè. Für Vollprofis git s au d Glegèheit, einigi Bärg uff èm antarktischè Kontinènt zu beschtiigè. Für Fans vo extremè Outdoor-Erläbnis biètet sich èn Uffenthalt im Zeltlager "Patriot Hills" aa, sèll isch nu per Chlyflugzüüg z erreichè isch. Alli Reisè i s antarktische Gebièt (dèzuè zellt alles südlich vom 60. Breitègrad) unterligèd dè Beschtimmungè vom 1991 in Chraft drètènè Umwältschutzprotokoll, welles Beschtanddeil vom internationalè Antarktisvodraags isch.

Dè Tourismus beschränkt sich im Wesèntlichè uff d Monät Novembèr bis Februar. Wôrend 1990/91 1.055 Tourischtè i d Antarktis chò sin, sin s i dè Saison 2010/11 schu 34.000 Tourischtè (2008/09 sogar 40.000) gsi. Nõch dè USA stellt Dütschland diè zweitgröschti Besuèchergruppè. Belièbteschtè Startpunkt für Antarktisreisè isch Ushuaia am Südzipfèl vo Argentiniè. Vo dört uus isch diè antarktischi Halbinslè durch d Drake-Passagè z erreichè un nu ca. zwei Dagesreisè entfèrnt.

Als bsunders ußergwöhnlichi touristischi Aktion hèt s 1995 èrschtmòls èn Antarktis-Marathon mit èrè zimli begrènztè Teilnemmerzaal gää. Sit 2006 findet all Johr dè Antarctic Ice Marathon i d! Nôcho vom Ellsworthbärg statt. Èn anderè Marathonlauf isch dè Antarctica Marathon, wo uff dè King George Island uusdrait wörd. Ußerdèm findet jedè Summer am Neujohr uff McMurdo s Musigfeschtival IceStock statt.

Lang vor dè Entdeckig vom Kontinènt Antarktika im Johr 1820 hèt mò d Exischtenz von èm rysigè Südkontinènt aagnõ, wo è Gegègwicht zuè dè Landmassè vo dè Nordhalbkuglè bildè hèt söllè. Sellè Kontinènt mit èm Nammè "Terra australis" isch uff zaalrychè Wältchartè vo dè früè Neuzit abbildèt. Well è baar vo sebbè Darschtelligè, zum Byschpill d Chartè vom Piri Reis vo 1513, d Chartè vom Orontius Finaeus vo 1531, d Chartè vom Gerhard Mercator vo 1569 odder d Chartè vom Philippe Buache vo 1754, gwǜssi Ähnlichkeitè mit dè datsächlichè Laag un Form vo dè Antarktis uffwysèd, git s Autorè, wo vermuètet, dass d Antarktis schu lang vor èm offizièllè Datum 1820 entdèckt worrè isch. Bsundere für d Chartè vom Piri Reis isch sell abber nit diè einzigi un nit diè plausibelschti Dütungsmöglichkeit.

Tatsächlich abber git s nit dè gringschte Bewys für d Aawesèheit vo Lütt i dè Antarktis vor èm 19. Johrhundert. Allerdings sin durchuus schu Entdeckigsreisè im Südpolargebièt unternõ, asè sin zum Byschpill diè Südlichè Shetlandinslè wõrschinlich schu 1599 durch dè Dirk Gerritz odder Gabriel de Castilla 1603 entdèckt worrè. Dè James Cook hèt dè Südlichè Ozean i dè Johr 1772 bis 1775 durchchrützt un deby 1773 als wõrschinlich erschtè Mènsch dè Südlichè Polarchreis übberquert, abber Packiis hèt vohinderèt, dass er d Antarktis selbscht z Gsicht chriègt hèt.

Luèg au bi; Lischtè vo dè Antarktisexpeditionen

Diè èrscht Sichtig vo dè Antarktis cha nit mit absoluter Sicherheit an èm Ereignis feschtgmacht wörrè: Käpten Fabian vo Bellingshuusè vo dè russischè Marine, Kaptän Edward Bransfyld vo dè britischè Marine un dè US-amrikanischè Robbèjäger Nathaniel Palmer hèn d Antarktis innerhalb von è baar Dääg odder Wuchè gsää, wòrschinlich isch dè Bellingshuusè am dè èrschte gsi. Diè èrscht Landig hèt nu ei Johr spôter durch dè US-amrikanische Robbèjäger John Davis am 7. Februar 1821 stattgfundè, als sellè è baar vo sinè Mannè mit eim Boot a Land gschickt, um nõch Robbè Uusschau z haaltè. Dè $nglisch Seefaarer James Weddell isch bi guètè Witterigsbedingungè 1823 im nõch ym benamstè Weddell-Meer bis uff 74° 15′ Süd vorgschtoßè. Dè französische Könnig hèt druffhy dè Jules Dumont d’Urville beuffdrait, sellèn Rekord z brèchè, doch dèm sini Reis 1837–1838 isch èrscht im zweitè Aalauf erfolgrych gsi, als er s Adelie-Land gsichtet hèt.

Nõchdèmm 1831 dè arktische Magnetpol lokalisyrt worrè isch, isch dè James Clark Ross mit sinè Schiff HMS "Erebus" un HMS "Terror" 1839 zum antarktischè Magnetpol uffbrochè. Uff dè Suèchi dènõch hèt dè Ross zwar sini uugfähri Bosition bschtimmè chönnè, dè Pol sèlber abber nit erreichè chönnè. Deby hèt er au d Ross-See kartyrt, è Seeregion, welli spôter nõch ym benamst worrè isch.

Diè eigèntlich Eroberig vo dè Antarktis abber hèt 1895 mit èm 6. Internationalè Geographischè Kongrèss aagfangè, wo in Londoner Imperial Institute stattgfundè hèt. Am 3. Auguscht isch uff sellèm Kongrèss è Resolution voabschydet worrè, wo feschtghaaltè hèt, "„that this Congress record its opinion that the exploration of the Antarctic regions is the greatest piece of geographical exploration still to be undertaken“", un hèt diè Wǜssèschaftler vo dè Wält uffgforderèt, Expeditionè dörthy z blaanè.

In èrè Zit, wo mò gmeint hèt, diè gsamt W$lt sig entdeckt worrè, hèt mò d Antarktis als letschtes unbekannts Flèckli uff dè Èrdè aagluègt, un d Eroberig vo sellèm Deil vo dè Èrdè wurde isch zuè nèrè Metapher für dè Triumph vom Imperialismus worrè. I dèmm Sinn hèt dè Leonard Darwin, dè Bräsident vo dè Royal Geographical Society wôrend sim Abschièdsèssè für dè Robert Falcon Scott, bevor desèll zuè sinèrè Antarktisexpedition uffbrochè isch:

Diè èrscht Antarktisexpedition vom Scott (1901–1904) isch bis uff 400 Meilè a dè Südpol hèrrè chò.

Diè èrschti dütschi Südpolarfaart, d Gauß-Expedition, hèt vo 1901 bis 1903 unter dè Leitig vom Erich vo Drygalski stattgfundè. Uusgschtattet mit èm Schiff "Gauß" sin d Forscher uff èm Kaiser-Wilhelm-II.-Land glandet un hèn von èm Forschigsballon uus dè Gaußbärg gsichtet.

D Nimrod-Expedition (1907–1909) vom Ernest Henry Shackleton, früères Mitglyd vom Scott sinèrè Mannschaft, hèt sich èm Südpol bis uff 97 Meilè gnähèrèt, bis si zum Retourgõ zwungè worrè sin.

Am 14. Dezembèr 1911 hèt dè Roald Amundsen mit èrè norwegischè Expedition als èrschtè dè Südpol erreicht, èn Monnet bevor dè Scott Robert un sini Begleiter, wo zèrscht i dè Antarktis aachò sin, am Pol ygloffè. Dè Scott isch uff èm Retourwäg durch èn Schneegschtürm uffghaaltè worrè – sini Gschpôônli un er durch diè extreemi Kälti zu sellèm Zitpunkt ums Läbbè chò.

Als vyrtè großè Antarktisentdecker i sellèrè Ära hèt dè Douglas Mawson goltè, zèrscht è Mitglyd vo dè Nimrod-Expedition unter dè Leitig vom Shackleton, bevor er 1911 è eigni Expedition i d Antarktis gleitet hèt.

Diè zweit dütschi Südpolarexpedition unter dè Leitig vom Wilhelm Filchner hèt 1912 mit èm Expeditionsschiff "Deutschland", wo für nüü Monnet im Packys ygschlossè gsi isch, s Filchner-Ronne-Schelfys un s Prinzregent-Luitpold-Land.

Eini vo dè legendärschtè Expeditionè i dè Antarktis isch abber diè 1914 aagfangèni "Expedition Endurance" gsi, wo zum Zyl gha hèt, d Antarktis z übberquerè, abber ebbèso wiè s Expeditionsschiff "Deutschland", im Packys ygschlossè gsi isch.

Ein neui Ära vo dè Antarktisentdeckig hèt 1928 mit dè Expeditionè vom US-Amrikaner Richard Evelyn Byrd un vom Auschtralièr Hubert Wilkins aagfangè. Wilkin hèt am 16. Novembèr 1928 dè wältwit èrschtè Motoorflug i d Antarktis durrègfüürt un am 20. Dezembèr 1928 mit èm Carl Ben Eielson d Antarktischi Halbinslè übberflogè. Au uff dè zweitè Wilkins-Hearst-Expedition hèt dè Wilkins un witeri Pilotè zwǜschè Dezembèr 1929 un Januar 1930 mengi Flüüg übber m antarktischè Feschtland absolvyrt. Dè größerè Erfolg hèt abber dè Byrd uff sinèrè èrschtè vo füüf Antarktis-Expeditionè erzylè chönnè, wo s vom Bernt Balchen gschtüèrtè Flùgzüüg "Floyd Bennett" am 29. November 1929 dè Südpol erreicht hèt. Am 23. Novembèr 1935 isch dè US-Amrikaner Lincoln Ellsworth mit sinèm Pilotè Herbert Hollick-Kenyon (1897–1975) zum èrschtè erfolgrychè Trans-Antarktis-Flug gschtartet.

Bi sinè Erkundungè hèt dè Byrd s Hauptaugèmèrk uff Forschig glait. Bi dè vom Dezembèr 1946 bis April 1947 stattgfundendè "Operation Highjump", dè gröschtè Antarktisexpedition vo allnè Zitè, hèt dè Byrd 4700 Menschè, 13 Schiff un 23 Flùgzüüg zum Stützpunkt "Little America" im McMurdo-Sund brocht un hèt mee als 70.000 Luftbilduffnaamè machè lõ. Im Byrd sini Expeditionè hèn d Basis glait für diè moderni Kartyrig un Erforschig vom südlichschtè Kontinènt.

1938 hèt è dütschi Expedition unter Vorsitz vom routinyrtè Polarkaptäns Alfred Ritscher d Reis zum Südpol blaant. Als Schiff hèt mò s Katapultschiff Schwõbèland uusgwählt, dè schwimmende Flùgzüügschtützpunkt vo dè Lufthansa, vo dèmm mò mit Hůlfi vo Dampfkatapülter 10 t schweri Dornier-Flùgboot vom Tǜp "Wal" startè hèt chonnè. Selli revolutionäri Technig hèt d Lufthansa schu sit 1934 für dè Luftposchtvokeer mit Südamerika ygsetzt. D "Schwabenland" isch no im Hèrbscht 1938 i dè Hamburger Werftè für d Expedition antarktistauglich gmacht worrè. Nõch dè Umbaumaßnaamè vo dè "Schwabenland" (sie isch vorher hauptsächlich i Trooègwässer ygsetzt worrè isch) hèt si Hamburg am 17. Dezembèr 1938 volõ un hèt d Antarktis am 19. Januar 1939 erreicht. I dè folgendè Wuchè sin uff insgsamt 15 Flüüg vo dè beidè Flugboot "Boreas" un "Passat" fascht 600.000 km² Flächi übberflogè un fotografyrt worrè. Deby wurden sin Bilder gmacht worrè. Knapp 1/5 vo dè antarktischè Flächi isch asè èrschtmòls dokumentyrt worrè. Dè Nammè vom neuentdècktè Land isch "Neuschwõbèland".
Nur emòl isch s i dè Antarkti tatsächlich zuè Kampfhandligè wegè Gebiètsaaschprüch chò: 1952 hèn argentinischi Soldatè uff britischi Forscher gschossè, als selli vosuècht hèn, è zerschtörti Forschigsschtation widder uffzbauè. Argentiniè hèt diè Antarktischi Halbinslè für sich beaaschprucht, well selli Landzungè a irem nördlichè Èndi nu öppè 1480 km vo dè Südschpitzè vo Südamerikas entfèrnt isch.

Nõch Amundsen un Scott sin èrscht am 31. Oktober 1956 widder Menschè uff èm Südpol gsi, wo dè US-amrikanische Konteradmiral George Dufek dört mit èm Flùgzüüg vom Tǜp R4D Skytrain glandet isch.

Dè Antarktisvodraag isch è internationali Übberykumpft, wo feschtlait, dass diè unbewoonti Antarktis zwǜschè 60 un 90 Grad südlicher Breiti uusschlièßlich für diè frydlichi Nutzig vorgsää isch, bsunders d! wǜssenschaftlichi Forschig, vorbhaaltè blibbè isch. Dè Vodraag isch uff dè Antarktiskonferènz 1959 vo zwölf Signatarschtaatè z Washington berõtè worrè un 1961 in Chraft drèttè. Er hèt großi bolitischi Bedütig chriègt, well er dè èrschti Vodraag nõch èm Èndi vom Zweitè Wältchrièg gsi isch, wo diè Brinzipiè vo dè frydlichè Koexischtenz zwǜschen Staatè vo unterschydlicher Gsellschaftsorning fixyrt hèt.

Dè Antarktisvodraag isch am 1. Dezembèr 1959 unterzeichnet worrè un isch am 23. Juni 1961 in Chraft drèttè. Er hèt urschprünglich è Laufzit vo 30 Johr ghaa; 1991 isch er um witerei 50 Johr volängerèt worrè.

Mit dè zuènämendè Erschlièßig un Erforschig vom Kontinènt Antarktika isch au s Bedürfnis für diè (christlichi) Religionsuusüèbig vor Ort uffchò. 1947 isch i dè Nôchi vo dè chilenischè Arturo-Prat-Station è Statuè baut worrè, wo dè Unserè Liäbè Frau uff èm Bärg Karmel gwidmet isch, un als Denkmòl uss dè Zit vor èm Antarktisvodraag gildèt. Selli Statuè ghört zu dè gschütztè Antarktisdenkmôler.
1956 isch d Chapel of the Snows als übberkonfessionelli Kapellè i dè McMurdo-Station baut worrè. Sie isch nõch èm ganz uss Ys gmachtè Gebäude i dè argentinischè Belgrano II-Station dè südlichschte Sakralbau vo dè Wält.

Am 28. Novembèr 1979 isch dè Air-New-Zealand-Flug 901 wèg èm Navigationsfääler gegè dè Mount Erebus dätscht. Am 13. Novembèr 1998 isch è LC-130-Hercules-Maschinnè vo dè New York Air National Guard, wo sich uff ènèm Vosorgigsflug befundè hèt, in ènèrè Gletscherschpaltè steckè blibbè.

1996 isch durch Satellitèuffnaamè èn rysigè See uss flüssigem Wasser entdeggt worrè. Dè Wostoksee lyt unter ènèm 3.600 Meter dickè Yspanzer i dè Nôchi vo dè russischè Station Woschtok.

Dè Reinhold Messner un dè Arved Fuchs hèn als Èrschti vom 13. Novembèr 1989 bis zum 12. Februar 1990 dè gsamti Kontinènt übber dè Südpol in 92 Dääg z Fuèß durchquert. 2001 hèn inè diè beidè Antarktis-Abentürerinnè Ann Bancroft un Liv Arnesen uff Schièr glych duè.

Dè antarktische Vokeer orientyrt sich hauptsächlich a dè klimatischè Bedingigè, um dè ökologische Fuèßabdrugg so gring wiè möglich z haaltè.

1998 isch è internationals Umwältschutzabchò für dè Schutz vo dè Antarktis in Chraft drättè, wo dè Kontinènt vorläufig für 50 Johr vor allnè Artè vo Rohschtoffabbau schützè duèt. S Abchò isch vo voschidnè Umwältschutzorganisationè am Aafang vo dè 1980er-Johr unter m Titel „Wältpark Antarktis“ is Läbbè gruèfè un bsunders vo Greenpeace witerentwicklèt un forcyrt worrè.




</doc>
<doc id="54223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54223" title="Buddhistische Zeitrechnung">
Buddhistische Zeitrechnung

Die Buddhistischi Ziträchnig (au: "Buddhist Era / B.E.") wird vor allem in de Länder vom „südlige Buddhismus“ (Sri Lanka, Myanmar, Thailand etc.) verwändet und foot mit em Doodesjoor vom Siddhartha Gautama (544 v. d. Z.) aa. 

Die buddhistischi Ziträchnig verwändet e Lunisolarkaländer, wo d Möönet Mondmöönet si, s Joor aber e Sunnejoor. E Joor het im allgemäine zwölf Möönet und wil d Möönet abwäggselnd nüünäzwanzig und drissig Dääg lang si, het s im e normale Mondjoor 354 Dääg. Zum d Mondjoor de Sunnejoor aazbasse, wärde im e Züklus vo 57 Joor elf zuesätzligi Dääg iigschaltet und im e Züklus vo nüünzää Joor siibe zuesätzligi Möönet vo drissig Dääg. Eso häi 57 Joor im buddhistische wie im gregorianische Kaländer 20819 Dääg.

S Joor 2015 vom gregorianische Kaländer isch in dr buddhistische Ziträchnig s Joor 2559, wenn mä 544 v. d. Z. as s Joor 1 B.E. aagluegt wird. In de Publikazione von e baar usserasiatische buddhistische Gmäinschafte (bsundrigs z Australie, Öiropa und de USA) het s doorum hüfig zwäi Jooresaagoobe. D Ziträchnig, wo in Thailand üüblig isch, setzt allerdings s Joor vom Parinirvana vom Buddha as Joor 0, und doorum isch s Joor 2015 in dr alternative buddhistische Ziträchnig (Thailand, Laos) s Joor 2558 B.E.

D Abchürzig B.B.E. ("Before Buddhist Era") wird verwändet, zum Joor vor dr Buddhistische Ziträchnig aazgee (z. B. d Geburt vom Siddhartha Gautama 80 B.B.E).

Wil s in buddhistische Länder seer underschidligi Vorstellige über s „Nöijoor“ git, cha e Joor vo dr buddhistische Ziträchnig am 1. Januar, mit em erste Früeligsnöimond (Tet-Fest, Chinesischs Nöijoor), mit em vierte Vollmond vom Mondjoor (Vesakh), oder eme andere Daag aafoo.

Sit de 2500-Joor-Fiire zum "Buddha Jayanti Year" im Joor 1956 het sich aber uf dr ganze Wälr die buddhistischi Ziträchnig mit eme Jooresaafang am 1. Januar afo duuresetze.



</doc>
<doc id="54224" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54224" title="Intergluteale Spalte">
Intergluteale Spalte

D Fudispalte isch d Spalte zwüsche de bäide Backe vom Fudi. Si foot grad under em Chrüzbäi aa und goot bis zum Perineum und lit ooben am Fudiloch.

Dr Sinus pilonidalis isch e chronischi Entzündig in dr Fudispalte, wo men ere au Stäissbäifistle, Pilonidalzyste oder Sacraldermoid säit.
Es git e Mäinig, ass iigwaggsinigi Hoor in dr Fuudispalte Hoorfollikel chönne verstopfe, und das füeri zun ere Abweerreakzioon und e Sinus pilonidalis chönn sich entwiggle. Anderi Mäinige göön drvo us, ass es en aageboreni (kongenitali) Missbildig isch.


</doc>
<doc id="54225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54225" title="Rheinbrücke Zurzach–Rheinheim">
Rheinbrücke Zurzach–Rheinheim

D Rhybrugg Zurzi–Rhyènè isch è Strõßèbrugg, wo zwǜschè Zurzi un Rhyènè dè Hochrhy sowiè d Gränz zwǜschè dè Schwiz un Dütschland übberschpannt. D Brugg isch für zwei Faarschtreifè un beidsitigi Fuèßwäg uusglait. Si voknüpft im Strõßènetz diè rächtsrhynischi dütschi Landesschtrõß 161 mit dè linksrhynischè schwizer Hauptschtrõß 7.

È steinernI Rhybrugg hèt schu um 368 n. Chr. exischtyrt, wo d Römer dè dòmòligè Stützpunkt Tenedo, a dè Heeresschtrõß vo Windisch nõch èm Wuètèdal glègè, uusbaut hèn. Nõchgwisè isch au è Holzbrugg um s Johr 1269.

Uff Initiativè vom Fabrikant Jakob Zubberbüèler isch Aafang vom 20. Johrhundert widder è feschti Rhyübberquerig entschtandè, wo 1907 ygweit worrè isch. D Fèrtigschtellig isch für 1906 blaant gsi, allerdings isch s Montageholzgrüscht mitsamt èm Bruggèübberbau wèg èm Hochwasser am 21. Mai 1906 zämmèkeit. S Bauwärch hèt öppè 200.000 Schwizer Frankè koschtet. 

Dè dòmòligè Übberbau bschtòt uss zwei stäälernè, barallelgurtigè Fachwärchdräger, wo in Längsrichtig dè Durchlaufdräger als Bauwärchsischteem uffwyst un mit drei Öffnungè dè Rhy übberschpannt. In Querrichtig isch dè Übberbau als Trogquerschnitt uusbildet. Zwǜschè dè beidè Fachwärchdräger, welli 6,0 m hoch gsi sin un èn Achsabschtand vo 6,0 m ghaa hèn, isch d Faarbaanblattè glègè. Dè Übberbau hèt è Massè vo 340 t uffgwisè.

1977 isch è umfangrychi Inschtandsetzig vo dè Brugg durrègfüürt worrè, wo bi nèrè Stützwitti vo 48,57 m in dè beidè Randfälder un 59,36 m i dè mittlerè Öffnig è Längi vo 156,5 m uffwyst. Dè aalti Übberbau isch durch èn Staalvobundquerschnitt mit obbèligender Faarbaan un öppè 10 m Breiti ersetzt worrè. Dõby isch èn wetterfeschtè Staal mit èrè Gsamtmassè vo 216 t aagwendet worrè. Ußerdèm isch i dè Bruggèmitti uff dè Unterschtròmsitè è Blaschtik vo dè Schutzpatronin, dè Heiligè Verena, uffgschtellt worrè.



</doc>
<doc id="54228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54228" title="1952">
1952



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54229" title="1951">
1951



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54231" title="1950">
1950



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54232" title="1949">
1949



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54233" title="1948">
1948



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54234" title="1947">
1947



Datum nit bekannt:


Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54235" title="1946">
1946



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54236" title="1945">
1945



Datum nit bekannt:


Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54238" title="1944">
1944



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54239" title="World's Greatest Dad">
World's Greatest Dad

World's Greatest Dad isch en US-amerikanische Film us em Johr 2009, wu dr Robin Williams, dr Daryl Sabara un d Alexie Gilmore d Hauptrolle din spile. D Reschy het dr Bobcat Goldthwait gfiert.

Dr Lance Clayton, gspiilt vom Williams, isch en elläierziende Vater, Änglischleerer und erfolgloose Schriftsteller. Si fufzääjöörig Bueb, Kyle (gspiilt vom Sabara), cha niemer usstoo, vor allem nid si Vater. Wil er sich schlächt benimmt und nüt leert, schloot dr Schueldiräkter (Geoff Pierson) sim Vater vor, in uf e Sonderschuel z schicke. Äi Nacht verstickt dr Kyle bim ene autoerotische Spiili und si Vater macht, ass si Dood wien e Sälbstmord wurd usgsee. Dr Sälbstmordbrief, wo dr Vater schribt, wird öffentlig und spricht zun e Hufe Lüt. Dr Lance foot druf aa, e falschs Daagebuech im Naame vo sim Soon schriibe, wo zum ene Kultfenomeen an dr Schuel wird. S Buech wird veröffentligt und d Schuel will dr Bibliothek dr Naame vom Kyle gee. Dr Lance git schliesslig zue, ass nit si Soon sondern äär sälber s Buech gschriibe häig.


</doc>
<doc id="54242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54242" title="Äthiopischer Kalender">
Äthiopischer Kalender

Dr Ethiopische Kalender isch e Wariante vom Koptische Kaländer, wo z Ethiopie verwändet wird. In dr Jooreszelig isch dr Ethiopisch Kaländer em Koptische um 276 Joor vorus. 

D Jooreszelig lauft em Gregorianische Kaländer 7 Joor und öbbe 9 Mönet hindedrii. S Kaländerjoor foot am 11. Septämber, beziejigswiis im Joor vor eme Schaltjoor am 12. Septämber aa. Zum Bischbil het s ethiopische Joor 2000 am 12. Septämber 2007 aagfange. Die ethiopisch Ziträchnig wird wie im Gregorianische Kaländer uf d Geburt vom Christus zrugggfüert. Dr Underschiid in dr Jooreszelig chunnt drvoo, ass d Ethiopier s vor-dionysianische Geburtsjoor vo Christus biibhalte häi, wo 5500 Joor noch em Datum vo dr Schöpfig, wie mä s denn agnoo het, aagsetzt worde isch. D Joor vor Christus wärde z Ethiopie mit ("amätä aläm"; „Joor vo dr Wält“) bezäichnet und mit abkürzt; de Joor noch dr Geburt vom Christus säit mä ("amätä mïhrat"; „Joor vo dr Barmhärzigkäit“; abkürzt: ). Wil dr Äthiopisch Kaländer so wie dr julianisch, im Underschiid zum gregorianische, käini Usnaame vom Vier-Jooreszüklus vo de Schaltjoor kennt, si die christlige Fiirdig zu denen in de westlige Chille zitversetzt.

Wie dr Koptisch Kaländer, wo vom altegüptische abstammt, het dr ethiopisch Kaländer 13 Mönet, wobii die erste 12 alli 30 Dääg lang si, dr 13., dr Schaltmonet (Ṗagumen, vo griechisch: Epagomene) hingege 5 bzw. 6. Dääg duurt.

Die letschti Spalte in dr Dabälle git dt Aafang vom ene Monet für d Zit zwüschen em Septämber vor eme (gregorianische) Schaltjoor bis zum Februar vom ene Schaltjoor aa, zum Bischbil zwüsche Septämber 2007 und Februar 2008:

Wil jede Monet 30 Dääg lang isch, wird jedem vo de 30 Dääg e bestimmte kirchlige Fiirdig zuegwiise.



</doc>
<doc id="54246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54246" title="Terrorherrschaft">
Terrorherrschaft

D Terrorherrschaft, d Schreckensherrschaft oder dr Schrecke ( ‚dr Schrecke‘) isch e Periode in dr Französische Revoluzion gsi, wo vo Aafang Juni 1793 bis Ändi Juli 1794 duurt het und wo alli Persone brutal underdruckt worde si, wo im Verdacht gstande si, ass si nit mit dr Revoluzion iiverstande sige.
D Terrorherrschaft isch vom Woolfaartsusschuss, eme Komitee vo zwölf Manne, gläitet worde. Zerst isch er vom Georges Danton aagfüert worde und denn mee und mee vom Maximilien de Robespierre.

D Terrorherrschaft het mit em Ufstand vo de Bariiser Sansculotte gegen e Konvänt vom 31. Mai bis 2. Juni 1793 aagfange und dr Aanaam vo dr Verfassig vom 24. Juni 1793, wo allerdings nie in Chraft dräte isch. Iire Höhepunkt isch im Juni und Juli 1794 gsi; die Zit wird au as Groosse Terror (frz. ) bezäichnet. Si isch über gsi, wo dr Robespierre verhafdet und hiigrichdet worde isch und d Thermidorianer am 9. Thermidor II (27. Juli 1794) d Macht übernoo häi.

In dr Zit vo dr Terrorherrschaft si öbbe 21'000 „Überwachigsusschüss“ bildet und 35'000 bis 40'000 Lüt umbrocht worde, weniger as d Helfti si vom ene Gricht verurdäilt worde und 85 Brozänt vo de Opfer si äifachi Bürger gsi, wo im "Ancien Regime" zum Dritte Stand zelt häi.



</doc>
<doc id="54248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54248" title="1943">
1943





</doc>
<doc id="54249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54249" title="1942">
1942

Anne 1942 fangt d SS mit dr systematische Vernichtig vu dr europäische Juden in Vernichtigslager aa.



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54250" title="1941">
1941



Datum nit bekannt



</doc>
<doc id="54251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54251" title="1940">
1940





Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54252" title="1939">
1939







</doc>
<doc id="54253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54253" title="1938">
1938



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54254" title="1937">
1937



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54255" title="1936">
1936



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54256" title="1935">
1935





</doc>
<doc id="54257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54257" title="1934">
1934







</doc>
<doc id="54258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54258" title="1933">
1933





</doc>
<doc id="54259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54259" title="1932">
1932






</doc>
<doc id="54260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54260" title="1931">
1931



Datum nit bekannt



</doc>
<doc id="54261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54261" title="1930">
1930

Z Kairo chouft de Bärgbouinschinör u Sammler Alfred Chester Beatty vom ene Händler alti Manuskript, under anderem de Papyrus 46, 52, 66 usw. – es si alti Abschrifte vu dr Bible.




</doc>
<doc id="54264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54264" title="1929">
1929




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54265" title="1928">
1928






</doc>
<doc id="54266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54266" title="1927">
1927





</doc>
<doc id="54267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54267" title="1926">
1926



Datum nit bekannt: 



</doc>
<doc id="54268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54268" title="1925">
1925





</doc>
<doc id="54269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54269" title="1924">
1924






</doc>
<doc id="54270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54270" title="1923">
1923





</doc>
<doc id="54271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54271" title="1922">
1922





</doc>
<doc id="54272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54272" title="1921">
1921





</doc>
<doc id="54273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54273" title="1920">
1920






</doc>
<doc id="54275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54275" title="Schwert">
Schwert

S Schwärt isch e Hau- und Stichwaffe mit ere Chlinge, wo lenger isch as öbbe 40 Santimeter, und eme Griff. D Chlinge cha graad oder booge si und äi- oder zwäischniidig. Je noch dr Epoche und em Land, vo wo s chunnt, cha s e Barierstange haa und e Chnauf. S Wort „Schwärt“ isch us em althoochdütsche Wort "swert" oder au "swerd" entstande. Dr Ursprung vo däm altgermanische Substantiv isch aber umbekannt.
Schwärter git s sit dr früeje Bronsezit, wil mä nume mit Metall Chlingene het chönne mache, wo lang und elastisch si. D Hauptwaffe isch aber lang no d Lanze bliibe, won e lengeri Riichwiti het. E groossi Bedütig het s Churzschwärt, dr "Gladius", in dr römische Armee gha. Das isch spööter vo dr lengere Spatha, wo ursprünglig e Kawalleriischwärt gsi isch und denn au mee und mee bi dr Infanterii iigsetzt worden isch, abglöst worde. In dr Spootantike isch d Spatha schwerer worde und mee und mee brucht worde zum driizschloo. Eso si denn au d Zwäihänderschwärt entstande, wo in dr Zít vo de Landschnächt im Zwäikampf iigsetzt worde si, wenn dr Gwalthufe emol usenanderbroche isch. D Landschnächt si aber vilmol mit eme Churzschwärt, em Chatzbalger, as Zwäitwaffe bewaffnet gsi.




</doc>
<doc id="54276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54276" title="Klinge">
Klinge

D Chlinge isch dr Hauptbestanddäil vo verschidnige Wärkzüüg und Waffe. Im äigentlige Sinn isch si s ganze Gräät, mit Usnaam vo de Däil, wo zum Heebe oder zum Schutz diene. "Chlinge" bezäichnet in dr Umgangssprooch au d Schniidi, dr gscherft Däil vo dr Chlinge.

Chlinge bestöön mäistens us Metall, hützudags fast immer us Mässerstaal. Es git aber Spezialchlinge us Keramik, Titan-Legierige oder andere Legierige ooni Iise (z. B. Talonite). No sältener wärde au Kunststoff verwändet, wo zwar nid so guet schniide, aber vo Metalldetektore nit chönne ufgspürt wärde. Historisch si die erste Chlinge us Stäi, vilmol Füürstäi, gmacht gsi. 

Chlinge het s bi Mässer, Dolch, Schwärter, Scherene, Äxt, Bütel und vile andere Wärkzüüg und Waffe zum Schniide und Stäche.


</doc>
<doc id="54278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54278" title="Musikwissenschaftliches Seminar der Universität Basel">
Musikwissenschaftliches Seminar der Universität Basel

S Muusigwüsseschaftlige Seminar vo dr Uniwersidäät Baasel isch e Bildigsinstidut vo dr Filosofisch-Historische Fakultäät vo dr Uniwersidäät Baasel. Es isch 1912 as "Seminar für Muusigwüsseschaft" under em Extraordinarius Brofässer Karl Nef gründet worde. 1923 het mä dr Nef zum Ordinarius gmacht und eso s Instidut mit de andere Instidut vo dr Fakultäät gliichgstellt.

D Forschigsschwerpünkt vom Seminar lige uf dr äinte Site uf dr Alte Muusig (u. a. het s e bedütends Mikrofilmarchiv), uf dr andere Site uf dr Nöie Muusig (u. a. git s e Gsamtusgoob vom Anton Webern). S Instidut schafft äng mit dr Paul-Sacher-Stifdig, dr Schola Cantorum Basiliensis und dr Muusig-Akademii zämme.




</doc>
<doc id="54279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54279" title="Neue Musik">
Neue Musik

Nöiji Muusig (ängl. "new music", frz. "nouvelle musique") isch dr Sammelbegriff für die underschiidlige Ströömige vo dr komponierte, middelöiropäisch brägte Muusig vo öbbe 1910 bis zur Geegewart. Iire Schwerpunkt lit in Komposizione vo dr Muusig vom 20.Joorhundert. Si isch bsundrigs dur Erwiterige vo der klanglige, harmonische, melodische und rhüthmische Middel und Forme charakterisiert, wo zum Däil radikal si. Si suecht die ganz Zit nöiji Kläng und Forme oder brobiert alti Stiil uf e nöiji Art z verbinde, was zum Däil eso bassiert, ass mä alti Dradizione witerfüert, aber zum Däil au bewusst bricht und das cha as "Fortschritt" erschiine oder as "Ernöijerig" (Neo- oder Post-Stil). 

Die Nöiji Muusig cha grob iidäilt wärde in d Zit vo öbbe 1910 bis zum Zwäite Wältchrieg – vilmol as "Modärne" bezäichnet – und dr Nöiorientierig noch em Zwäite Wältchrieg, wo hüfig as "radikal" empfunde und mäistens as "Awanggarde" apostrofiert wird, bis zur Geegewart. Die zwäit Periode wird mänggisch iidäilt in d "50er-, 60er-, 70er-Joor", die letschte drei Dezennie vom 20. Joorhundert wärde mäistens nid witer differenziert (dr Begriff "Postmodärne" het sich nit duuregsetzt). 

Wemm mä über d „Muusig vo dr Geegewart“ im ängere Sinn schwätzt, wird dr Begriff "Zitgenössischi Muusig" (ängl. "contemporary music", frz. "musique contemporaine") brucht, ooni dass mä eso e festi Periodisierig macht. Dr Begriff "Nöiji Muusig" isch vom Muusigschurnalist Paul Bekker im ene Vordraag 1919, wo dä Naame ghaa het, brägt worde.






</doc>
<doc id="54280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54280" title="Alte Musik">
Alte Musik

Alti Muusig bezäichnet öiropäischi Muusigstil us verschiidene Epoche bis öbbe zum Joor 1750. Si umfasst d Muusig vom Middelalter, d Muusig vo dr Rönessans und vom Barock, aber nit d Muusig vo dr Antike. Für die zämme mit dr Muusig vom Middelalter wird d Bezäichnig „Früeji Muusig“ verwändet.

S Uffüere und Ufnee vo Alter Muusig isch im Wääsentlige e Domäne vo spezialisierte Musiker und Ansambel, wil mä bsundrigi historischi Muusiginstrumänt muess kenne und vil Fach- und Braxiswüsse über d Gschichte vo dr Muusig, d Instrumäntekund, Spiilwiise, Stimmigssüstem usw. muess haa, zum usezfinde, wie d Muusig in früenere Epoche cha döönt haa.

Bim Rekonstruiere stützt mä sich uf Bilddokumänt und Noteteggst. Alti Muusig isch zwar z Ängland mit relativ weenig Lugge vo Generazion zu Generazion überliiferet worde, aber d Muusig het sich bim Witergee (Dradiere) halt doch gänderet.



</doc>
<doc id="54281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54281" title="Paul-Sacher-Stiftung">
Paul-Sacher-Stiftung

Die Paul-Sacher-Stifdig z Baasel (Schwiz) isch en Archiv und Forschigszentrum für d Musik vom 20. und 21. Joorhundert. Es befindet sich am Münsterblatz 4.

S Geböid und d Sammlig si Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

D Stifdig isch 1973 vom Chemii-Industrielle, Mäzenat und Dirigänt Paul Sacher gründet worde. Iire Schwerpunkt isch am Aafang uf em Sammle vo Muusikernoochläss vo dr Modärne gsi, und vo dene si bsundrigs d Noochläss vom Igor Strawinsky und Anton Webern wichdig. D Stifdig het denn aber au afo elteri Noochläss chaufe, so dass si nit nume Muusig us dr jüngere Vergangehäit und Geegewart het.

D Stifdig und iiri Mitarbäiter beroote Forscher uf dr ganze Wält, wo sich mit zitgenössischer Muusig, deren iiri Dokumentazion oder au analütischi Undersuechig beschäfdige. D Stifdig understützt die muusigwüsseschaftligi Forschig dur s Publiziere vo Forschigsresultat. Si organisier au regelmäässig Usstellige.

Im Archiiv het s mee as 110 Sammlige vo Komponiste us em 20. Joorhundert, wo us Noochläss, Däilnoochläss und Vorläss bestöön. E baar vo de Muusiker, wo verdräte si, sin

Es het au Uffüerigsmaterial und Dokumentazion vom Baasler Kammerorchester (BKO), wo 1987 ufglööst worde isch, vom änglische Arditti-Quartett, vom amerikanische LaSalle-Kwartett, wo zwüsche 1946 und 1987 aktiv gsi isch, vo dr Sekzioon Baasel vo dr Internazionale Gsellschaft für Nöiji Muusig (IGNM) und vo dr Swiss Music Library, wo im April 1950 vo dr Marguerite Staehelin (1906–2000) gründet worde isch.

D Bibliothek isch e Fachbibliothek für d Muusig vom 20. und 21. Joorhundert. Aagschlosse si au e Fonothek und e Wideothek. Es wird brobiert, die wüsseschaftligi Litratur über Nöiji Muusig so vollständig wie mööglig z mache, aber au anderi Beriich vo de Künst wie Theater, Danz, Film, Literatur und bildendi Kunst wärde berücksichdiget.

D Bibliothek isch e Bresenzbibliothek. Dr Zuegang muess mit em Sekretariat vo dr Stifdig abgstimmt wärde. D Paul Sacher Stifdig isch im Informazionsverbund Dütschschwiz (IDS) Baasel-Bärn aagschlosse.




</doc>
<doc id="54283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54283" title="1919">
1919





</doc>
<doc id="54284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54284" title="1918">
1918





</doc>
<doc id="54285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54285" title="1917">
1917



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54286" title="1916">
1916





</doc>
<doc id="54287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54287" title="1915">
1915





</doc>
<doc id="54288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54288" title="1914">
1914






</doc>
<doc id="54289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54289" title="1913">
1913





</doc>
<doc id="54290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54290" title="1912">
1912





</doc>
<doc id="54291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54291" title="1911">
1911





</doc>
<doc id="54292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54292" title="1910">
1910





</doc>
<doc id="54293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54293" title="1909">
1909





</doc>
<doc id="54294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54294" title="1908">
1908



"Datum nit bekant:"



</doc>
<doc id="54295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54295" title="1907">
1907





</doc>
<doc id="54296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54296" title="1906">
1906





</doc>
<doc id="54297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54297" title="1905">
1905



Datum nit bekannt:


Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54298" title="1904">
1904





</doc>
<doc id="54299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54299" title="1903">
1903





</doc>
<doc id="54300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54300" title="1902">
1902





</doc>
<doc id="54301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54301" title="1901">
1901





</doc>
<doc id="54302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54302" title="1900">
1900



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54303" title="Feuerwaffe">
Feuerwaffe

E Füürwaffe isch e Schusswaffe, won e Projektil mit Hilf vo häisse Gaas, wo sich schnäll usdeenene, dur oder us ere Rööre oder eme Lauf gschosse wird. Die Gaas wärde bim Verbrenne vom ene entsprächende pürotechnische Driibmiddel wie Schwarzbulver, Schiessbulver oder Sprängmiddel erzügt. S Spektrum vo de Füürwaffe goot vo dr Fustfüürwaffe bis zu de Gschütz vo dr schwere Artillerii. Noch de Definizione vo dr Füsik zele si zu de thermische Chraftcholbemaschine us dr Grubbe vo de Fluidenergiimaschine. Us waffetechnischer Sicht wärde si hauptsächlig in drei Grubbe iidäilt: Gschütz, Granatwaffe und Handfüürwaffe. Si wärde brucht as Wärkzüüg bi dr Jagd, as Chriegswaffe, Verdäidigungsmiddel und Sportgrät (Handfüürwaffe). Drüber uuse häi si, wie anderi Waffen au, zum Däil e kulturelli Bedütig.

Die erste, unsichere Hiiwiis, ass Gschütz in Öiropa brucht worde si, stamme us em 13. Joorhundert. Sicher isch, ass Füürwaffen in Öiropa churz noch dr Entwigglig vom Schwarzbulver vo 1324 aa mit em "pot de fer" z Metz zum Iisatz cho si. Scho 1326 erwäänt dr Walter de Milimete, ass Schwarzbulver in Waasegschütz vom änglische König Eduard II. iigsetzt worde isch Zum erste Mol noochgwiise isch dr Iisatz vo Füürwaffe in Dütschland wääred dr Eltzer Fehde vo 1331 bis 1336, wo mä Pfiilbüggse brucht het. Zerst emol si Füürwaffe aber vor allem in statische Situazione zum Iisatz cho, vor allem bi dr Verdäidigung oder dr Belaagerig vo feste Posizione. Dr wichdigst Grund für das isch gsi, ass es im Middelalter seer schwiirig gsi isch, Fäldgschütz wäge iirer Gröössi und iirem Gwicht z dransbordiere. Au häi sich e Hufe Oobrikäite die nöiji Waffetechnologii wäge de Spezialiste und dr Infrastruktur, wo nöötig gsi si, nid chönne läiste. Bald het mä aber liichteri Waffe wie s Handroor entwigglet und Gschütz si uf Lafette montiert worde und eso mobiler worde. Eso isch e ganz nöiji Art vo dr Chriegsfüerig ufchoo. Wenn vor dr Iifüerig vo de Füürwaffe dr persönlig Kampf vo Maa gege Maa oder vo Gwalthufe gege Gwalthufe entschiide het, so häi sich, wil Füürwaffe über groossi Distanze chönne wirke, ganz nöiji Taktike entwigglet.
In dr witeren technische Entwigglig vo de Füürwaffe isch s glatte Roor witgehend dur dr zoognigi Lauf verdrängt worde, was s Schiess seer vil gnauer gmacht het. Dr Vorderlader isch dur e Hinderlader ersetzt worde, was es mööglig gmacht het, seer vil schnäller z schiesse und d Waffe au bim Lige z lade. In dr Middi vom 19. Joorhundert si d Äihäitspatrone und s Zündnoodlegweer erfunde worde, und s Schiesse isch no schnäller worde. Denn het mä Bulver uf dr Basis vo de Zellulosenitrat, wo nume wenig Rauch entwiggle, erfunde. Im Vergliich zum Schwarzbulver isch dr Druck hööcher worde und mä het chönne Füürwaffe baue mit Patronemunizioon, wo no witer gschosse und s Schiesse schliesslig automatisiert häi.




</doc>
<doc id="54304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54304" title="Maschinengewehr">
Maschinengewehr

E Maschinegweer (churz MG, in dr Schwizer Armee Mg) isch e vollautomatischi Schusswaffe, wo mit Gweermunizion schiesst.

Maschinegweer föngen afo schiesse, wemm mä am Abzug ziet und schiesse so lang, bis mä dr Abzug wider loos loot, bis dass d Munizion usgoot oder bis es stecke blibt. Dr Mechanismus vom automatische Lade wird äntwääder dur e Gasdruck vo de Bulvergaas, dur d Chraft vom Rückstooss oder dur en Aadriib vo usse wie zum Bischbil en Elektromotor realisiert.

Die tüpische Mg-Kaliber gönge vo 5,56 mm bis öbbe 15 mm bzw. maximal bis 20 mm. Maschinegweer, wo fest iibaut bzw. uf Lafette montiert si mit eme Kaliber vo 12 bis under 20 mm wärde as schweeri Maschinegweer bezäichnet. Automatischi Schusswaffe mit eme Kaliber vo 20 mm aa si Maschiinekanone und schiesse mäistens Granate anstatt vo Massivgschoss. Maschinegweer, wo mit Bistolemunizion schiesse, wärde as Maschinebistole bezäichnet und si im allgemäine chliiner as Maschinegweer.




</doc>
<doc id="54305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54305" title="Panzer">
Panzer

Dr Panzer, churz für Panzerkampfwage oder Panzerfarzüüg, oder Tank, isch e motorisierts Milidäärfaarzüüg, wo dur Panzerig gschützt isch gege Beschuss, mäistens uf Chettene faart und vilmol bewaffnet isch. S Publikum dänggt bi dere Kategorii vo Milidäärfaarzüüg mäistens an Kampfpanzer, also an Chettifaarzüüg, wo mit eme dräibare Gschützdurm usgstattet si. Es git aber Panzerfaarzüüg in seer underschiidlige Usfüerige, under ene zum Bischbil au Radpanzer.

In dr Vergangehäit isch au im Dütsche dr Begriff "Tank" üüblig gsi, wo im änglischsproochige Ruum au hüte no verwändet wird. In de skandinavische Länder säit mä Panzerfaarzüüg "stridsvagn", wörtlig übersetzt „Stritwage“; wo mit em Stritwage vo dr Antike assoziert isch, mindestens in Hiisicht uf en Iisatz und d Verwändig. Dr Standardpanzer vo dr israelische Armee het dr Naame vo de biblische Stritwääge, "Merkava", überchoo.

D Panzerig bestoot mäistens us Staallegierige, zum Däil in Kombinazion mit Keramik- und Faasereverbundstoffschichte. D Panzer faare hüte mäistens mit Dieselmotor, zum Däil au mit Gasturbine, wo s im Panzer in Kombinazion mit em Rad- oder Chettilaufwärk möglig mache in fast alle Gländ füürsizchoo.

Die charakteristische Äigeschafte vom ene Panzerfaarzüüg si si hoochi Bewegligkäit im Gländ, dr Panzerschutz und je noch em Iisatzberiich groossi Füürchraft. Zwüsche dene Äigeschafte müesse d Konstruktöör vom ene Panzermodäll e Kompromiss finde. Under Umständ si en umfangriichi Sensorik zur Ufkläärig oder sustigi technischi Vorrichdige vo Bedütig.

Schwümmpanzer si Amfibiefaarzüüg, wo s Spektrum von ene vo liichte Ufklärigs- und Schützepanzer bis aane zu Kampfpanzer goot.




</doc>
<doc id="54306" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54306" title="Tank">
Tank

Tank stoot für:

Persone:
Ort:


</doc>
<doc id="54308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54308" title="Christoph Merian Verlag">
Christoph Merian Verlag

Dr Christoph Merian Verlag (CMV) isch e Schwizer Verlag mit säggs Mitarbäiter (2009). Si Sitz isch im Huus zum Suusebärg an dr Dalbe-Vorstadt 5 z Baasel. Dr Verlag isch en Undernääme vo dr Christoph Merian Stifdig.

Dr Verlag isch gründet worde, wo d Christoph Merian Stifdig s "Baasler Stadtbuech" im Joor 1973 übernoo het. S Baasler Stadtbuech (bis 1959 "Baasler Joorbuech") isch 1875 as e tüpischs gschichtsorientierts, nazionalstaatligs und lokalpatriotischs Periodikum entstande, wo vom Historismus vom 19. Joorhundert brägt gsi isch. Am Aafang vo de 1970er Joor het dr domoolig Herusgääber s Stadtbuech finanziell nüm chönne drääge und es isch drvor gstande iigstellt z wärde. In dere Zit het d CMS, wo bis denn vor allem im soziale Beriich däätig gsi isch, iir Wirkigsfäld wägen em gsellschaftlige Umbruch um kulturell-urbani Aktividääte erwiteret, zum «das städtische Bewusstsein der Einwohner Basels zu vertiefen». S Stadtbuech het ere as e wärtvolls Middel gschune für säl Ziil und si het sich entschlosse, es mit eme nöije und aktualidäätsbezogene Konzept z ediere.

Zum für d Produkzion und dr Verdriib nit uf e bishärig Verlag aagwiise z si und zum äigeni Buechbrojekt chönne realisiere, het d Stifdig 1976 dr "Christoph Merian Verlag" gründet, wo no in däm Joor die Baaseldütsch Grammatik vom Rudolf Suter uusegee het. S Verlagsbrogramm isch bis vor e baar Joor von ere Begläitkommission gstüürt worde; hüte entschäidet dr Verlag sälbständig drüber. Dr Verlag isch e Gschäftsberiich vo dr Stifdig und operiert noch betriibswirtschaftlige und branscheüüblige Grundsetz. Er git aber im Sinn vo dr Stifdig au Publikazioone uuse, wo kä Gwünn bringe, under dene s erwäänte Baasler Stadtbuech. D "Jooreschroniken" vom Baasler Stadtbuech vo 1882 bis 2010 si im Internet gratis zuegänglig und wärde sit 2011 unabhängig vom Stadtbuech as äigene Website fortgfüert.

Dr Verlag isch bekannt für Publikazioone, wo sorgfältig härgstellt si, was dr Teggst, d Gstaltig und d Druckkwalidäät betrifft. In de letschte Joor het er sich mee und mee uf en internazionali Lääserschaft usgrichdet. Am Aafang häi Büecher über regionalspezifischi Themene («Basiliensia») und die sozialethische Publikazione vo dr Stifdig dominiert, sit 1996 häi sich d Schwerpünkt em Publikumsinträssi aabasst. D Räije «Kinderbüecher» und «Schwizerischi Populärgschicht» si iigstellt worde. Die aktuelle Schwerpünkt si – näbe Publikazione über d Region Baasel/Oberrhii – vor allem Fotografii, Kunst und Archidektur, wo zum Däil in Kooperazion mit bekannte Instituzione entstöön. In dene Segmänt wärde jedes Joor zwüsche 20 und 30 Ditel broduziert. Sit 2005 entstöön usserdäm öbbe e Dotzed Hörbüecher in Zämmenaarbet mit em Schwizer Radio DRS. Dr Christoph Merian Verlag isch under anderem an dr Frankfurter Buechmäss und an dr Buechbaasel verdräte.




</doc>
<doc id="54310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54310" title="Eduard Schwyzer">
Eduard Schwyzer

Der Eduard Schwyzer – uf d Wält choo na as "Eduard Schweizer" – (15. Februaar 1874 z Züri; † 3. Mäi 1943 z Berlin) isch en Schwyzer Indogërmanischt – ganz bsunders Grëzischt – gsy, wo au s Läbe lang aktyv em "Schwyzerischen Idiotikon" verbunde gsy isch.

Uf d Wält choo isch de Schwyzer na mit em Naachname "Schweizer". Imene gmäinsaame Bschluss händ di mäischte Mitglider vo de Gsamtfamilie ire Naachname 1899 offiziell uf "Schwyzer" archaisiert. Der Eduard isch daadrüber nöd eso glückli gsy, wil er tank synere Dissertazioon scho as "Schweizer" bikannt gsy isch.

De Schwyzer stamt us eren alte Zürifamilie, wo sit 1401 i dëre Stadt ypürgeret isch. Uufgwachsen isch er as eltischts vo acht Chind im Huus «zum Winkelmass» am Rännwääg 20. De Grossvatter Eduard und de Vatter Johann Eduard sind Chupferschmiid gsy und händ au es Huushaltigsgschäft gfüert, d Mueter Sophie Ernst isch e Tochter vom Bsitzer vo de Pierbrouerei Haldeguet z Wintertuur gsy. En Grosunggle isch de Heinrich Schweizer-Sidler gsy, Profässer für Sanskrit und Spraachverglychig z Züri; de Grëzischt Hans-Ruedolf Schwyzer isch en Soo gsy und de Molekulaarbioloog Robert Schwyzer en Näffe.

As eltischte Soo hett der Eduard sele de Prueff vom Vatter übernëë, aber d Grosmueter, wo-n-e frommi Frau gsy isch, hät en as Prediger gsee und hät drum duregsetzt, das er as Gimnaasium cha. S Gschäft isch drum an zwäite Soo Heinrich ggange. Am Gimi hät er Griechisch bim Adolf Chägi ghaa, eme Maa, wo au Uniprofässer gsy isch und der Eduard nachane ganz wäsetli gförderet hät.

Vo 1892 bis 1897 hät de Schwyzer Klassischi Filology bim Adolf Chägi und sym Grosunggle Schweizer-Sidler gstudiert und näbedure na vil anders, drunder au echli Gërmanischtik bim Albert Baachme, wo i dëre Zyt Scheffredakter vom "Schwyzerischen Idiotikon" woorden isch. 1894/95 isch er für zwäi Semeschter uf Leipzig, di doozmaalig Hoochburg vo de Spraachwüsseschaft, und isch deet bim Indogërmanischt Karl Brugmann guet aachoo. Wider z Züri, hät er 1896 e Prysuufgaab mit em Theema «Grammatik der pergamenischen Inschriften» ggune; s gseet fryli dernaa uus, das si vom Chägi «ad personam» gstelt woorden isch. Abgschlosse hät er im 97i i de Fächer Verglychendi Spraachwüsseschaft, Sanskrit und Antyki Filosofy, as Dissertazioon hät d Prysuufgaab ggulte.

Grad nach der Uni hät er am Gimi z Soleduurn e Stell as Leerer für alti Spraachen und Tüütsch überchoo. Deet isch er aber nu es Jaar plibe. Er hät nämli scho as Studänt am "Schwyzerischen Idiotikon" uusghulffe ghaa, und 1898 hät en dëm syn Scheffredakter Albert Baachmen überredt, doch as "Idiotikon" z wächsle. D Steleprozänt sind frei woorde, wil de Ruedolf Schoch syni Stundezaal reduziert ghaa hät. De Vatter Schwyzer hät gaar ekäi Fröid ghaa – mer tuuschet doch nöd e sicheri und aaständig zalti Staatsstell mit ere schlächt zalte Stell! Aber de Soo wird sich tänkt ghaa, das er zum äinten asewääg chönn wyter wüsseschaftlich tëëtig sy und zum andere z Züri vil nööcher a der Uni seg, wo-n-er ja äigetli hät anewele. Dezue chunt, das syn vereerte Grosunggle Schweizer-Sidler scho immer en überzüügte Bifüürwoorter vom "Idiotikon" gsy isch. Wäg em schlächte Loo hät de Schwyzer näbeture na as Leerer gschaffet, zeerscht as Hülffsleerer für Tüütsch a de Kantonsschuel und nachane as Latynleerer a de Hööchere Töchtereschuel.

De Schwyzer isch scho gly äini von feschte Stütze vom Scheffredakter und vom Wëërch gsy. Mitgschaffet hät er a de Bänd IV bis IX. Bsunders intressiert isch er a – wie me doozmaal gsäit hät – «Formwöörter» gsy. D Artikel hät men under em Baachme nöd persöönlich zäichnet ghaa, aber im Band VII segid byspiilswys "sē" (Interjekzioon zur Erregig vo Uufmërksaamkäit usw.), "sō" («so» usw.), "sich" («sich»), "sëlb" («selber», «der nämliche» usw.), "sus" («sonst»), "sīn I" («seiner», Genityv vo "ër"), "sīn II" («sein», Possesyvpronoome) und "sīn III" («sein», Verbum substantivum) vo im – ales Nifeliwöörter mit wenig konkreete, aber vil abschtrakte Bidüütigen und Funkzioone.

Wo de Schwyzer 1912 oordentliche Profässer a der Uni woorden isch (daadezue une), hett er d Stell am "Idiotikon" äigetli wele chünde, aber uf eso-n-en guete Redakter hät de Baachme nöd wele und nöd chöne verzichte. 1927 dänn aber, wo-n-er de Rueff uf Bonn überchoo hät, händs en nüme chöne zrugghebe. Wie-n-en syni Koleege gschetzt händ, gseet men am Abschiidsgschänk, wos em gmachet händ: en Faksimiletruck vom Matthäus Merian synere "Topographia Helvetiae" us em Jaar 1654. Syn Naachfolger as Redakter isch de Eugen Dieth woorde.

Wo der Albert Baachme gstoorben isch, hät de Läitend Uusschuss grööschti Bidänke ghaa, wie me d Qualitëët vom "Idiotikon" chönn bybhalte ooni di starch Hand vomene Scheny wie-n-em Verstoorbnige. De Wilhälm Wiget, wo-n-em Baachme syn Naachfolger uf em Leerstuel gsy isch, isch chrank und überlaschtet gsy und drum as nöie Scheff nöd i Fraag choo, und de Walter Clauss, de Manfred Szadrowsky und de Walter Henzen händ all abgwunke. De drei bishëërige Redaktoore – em Otto Gröger, em Eugen Dieth und em Guntram Saladin – hät der Uusschuss nöd zuetrout, «allseits auf der Höhe zu sein» – und von beede Fraue, de Clara Stockmeyer und der Ida Suter, isch scho gaar nöd d Reed gsy. As Retter i de Noot isch em Uusschuss de Schwyzer z Sii choo, wo dänn taatsächli vo 1934 bis zum sym Tood 1943 jeden Artikel as Guetachter duregläse hät. Und scho nach der eerschte Liferig hät dëë die Hëre vom Uusschuss chöne biruige: me mërki ekän Underschiid zu vorane, wo de Baachme no jeden Artikel schlussredigiert hät. Äi wichtigi Nöierig hät de Schwyzer i synere Funkzioon as Guetachter und Koräktuurläser aagregt: Wo s Wërb "stā" («stehen») alewyl nööcher choo isch, hät er voorgschlage, me sell doch, wil dëë Artikel dërewääg lang seg, dän e soginannti Dischposizioon vornenanestele, aso en Übersicht über d Äinzelbidüütige. Das hät de Redakzioon sofort yglüüchtet, und si hät das sogaar scho bim dëm Woort, wos grad gschribe händ, nämli "Stëck" (wo wäg em Schmeller-Alfabeet vor em "stā" chunt), s eerscht Maal gmachet – und si tuet daas bi lengeren Artikel bis hüt.
Wo de Schwyzer gstoorben isch, hät em d "Idiotikon"-Redakzioon e Toodesaazäig i s Wöörterbuech la ytrucke – a dëre Stell, wo-n-er uufghört hät mitläse (Band XI, Spalte 616). Über de starch Yfluss, wo s Schaffen am "Idiotikon" uf em Schwyzer syni gräzistische Publikazioone ghaa hät, isch unen im Kapitel über sys Schaffe d Reed.

De Schwyzer isch indiräkt au na uf en anderi Aart mit em "Idiotikon" verbunde gsy: Er isch Mitgliid gsy vo de Schmide-Zouft, und de Zouftmäischter Uelrich Meister (1838–1917) isch vo 1904 bis 1917 au de Presidänt vom Läitenden Uusschuss vom Wöörterbuech gsy.

De Schwyzer isch zum de Chopf lüfte gëërn i den Alpe gsy. Die Glägehäite hät er au pruucht, zum Wöörter fürs "Idiotikon" samle. Um 1900 umen isch er im Bëërner Oberland im Adelboden und im Chanderstääg und dezue ane im Leetschntaal gsyy. 1905 hät en syn Wääg für öppe drei Wuchen i s ober Valle Antigorio gfüert, nämli zun italienische Walsergmäinde Pumatt, Saley und Aager im Spickel zwüschet em Tessyn und em Walis. Und 1910 hät er im Wallis Bi, Grängelsch und Reckige und drüberuse na es zwäits Maal s Pumatt bsuecht.

Über d Räis und syni Erläbnis mit de Lüüt hät er imene Voortraag bi de Gsellschaft für tüütschi Spraach und Literatuur z Züri prichtet, und de Täggscht isch 1907 im Feuilleton vo de Zürizytig abtruckt woorde. Äis Ziil isch au gsy, Wöörter z samle, wil s Pumattertüütsch im "Idiotikon" nu wenig voorchoo isch; andersch as im Faal vo andere Walserdöörffer hät zu säbere Zyt no niemert öppis über s Pumatt gschribe ghaa. Dëë Täggscht seg daa churz umrisse:

De Schwyzer häts scho immer a d Uni zoge, und 1902 hät er si für Verglychendi Spraachwüsseschaft habilitiert, nämli mit ere 1900 truckte Nöibiarbäitig vo de Gramatik vo den attischen Inschrifte, wo uursprünglich de Konrad Meisterhans 1885 verfasst gha hät (zwäiti Uuflaag 1888). Aagregt gsy isch die Gramatik doozmaal vom Adolf Chägi, em Schwyzer sym Leerer, und es isch die Gramatik gsy, wo-n-em Schwyzer as metoodischs Voorbild für syni Diss tienet ghaa hät. – 1902 hät er namaal es Wëërch totaalrewidiert, nämli de Komäntaar zu-n-em Tacitus synere "Germania," wo uursprünglich syn Grosunggle gschribe ghaa hät; 1912 und 1923 sind daadevoo wyteri und namaal duregschaffeti Uusgaaben usechoo.

1909 hät er en Rueff vo der Uni Basel überchoo. D Uni Züri hät en drum chöne bhalte, wil si em es Äxtraordinariaat ggëë händ. Oordentliche Profässer isch de Schwyzer woorde, wo 1912 de Chägi wäge Chranket hät müese zruggträtten und ëër dëë Leerstuel hät chönen übernëë. 1923 hät er, uf Voorschlaag vom Karl Brugmann, s dritt Maal es Buech vomenen andere völig umgschriben und uuspoue: de "Delectus inscriptionum Graecarum propter dialectum memorabilium," e Samlig vo griechische Tialäktinschrifte vom Paul Cauer. Die nöi, starch erwyteret Uusgaab hät dänn "Dialectorum Graecarum exempla epigraphica potiora" ghäisse.

1926 hät er en Rueff uf Bonn überchoo – er hät abglëënt, ëër und syni Frau händ nöd welen ewëgg vo Züri. 1927 händ en d Bonner namaal uufgforderet, an Ry z choo – und dasmaal hät er jaa gsäit. Syni Stell am "Idiotikon," wo lengscht scho zur Näbedstell mit zwölf Wuchestund woorden isch, hät er gchündt.

1932 händs en a d Uni Berlin grüefft. Äigetli hät ems z Bonn ja gfale, aber de Wilhelm Schulze, wo doo z Berlin pänsioniert woorden isch, hät en dezue überredt, er sell doch syn Naachfolger wëërde. Und dänn isch es na de Leerstuel vom Franz Bopp gsy – eerevoller giengs nüme! I de Berliner Zyt isch dänn e vierti Totaalüberarbäitig vomene Klassiker zstand choo: em Karl Brugmann syni grooss griechisch Gramatik vo 1885 (überarbäitet 1890 und 1900) – und de Brugmann isch dëë gsy, wo-n-in i syne bäide Leipziger Semeschter as Studänt gförderet ghaa hät. Scho 1922 hät de Jacob Wackernagel em Schwyzer die Rewisioon voorgschlage ghaa. 1934 isch di nöi Luutleer usechoo, 1939 di nöi Formeleer; di nöi Sintax isch eerscht postum 1950 truckt woorde (abgschlosse vom Albert Debrunner, wies de Schwyzer gwöische ghaa hät). Er hät die Gramatik völig nöi gschribe, hät ales junggramatisch Zruggprojiziere in en erschlosseni Uurform ewëggglaa und daadefüür bis i s Nöigriechisch vom 20. Jaarhundert füreglueget. De Grieche hät das gfale, und d Uni Athen hät em 1937 s Eeretoktoraat gschänkt.

Wo syn Voorgänger Schulze 1937 gstoorben isch, isch de Schwyzer für in i di Prüüssisch Akademy vo de Wüsseschafte naagruckt. Er isch deet de Gsamtläiter von tüütsche Tialäktwöörterbüecher und vom «Wörterbuch der deutschen Pflanzennamen» vom Heinrich Marzell woorde. Im Früelig 1939 isch er emeritiert woorde, aber wils na ekän Naachfolger ghaa händ und er nach em Uusbruch vom Zwäite Wältchrieg äinewääg hät müese Koleege verträtte, hät er a der Uni wytergschaffet. 1943 isch er operiert woorden und gly drufabe wäg eren Emboly gstoorbe. Bygsetzt woorden isch er z Züri uf em Fridhoof Änzebüel.

Der Schwyzer seg eener schüüch und verläge gsy, heg aber mängisch au chöne ganz impulsyv us de Huut faare. Syni zuekümpftig Frau heb er as junge Redakter am "Idiotikon" gchänegleert, wo d Hedwig Bebié as Hülffschrafft sel aagstelt gsy sy. Nachanen isch si für äis Jaar as Erzieri und für zwäi Jaar as Tüütsch- und Französischleereri uf Ängland. Ghüraate händ die beede 1903, und si händ drei Söö ghaa. Äine vo dëne, de Hans-Ruedolf, isch au Altfiloloog gsy.

De Schwyzer isch nöd gëërn grooss uf de Büüni uufträtte. Er hät sich i s Detäi vertüüfft; s Verchünde vo groossaartige Theorye isch em ganz frömd gsy. Ali Büecher ussert synere Diss, wo-n-er gschribe hät, sind Nöibiarbäitige gsy vo Büecher, wos vorane scho ggëë hät – me hät di elter Fassig nachane aber chuum me drin gfunde, so grüntli isch de Schwyzer a d Sach ggange. Syn Soo Hans-Ruedolf hät gschribe, de Vatter heg «mehr kritischen Verstand als schöpferisches Vermögen» ghaa. Und de Bërner Indogërmanischt Albert Debrunner hät vo synere «Fähigkeit zum gewissenhaften […] Aufräumen grosser Gesamtgebiete und zum bescheidenen Verzicht auf den Anspruch, […] originell zu sein», gredt. Das ghäisst aber ales nööd, das er nöd au sälbständig gforschet heg – das er das au hät chöne, hät er i syne vilen Uufsätz zäiget. Mit em junggramatische (das häisst sträng loogisch-hischtoorische) Tänke hät er wenig chönen aafaa: Imenen Uufsatz vo 1914 schrybt er, me sell näbet all de bioloogische Spraachverwandtschaft au luege, wie sich d Spraache uf em Wääg vom kulturellen Uustuusch gägesytig beyflusst händ, das seg ja im Woortschatz, im Satzbou und i de Voorsteligswält mit de Hände gryffbaar. Und imenen Uufsatz vo 1941, wos um Pleonasme gaat, säit er, daa gäbs gaar nüüt d Nase z rümpfe – settig Hipercharakterisierige chämid i allne Spraache voor und segid daa, das me sich besser chönn uustrucke.

De Schwyzer hät bi syneren Aarbet am "Schwyzerischen Idiotikon" vil gleert. Sälber säit er: «Die eindringliche Beschäftigung mit lebendigem und erlebtem Sprachstoff unter der straffen Führung Albert Bachmanns war auch methodisch eine unvergleichliche Schulung». Au der Otto Gröger schrybt im Naachrueff, em Schwyzer sys Schaffen as Altfiloloog seg ganz vom Baachmen und vom "Idiotikon" prëëgt gsy. Umgcheert gspüüri me bi em Schwyzer synere Biarbäitig vo de «Formwöörter» im "Idiotikon" (obe sind e paar Byspiil daadefüür presäntiert) ganz tüütlich de Gäischt vom Karl Brugmann. Ganz im Sinn vomene Dialäktoloog und "Idiotikon"-Redakter häts für de Schwyzer ekäs «klassischs Griechisch» und daademit e «richtigs» und e «faltsches» ggëë, sunder es Griechisch, wo sich nach Oort, Zyt und soziaalem Stand underschäidet. Und wie-n-en "Idiotikon"-Redakter hät er nöd nu s Griechisch vo äinere Epochen aaglueget, aso i sym Faal nu s Altgriechisch, näi, er hät di ganz Spani bis zum läbige Nöigriechisch under d Lupe gnaa. Er hät au, wie-n-er das vom "Idiotikon" hëër gchänt hät, d Woortforschig mit de Sachforschig verbunde. Bi synen Etimologye hät er au gëërn s Schwyzertüütsch dezuegnaa.

E «Schuel» hät de Schwyzer uf die Aart nöd chöne gründe, und nu ganz wenig händ by-n-em promowiert: z Züri sinds sächs gsy, z Bonn ekänen und z Berlin alem Aaschy na äine. De Schwyzer hät das au nöd pruucht – für in isch d Uniwërsitëët es Oort gsy, wo me sell chöne ganz zwäckfrei forsche.

Politisch isch er eener echli nayv gsy. 1927, wo-n-er uf Bonn isch, hät er demit grächnet, das Euroopa wider zur Normalitëët mit offene Gränze zruggfindi, wie das vor 1914 de Faal gsy seg. Im tüütsche Käiserrych hät men as ussländischen Uniprofässer na müese tüütsche Staats- und Rychsbürger wëërde; wo-n-er uf Bonn isch, hät er aber chöne Züri- und Schwyzerbürger blybe. Z Berlin dän aber, wo d Frömdefintlichkäit scho zuegnaa ghaa hät, hät er gmäint, s sei besser, er näm di prüüssisch und rychstüütsch Staatsbürgerschaft aa. Scho wenig Monet spööter hät er gmërkt, das das lätz gsy isch. I dëre schwirige Zyt trotzdëm z Tüütschland blybe isch für in drum ggange, wil er sich der Ilusioon von ere gwüsse Freihäit hiiggëë hät – «der Freiheit einer Schnecke, sich ins Schneckenhaus zurückzuziehen», wies syn Soo Hans-Ruedolf formuliert hät. Und syni Wüsseschaft seg ja nöd nu «aarisch» gsy, sunder au esoo abgläge, das äinewääg nu wenig druuschömid. Nu wenig nach sym Tood und nachdëm syni Witwen i d Schwyz zrugg isch, isch sys Huus z Dalem vo Bombe troffe woorde.

S Schrifteverzäichnis vom Max Vasmer (1950) und d Ergänzige vom Hans-Ruedolf Schwyzer (1951) lyschted 312 Titel uuf, dezue chömed na all syni vile Wöörterbuechartikel im "Schwyzerischen Idiotikon" Bänd IV–IX, wo doozmaal nanig mit em Name zäichned woorde sind (zu-n-es paar Byspiil lueg oben im Kapitel über s "Idiotikon").




Dezue chömed na, näbed anderem, e ganzi Schwetti Bisprächige vo Publikazioonen und en Huuffe chlyni Abhandligen über Fraage zur griechischen Etimology, Luutleer, Formeleer und Woortbildig.

Uufsatzsamlig




</doc>
<doc id="54311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54311" title="Accelerando">
Accelerando

Accelerando un Stringendo sin musikalischi Vordraagsbezeichnigè, welli è suksessivi Beschlünigung vom Tempo vorschrybd. Diè gegèdeiligi Vordraagsaawysig lutet Ritardando.

Accelerando (italiènisch für "brèssyrè", Abk.: "accel.") wörd hauptsächlich vowèndet, woby d Längi vom Accelerando mit èrè gschricheltè Linniè odder dè Zuèsätz "poco a poco" (è bitzele brèssyrè) odder "molto" (vill bressyrè) zimli bräzys feschtglait wörd.

Stringendo (italienisch für "zämmedrängend", Abk.: "string.") isch èn genèrellèrè Uusdrugg wiè "Accelerando", zmòl d Gültigkeit öfter nit gnau feschtglait isch. D Aawysig Stringendo würd vo dè Komponischtè dütlich wènniger bruucht wiè s Accelerando.



</doc>
<doc id="54313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54313" title="Schmotziger Donnerstag">
Schmotziger Donnerstag

Mit èm Schmotzigè Dunschtig (au "Faißè Dunschtig, Dritte Faißè, Gombiger Doschdig, Glombiger Doschdig, Unsinniger Donnerstag" u. ä.) fangt i dè schwôbisch-alemannischè Fasnet diè eigèntlichi Fasnetszit aa. Er keit uff dè Dunschtig vor èm Aschermittwoch un isch dõmit dè letschte Dunschtig i dè Fasnetszit. In è Huufè Fasnethochburgè wörred Umzüüg voaaschtaltet un Strõßèfastnachtè gfièrèt, wo d Schuèlchind „befreit“ sowiè d Amtsgschäft un dè Rǒthuusschlüssel vom Bürgermeischter bis zum Fasnetzyschtig sǜmbolisch a d Narrè übbergää wörd. A villnè Ort wörred "Fasnetschüechli" (mit Hefe Bachènes) gässè, wo in Fètt odder Schmalz bachè sin. Im Rhyland sin selli unter m Nammè Mutzè, a anderè Ortè au als Quarkbällèli bekannt.

Im Schmotzigè duèt dè Ruèßige Fritig folgè.

Schmotzig chunnt vom alemannische Uusdrugg "Schmotz" für Schmalz odder Fètt, dõmit isch öppis schmotzig, wenn s fettig, schmalzig odder in Fètt odder Schmalz bachè isch, In aaltè Bruuch, dass am Dunschtig gmetzget un bachè wörd, sin ebbèfalls beidi Wortbedütungè enthaaltè. Dè Dunschtig vor èm Aschermittwoch sich somit diè letschte Metzgerdaag vor dè Faschtèzit un dõmit diè letscht Glegèheit, nòmòl Fleisch z èssè. Sell wörd entschprechend mit Schlèmmè gfièrèt, well s jò wènnig Sinn gmacht hèt, Fleisch z uffzhebbè, wenn vom Aschermittwoch bis Oschtèrè die 40 fleischlosè Dääg uff èm Kalènder gschtandè sin.

In villnè Ort isch dè "Schmotzigè Dunschtig" früèner mit "Völlerei" un "luschtigem Mummèschanz" gfièrèt worrè. Sit m Èndi vom 19. bzw. Aafang vom 20. Johrhundert wörred a sellèm Daag au "Hemdglunker"-Umzüüg voaaschtaltet. Im hochè un uusgehendè Mittelaalter bis i d Neuzit isch Fasnacht diè letscht Möglichkeit gsi, vor dè öschterlichè Faschtèzit nòmòls Fleisch z èssè.

Dè kirchliche Zǜklus resp. d Uusrichtung vo dè Lütt im Hoch- un Spòtmittelaalter a dè kirchlichè Liturgy hèt im Dunschtig vor dè Faschtèzit dè Nammè als fèttè, schmotzigè Dunschtig ybrocht.
Dè Dunschtig hèt i dè liturgischè Ydeilig vo dè Wochè, d. h. i dè vo dè katholischè Kirchè aagordnetè Richtlinniè un Gebet in Form vo Psalmè, als dè allgemeine Daag vom Metzgè un Bachè goltè.
Am Mittwoch hèt mò Faschtè muèsè; am Fritig isch dè Gedenkdaag a Chrischti gsi – Jesus isch an èm Fritig (Karfritig) gschtorbè – un asè wörd no hüt desèll Daag als Faschtèdaag mit Fischgricht in Vobindig brocht.
Au dè Samschtig hèt als Metzgètè-Daag nüt taugt, sini Vogangèheit jüdischè Firtig (Sabbat) hèn no witi Schattè bis is Mittelaalter gworfè. Sellè Schattè hèt besait, dass dè Sunntig nit öppè am Morgè aagfangè hèt, sondern schu am Voròbed. Dõher fangt dè Sunntig schu am Samschtig am schpòtè Nòchmitdaag aa, a villnè Ortè lüttet d Kirchèglockè am Samschtigmitdaag um Füfi, um dè Aafang vom Sunntig z vokündè. An èm halbè Tag isch es abber nimmi möglich gsi, diè umfangrychè Arbètsgäng bim Metzgè hèrrè z bringè.

Dè heilige Sunntig isch als Arbètsdaag lutt dè Biblè nit in Frõg chò.
Dè Mèntig un Zyschtig – vo dè Liturgy hèr grundsätzlich erlaubt – hèt mò a dè Fasnet als Daag fürs Metzgètè nit bruuchè chönnè, well es kein Sinn ghaa hèt, z metzgè: Dè Aschermittwoch isch nõch gsi, ab sellèm Zitpunkt hèt mò kei Fleisch mee konsumyrè dürfè. S vorrige Fleisch wär schlècht worrè.
Dõhèr isch es braktischer gsi, dè Dunschtig als Metzger- und Bachdaag z nää. D Lütt hèn deshalb sellèn Daag, a dèm nòmòl alli essbare Vycher gmetzgèt worrè sin, dè „fette, schmotzige Dunschtig“ benamst.

Sell erklärt au, wõrum hüt no in strèng traditionèllè Fasnethochburgè wiè Villingè odder Rottwyl nu am Schmotzigè Dunschtig, Fasnetsmentig un -zyschtig maskyrti Narrè zu sää sin un Umzüüg stattfindet: Diè kirchliche Liturgy vom Mittelaalter hèt söttigi Spektakel nu a sellènè Dääg zuèglõ. In spôterer Zit sin am Schmotzigè Dunschtig in voschidnè Ortè vo dè Zumpft vp dè Metzger èn Metzgerdanz öffentlich uffgfüürt worrè, dè a sellèn aaltè Metzgètèdaag erinnerè hèt söllè.

Dè Begriff Schmotzigè Dunschtig wörd i dè Schwôbisch-alemannischè Fasnet fascht uusschlièßlich bruucht. Je nõch Region un Dialèkt wörd au d Sprèchwys "Schmotzigè Dunnschdig, Schmutzigè Dunschtig, Schmotzigè Donnerstag, Schmotzigè Dorschdich, Gompigè Donnerstag" un ähnlich vowendet. "Gumpig" hèt sini Wurzlè im Schwôbischè "gumpè," wa „luschtigi Sprüch machè“ odder uff Hochdütsch „hüpfen“ bedütet. Bsunders am Hochrhy zwǜtschgè Lerrach un Albrugg wörd er als "Feißè Dunnschtig" bezeichnèt. Feiß bedütet fètt odder beleibt, asè sait mò z. B. wenn d Sau feiß isch, nò wörd si gmetzgèt. Dè feiße Dunschtig bezièt sich also ebbèso uff d Metzger-Tradition vo sellèm Daag. Dõmit mò d Völlerei vor dè Faschtèzit no è bitzele mee gnièßè cha, wörrèd i sellèrè Region bis hüt diè drei letschtè Dunschtig i dè Fasnetzit gfièrèt, also dè èrschte, zweite un dritte Feißè. Mit "Dritte Feißè" isch dè glyche Daag gmeint wiè "Schmotzigè Dunschtig".

Z Konschtanz wörred am Schmotzigè Dunschtig ab èm Sechsi d Lütt i dè Stadtdeil durch lutes Drummlè un Fanfarèzüüg gweckt. D Schüèler wörred uss irè Schuèlè befreit, im Rõthuus d „Macht“, a d Narrè übbergää. Denõch fangt d Strõßèfasnet aa un am Òbèd git s èn Hemdglonkerumzug durch d Altschtadt..

In glycher Art un Wys wörd dè Schmotzigè in ganz Südbaddè zelebryrt. S git chlyneri Variationè bim Weckè, wa d Uurzit un dè broduzyrte Lärm aagòt sowiè bi dè Machtübbergaab, wo dè Bürgermeischter sǜmbolisch dè Schlüssel a dè Narrèvater übbergit odder dè Bürgermeischter als Zeichè vo dè Entmachtung nõch dè Schlüsselübbergaab z. B. z Stüèlingè im Saugatter abgfüürt wörd.

D Fasnacht i dè katholischè Ort vo dè Schwiz fangt mit èm "Schmotzigè Donnschtig" aa. Nebbè dè bekanntè Luzerner Fasnacht findet in allnè Ortschaftè eigeni Voaaschtaltigè statt, welli sich lokal stark unterscheidè düèn. Sell drifft vo allem uff diè evangelischè Ortschaftè zuè, z. B. dè Bàsler Morgèschtraich, wo am Mèntigmorgè un d Fasnacht è Woch nõch dè "katholischè" Fasnet stattfindèt.

In Deilè vo Bayrisch-Schwòbè wörd dè Schmotzigè „Glumpader Duuschde“ benamst. S Wort glumpig isch vo "Lumpe" abgleitet.

Z Bayern, z Tyrol un Südtyrol wörd dè Daag meischtens als „Unsinnigè Dunschtig“ bezeichnèt. Z Bayern hèt sellè Dag au dè Nammè „Lumpigè Dunschtig“.

Z Aachè heißt desèll Daag "Fettdonnerstag" (vgl. obbè d Erlüterungè zuè "Schmotz"), in dè anderè rheinischè Karnevalsgebièt wörd er meischtens als „Aaltwyber“ odder „Wyberfasnacht“ bezeichnèt. Dè Daag markyrt dört dè Übbergang vom Sitzungs- zum Strõßèkarneval. Gèrn wörrèd a sellèm Daag alli Krawattèdrääger sǜmbolisch "entmannt," i dèm d Wyber d Krawattè abschnydèt.




</doc>
<doc id="54314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54314" title="Sprengstoff">
Sprengstoff

E Sprängstoff oder au Explosivmiddel isch e chemischi Verbindig oder e Mischig vo chemische Verbindige, wo under bestimmte Bedingigen seer schnäll reagiere und drbii e relativ groossi Energiimängi in dr Form von ere Druckwälle (vilmol mit Hitzentwicklig) freisetze (Detonazioon). D Gschwindigkäit, wo sich d Reakzion mit ere innerhalb vom Sprängstoff usbräitet, isch hööcher as die innerstoffligi Schallgschwindikäit.

D Sprängstoff ghööre zämmen mit de "Inizialsprängstoff", "Driib- und Schiessstoff" (Schwarzbulver und Schiessbulver oder Driibladigsbulver), "Zündmiddel" und "pürotechnische Brodukt" zu de "explosionsgföörlige Stoff" (Explosivstoff

S Schwarzbulver isch vom Middelalter aa, wo s erfunde worde isch, bis zur Entwigglig vo de erste modärne Sprängstoff in dr Middi vom 19. Joorhundert dr äinzig milidäärisch und zivili Explosivstoff und s äinzige Driibmiddel für Artillerii- und Handfüürwaffe gsi. Denn häi s brisanteri Sprängstoff - wie s Nitroglyzerin, s Dynamit, wo uf em Nitroglyzerin basiert, d Nitrozellulose (Schiessbauelle), Nitroaromat, Nitramin usw. witgehend as Explosivstoff und Driibmiddel verdrängt.



</doc>
<doc id="54315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54315" title="Eduard Hoffmann-Krayer">
Eduard Hoffmann-Krayer

Der Eduard Hoffmann-Krayer (* 5. Dezämber 1864 z Baasel; † 28. Novämber 1936 am glychen Oort) isch en Schwyzer Volchskundler und gërmanischtische Mediëwischt gsy. Er gilt as «de Vatter vo de schwyzerische Volchskund».

Mit syneren antiromantische Haltig hät er i de doozmaalige Volchskund rächt prowoziert, und er hät sich au nöd vo de nazionaalsozialischtische Ströömige la ynëë, wo i sym Fach alewyl stërcher woorde sind.

«Hoffmann-Krayer» statt nu «Hoffmann» hät er sich gsäit, syt er 1891 d Hedwig Krayer, e Fabrikantetochter, ghüraate hät.

De jung Hofme, Soo vomene Täggschtylfrabikant, hät a der Uni Basel (bim Otto Behaghel), z Fryburg im Brysgau, z Leipzig und z Berlin gäge d Familietradizioon Spraachwüsseschaft gstudiert. 1890 hät er z i synere Häimetstadt i de Fächer Tüütsch, Französisch und verglychendi Spraachwüsseschaft promowiert; s Theema vo synere Dissertazioon isch s Baseltüütsch gsy («Der mundartliche Vokalismus von Basel-Stadt in seinen Grundzügen dargestellt»). Scho 1891 hät er si a der Uni Züri habilitiert.

Vo 1896 bis 1899 hät er as Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" gschaffet. Er hät d Stell übernaa, wo wäg em Tood vom Fritz Staub im glyche Jaar frei woorden isch. Am "Idiotikon" hät me sit em Staub und em Ludwig Tobler d Spraach äng mit de Volchskund verbunde, und das hät de Hoffmann-Krayer prëëgt. D Hoffnig, er blybi «dauernd», wie s im Jaarespricht für 1896 ghäisst, hät si fryli nöd erfült.

1900 isch de Hoffmann-Krayer z Basel usseroordentliche Profässer für Foneetik, Schwyzertüütsch und Volchskund woorde. Vo 1909 bis 1936 hät er dän a de glychen Uni as oordentliche Profässer für Gërmaanischi Filology ggamtet. 1919–1935 hät er au as Presidänt vo de Basler Hebelstiftig ggamtet.

1896 hät er di "Schwyzerisch Gsellschaft für Volchskund" gründet und isch dëren ire Bresidänt und dän au Scheffredakter vo de Zytschrifte «Schweizerisches Archiv für Volkskunde» (ab 1897) und «Schweizer Volkskunde» (ab 1911) woorde. Die Gsellschaft und die Zytschrifte gits bis hüt. Er hät wichtig Uufsätz zur hischtoorische Volchskund gschribe; mit em Uufsatz «Die Volkskunde als Wissenschaft» (1902) isch er internazionaal bikannt woorde.

Mitgwürkt hät er au a de 1917 ggründete «Volkskundliche Biographie» (furtgfüert vom Paul Geiger) und am «Handwörterbuch des deutschen Aberglaubens» (1927–1941), wo syn Schüeler Hanns Bächtold-Stäubli useggëë hät.

Syni volchskundlich Biblioteek isch de Grundstock vom Schwyzerischen Archyv für Volchskund z Basel woorde, und syni Samlige händ em Uusbou vom Schwyzerische Museeum für Volchskund im Basler Völkerkundmuseeum tienet.

De Hoffmann-Krayer isch gäge der allgimäin Bigriff von eren anonime «Volchsseel» gsy, und die antiromantisch Haltig hät doozmaal zimli prowoziert. Syni bikantischt Theory isch die vom «vulgus in populo» gsy: Luut em Hoffmann-Krayer hät de Bigriff «Volch» zwee Aatäil: «populus» isch de politisch-nazionaal und «vulgus» de soziaal-zivilisatoorisch Aschpäkt. Er hat gfunde, das sich d Volchskund nöd mit em gsamte politische Läbe söll abgëë, sunder sich uf daas, wo zum «vulgus» ghöört, söll konzäntriere.

Daademit hät er em Hans Naumann widersproche, wo Volchskundler z Bonn und spööter z Berlin gsy isch und mee und mee uf di nazionaalsozialischtisch Syten überegrutscht isch. De Naumann hät e Theory verbräitet, wo devoo uusggangen isch, dass all wäsentlichen Erschynigsforme vom kulturelle Läbe äisder vo der Oberschicht gschaffe und vo der Underschicht nu übernaa wëërded. Für de Hoffmann-Krayer isch d Gsellschaft kompläxer organisiert, und er hät der Yfluss vom Indiwyduum bi de Verbräitig vo Kultuur usegstriche.




</doc>
<doc id="54316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54316" title="1899">
1899





</doc>
<doc id="54317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54317" title="1898">
1898





</doc>
<doc id="54318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54318" title="1897">
1897





</doc>
<doc id="54319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54319" title="1896">
1896





</doc>
<doc id="54320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54320" title="1895">
1895





</doc>
<doc id="54322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54322" title="Felix Hoffmann">
Felix Hoffmann

Felix Hoffmann isch dr Name vu däne Lyt:
<onlyinclude>* Felix Hoffmann (1868–1946), dytsche Chemiker un Apedeker


</doc>
<doc id="54323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54323" title="Karl von Gerok">
Karl von Gerok

Dr Karl Friedrich von Gerok, wia-nr mit-em volla Nama ghoißa hôt (* 30. Januar 1815 z Vaihenga an dr Enz, † 14. Januar 1890 en Stuegert), ischt a deitscher evangelischer Pfarrer, Autor ond Lyriker gwäa.

Dr Karle Gerok kommt am 30. Januar 1815 z Vaihenga an dr Enz uff d Welt. Sei Vadder isch dr evangelische Pfarrer Christoph Friedrich von Gerok (1786 bis 1865) ond sei Mueder d Charlotte von Gerok geborene Lenz (1794 bis 1866), a Dechterle vo-ma Dekan. Noh em gleicha Jôhr zuit dui Familie om nôch Stuegert, weil dr Vadder vo dr Kirchabeherde deetnôô vorsetzt wôrra ischt ond kinfdich sein seelsorgerischa Denscht an dr Stiftskirch vorrichda muaß. Sei wichdigschda Schuelausbildong absolviirt dr jong Gerok am ehrwirdiga Eberhard-Ludwigs-Gymnasiom. Oiner vo seine Lehrer, wo guat uff-en eiganga kôô, isch dr Dichterpfarrer Gustav Schwab (1792 bis 1850]. Dr sell merkt bald, was fir a Talent en deam Buaba schlummret. Drom ermondret’r-en zom Dichda.

Nôch-em Abidur studiirt dr Gerok – was wohl koi Ibrraschong ischt – Theologie am Diibenger Stift. Seine Dozenda send ondr andrem dr kridische Theolog David Friedrich Strauß (1808 bis 1874) ond dr Litradurwissaschaftler Friedrich Theodor Vischer (1807 bis 1887). Nôch-em Studiom gôht’r zruck nôch Stuegert ond wuud Vikar an dr Stiftskirch bei seim Vadder. Dr sell finanziirt seim Soh a Bildongsreis. Seine Staziona send dô drbei ondr andrem Mincha, Berlin, Rügen, Helgoland ond Hannover. 1840 zuit’s-en wiider nôch Diibenga, wo-nr jetzt a Ôstellong als Stiftsrepetent kriagt. En dera Stadt vorliabt sich dr Gerok en dui scheena Ottilie Rooschütz. Zor Heirat kommt’s abr et. Sei Eheweib wuud viilmehr des Obertribunalratsdechterle Caroline Friederike Sophie von Kapff (1827 bis 1905). Dui schenkt ihrem Môô em Lauf dr Zeit nai Kender: drei Mädla ond sechs Buaba.

Bald fellt dr Gerok auf durch seine geischtvolle und guad vorstendliche Predigda. So kommt’s, dass’r d Karriereloider weit nôch ooba steiga kôô: Oberkonsischdorialrat – Prälat – Diibenger Ehradokdor – Stuegerter Ehrabirger ond schliaßlich noh Keeniglicher Oberhofprediger an dr Stuegerter Schlosskirch.

Am 14. Januar 1890 schließt der Môô en Stuegert seine Auga fir emmer. Bloß a baar Däg hend gfehlt, ond dr Gerok wär 75 Jôhr alt wôrra. Sei ledschda Ruha fendet’r uff-em Stuegerter Pragfriedhof. Deet kriagt’r a Ehragrab, wo mr au nôch rond 125 Jôhr noh ôôgucka kôô.

Vom Gerok handlet au dui folgenda Anekdot: A-ma scheena Dag gôht der guede Môô e-ma Stuegerter Park schbaziira. Uff oimôl ziagt ganz ibrraschend a Gwidder auf. Uff-ma Seidaweag siht dr Gerok a jonga vornehma Dame ohne Reagaschutz drherkomma. Schnell schbannt’r sein Schirm auf, eilt zo sellra Scheenheit niiber ond biedet-ra galant sein Arm ond somit au a Plätzle ondr seim Schirm ôô, was dui Fremda liabend gern ôônemmt. Dia zwoi kommet ens Gschbräch mitnander ond schwätzet ibr diis ond jenas. Des gôht so lang, bis-se vôr dera Frau ihrer Wohnong ôôkommet. Bevor sich dr Gerok vo dera Dame vorabschidet, frôgt’r se noh nôch ihrem Nama. Dô druff sait de sell a bissle entsetzt zo ihrem Gegeniber, als Schauschbiilere vom Keeniglicha Hoftheader dät sui doch jeder kenna, se sei doch d Wahlmann, dui berihmda Eleonore Wahlmann. Ob er denn nia ens Theader ganga dät? – Dr Gerok ischt et uffs Maul gfalla ond erwidret, des mit deam Theader kennt wohl scho stemma, abr offasichtlich sei sui au noh nia en dr Stiftskirch gwäa, denn da Gerok dät deet jô jeder kenna!

<poem style="font-style:italic">
Zum neuen Jahr

Zum neuen Jahr ein neues Herze, 
ein frisches Blatt im Lebensbuch. 
Die alte Schuld sei ausgestrichen 
und ausgetilgt der alte Fluch. 
Zum neuen Jahr ein neues Herze, 
ein frisches Blatt im Lebensbuch! 
Zum neuen Jahr ein neues Hoffen! 
Die Erde wird noch immer wieder grün. 
Auch dieser März bringt Lerchenlieder. 
Auch dieser Mai bringt Rosen wieder. 
Auch dieses Jahr läßt Freuden blühn. 
Zum neuen Jahr ein neues Hoffen. 
Die Erde wird noch immer grün.
</poem>







</doc>
<doc id="54324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54324" title="Schießpulver">
Schießpulver

Schiessbulver isch e Sammelbegriff für Driibmiddel vo Füürwaffe, wo wemm mä sä e chli änderet au as Driibsätz für Raggeete chönne iigsetzt wärde. 

S Schwarzbulver isch s eltiste bekannte Driibmiddel für Füürwaffe und Feststoffrageete und wird au hüte no verwändet. S Nitrozellulosebulver, wo im Gegesatz zum Schwarzbulver us sogenannte rauchschwache Zellulosenitratbulver bestoot, isch hüte wit verbräitet. Zämme mit de Inizialsprängstoff, Sprängstoff, Zündmiddel und pürotechnische Setz ghööre d Schiessbulverarte zu de Explosivstoff.



</doc>
<doc id="54325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54325" title="Schwarzpulver">
Schwarzpulver

Schwarzbulver isch dr ersti Explosivstoff gsi, wo as "Schiessbulver" für Driiblaadige vo Schusswaffe verwändet worde isch. As Sprängbulver isch s e Sprängmiddel. Hüte wird s as Chorn- und Määlbulver hauptsächlig in dr Pyrotechnik und bsundrigs für Füürwärk verwändet.

Schwarzbulver isch e "pürotechnischi Mischig", wo us Kaliumnitrat (Kalisalpeter), Holzchoole, wo früener vor allem us em Holz vom Fuulbaum gmacht worde isch, und Schwääfel bestoot. Die durchschnittligi Zämmesetzig isch 75 % Salpeter (Kaliumnitrat), 10 % Schwääfel und 15 % Holzchoole, aber je noch däm für was es brucht wird, cha d Zämmesetzig e chli andersch si.

Dr Salpeter liiferet dr Suurstoff, s Choolebulver isch dr Brennstoff und dr Schwääfel isch Brennstoff und Sensibilisierer, für dass d Schwarzbulvermischig sofort foot afo brenne, au wenn nume en äinzige Funke uf sä fallt.

D Bestanddäil wärde meereri Stunde lang in ere Bulvermüüli fiin vermaalt und gliichmäässig vermischt. Denn wird s Gmisch füecht gmacht und in d Form vom ene "Chueche" brässt. Mä loot en lo dröchne, duet en no äinisch vermaale und bewaart s Bulver denn as "Chörner" oder as "Määlbulver" uf. Je noch dr Gröössi vo de Chörner verbrennt s Bulver underschiidlig schnäll.

Veräifacht bassiert daas:

Bim Verbrenne vo Schwarzbulver entstöön also Choolemonoxid, Kaliumcarbonat, Kaliumsulfit und Stickstoff. Was mit de Wasserräst im Bulver bassiert, wird in dere Formle nid berücksichdiget.




</doc>
<doc id="54326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54326" title="1894">
1894





</doc>
<doc id="54327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54327" title="1893">
1893






</doc>
<doc id="54328" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54328" title="1892">
1892





</doc>
<doc id="54329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54329" title="1891">
1891





</doc>
<doc id="54330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54330" title="1890">
1890





</doc>
<doc id="54331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54331" title="Harnblase">
Harnblase

D Blõtèrè (lat. "Vesica urinaria", grch. κύστις "kýstis", dõhèr d Fachbegriff uff "Cyst‑") odder "Blòsè" isch èn Deil vom Urinyrsischteem, è Organ bi Mènsch un Dyrli, i dèm dè Urin zwǜschègspycherèt wörd. Si ermöglicht s willkürliche Seichè vo Zit zuè Zit, obwoll uss dè Nyrè kontinuyrlich Urin abgää wörd. S muskuläre, vom Urothel uuskleidete Hoolorgan lyt bim Mènsch relativ guèt gschützt im chlynè Beckè. Bim Mènsch sait mò dèm Organ oft "Blôterle" odder "Blôsli", also wèg dè Größi vonydlicht

Dè Urin gòt bi dè Wirbeldyr vo dè Nyrè übber dè Harnleiter ("Ureter") i d Blõtèrè. Bim Seichè wörd dè Schlièßmuskel am Blõtèrèboddè entschpannt, asè cha dè Urin übber d Harnröörè ("Urethra") abflǜèßè.

Bi Kerli duèt bi öppè 350–750 ml Füllmengi èn starkè Drang ysetzè, dè Seich abzlõ, bi Wyber bi 250–550 ml. In Abhängigkeit vo dè üßerè un innerè Reiz cha s au scho bi dütlich wèniger Urin zum Drang cho, z seichè odder au zuè unwillkürlicher Entleerig. S maximale Fassigsvomögè vo dè Blõtèrè bedrait bim erwachsnè Mènsch je nõch Körpergrößi zwǜschè 900 un 1500 ml.

D Blõtèrè isch è Hoolorgan, wo bim Mènsch uff èm Beckèboddè ufflyt. Si isch dirèkt hinter dè Schambeifùgè, vo dè Vagina bi Frauè bzw. èm Maschtdarm bi Mannè, woby si bi dè Frauen öppis kaudaler (witer unnè) lyt. Nõch obbè èrschtreckt sich d Blõtèrè bis zu dè Obberkantè vom Beckè. Mit stygendèm Füllgrad cha si bis zum Buuchnabbel langè.

Iri Vordersitè heißt "Apex", dè Ruum zwǜschè Schambei un Vorderwand vo dè Blõtèrè ("Spatium retropubicum") wörd als „Cavum Retzii“ benamst; diè poschteroinferiore (unteri hinteri) Sitè "Fundus". Dè "Blõtèrèchragè" ("Cervix vesicae") lyt bi Primatè (und dõmit au bim Mènsch) uff dè Untersitè, bi anderè Dyr a dè Hintersitè un füürt zum Harnröörli.

D Blõtèrè nimmt uff irer hinterè unterè Sitè diè baarigè Harnleiter (Ureter) vo dè beidè Nyrè uff. D Harnleiter volaufed übber è churzi Dischtanz innerhalb vo dè Blõtèrèwand, so dass si bi stärkerer Füllig vo dè Blõtèrè abknickèd un dè Rückfluss (phǜsiologisch generèll) demit vohinderèt wörd. Ußerdèm wörred d Ureter durch d Kontraktion vo dè glattè Muskulatur i dè Blõsèwand bim Seichè zämmèdruggt. Sell wǜrkt ebbèso im Rüggfluß vom Urin entgegè.

I dè schwôbisch-alemannischè Fasnet wörred "Sublõtèrè" gnõ, wo am è Steggè odder an èrè Schnùr gschwaait wörred. 

Luèg au bi Brünzeltrèèning



</doc>
<doc id="54332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54332" title="Saublattern">
Saublattern

Saublõtèrè (odder am Hochrhy "Sùblõtèrè") wörred i dè schwôbisch-alemannischè Fasnet gnõ, wo vo dè Häsdrääger an ènèmè Steggè odder an èrè Schnùr meischtens übber m Grind gschwaait wörred. D Saublõtèrè wörd uss dè Blõtèrè von èrè gmetzgetè Sau gmacht, i dèm d Blõtèrè liecht ufblose und dänn a dè Luft è bitzeli dröchnet wörd. Durch s Dröchnè volyrt d Blõtèrè èn Huufè Füüchtigkeit un d Hutt wörd durch sell vill stabiler. È guèt abghangèni Blõtèrè cha so trotz intensivem Gebruuch è ganzi Fasnetsaison odder länger hebbè.<br>
Sùblõtèrè sin je nõch Dröchenzit mittel- bis dunkelgääl, länglich-oval un öppè 30–40 cm lang. Als Stèggè wörd mèngmòl èn Geißelzopf bruucht, ein uss Widèäscht gflochtènè Zopf, wo urschprünglich d Fungtion von èrè Geißlè ghaa hèt. D Geißlè isch stabil, abber seer flexibel, asè ideal für s Schwaaiè vo dè Sùblõtèrè geignèt.

Vor è baar Johr sin au mengmòl Rindsblõtèrè für d Fasnet vowendèt worrè, selli sin fascht wyß un vill größer wiè d Sùblõtèrè, sin au oval, hèn abber ca. 50–60 cm i dè Längi. Dè Nõchdeil vo dè dünnèrè Hutt macht selli Blõtèrè abber ekstreem inschtabyl, dõrum isch si fascht völlig bi dè Fasnet voschwundè.

Mit dè Saublõtèrè cha Lärm gmacht wörrè, si diènt abber hauptsächlich dezuè, am Umzùg Passantè odder anderi Narrè zu schlaa. S bruucht allerdings einigi Übung, nu mit dè Blõtèrè, un nit mit dè Geißlè odder èm Stèggè z schlaa, well selli èm „Opfer“ zimli wee machè chönnèd.



</doc>
<doc id="54335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54335" title="Brigitte Bardot">
Brigitte Bardot

D Brigitte Anne-Marie Bardot (* 28. Septämber 1934 z Paris) isch e franzesische ehmoligi Filmschauspiileri, Model, Sängerin un Sexsymbol.

No ihre Karriere im Jet-Set vu dr 1960er Johr isch si allme as Dierschutzaktivischti un as Symbolfigur vu dr franzesische Rächte bekannt wore.








</doc>
<doc id="54336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54336" title="Kommunikation">
Kommunikation

Kommunikazioon (lat. "", ‚Mitdäilig‘) isch dr Usdusch oder s Überdrääge vo Informazioone. „Informazioon“ isch in däm Zämmehang e zämmefassendi Bezäichnig für Wüsse, Erkenntnis oder Erfaarig. Mit „Usdusch“ isch e gegesitigs Gee und Nee gmäint; „Überdrääge“ isch d Beschriibig drfür, ass drbii Distanze chönne überwunde wärde, oder es isch e Vorstellig gmäint, ass Gedanke, Vorstellige, Mäinige und anders vo äim Individuum zum en anders fliesse. Das isch e bestimmti Sichtwiis und metaforischi Beschriibig für en Alldaag – wemm mä s Fenomeen "Kommunikazioon" genauer will beschriibe, wird s immer schwiiriger, e son e Metafere z bruuche.

S Wort „Kommunikazioon“ wird usser in dr ursprünglige Bedütig vo Sozialhandlig au für anderi Vorgäng in underschidlige Zämmehäng verwändet. D Kommunikatioonstechnologie wärde immer mee aagwändet und esoisch s zum Bischbil drzue choo, ass au technischi Aspäkt Däil vom Kommunikazioonbegriff worde si. Under "Kommunikazioon" wärde also au s „Überdrääge vo Signal“, „wäggselsitigi Stüürig“ und in äifache Fäll au „Verbindig“ vo Gräät verstande; in andere Situazione wird "Kommunikazioon" uf Instiduzioone oder Undernääme und dene iiri Ziilgrubbe bezoge. Denn wärde nüm Lääbewääse, sondern organisierti Äihäite (oder „Süsteem“) as Kommunikatore (Broduzänte und Rezipiänte) aagluegt, zum Bischbil wenn im Zämmehang mit Schurnalismus, Publizistik oder Marketing vo "Kommunikazioon" d Reed isch.

Kommunikazioon isch alldääglig und s gseet us, wie wenn si eso sälbstverständlig isch, ass mä käini Brobleem drmit cha gsee. Für die mäiste Situazione längt das; es wer z kompliziert, wemm mä die äigeni Kommunikazioon ständig wurd hinderfrooge. Erst bi Missverständniss und Misserfolg, wo mit Kommunikazioon chönne in e Zämmehang brocht wärde, wird d Kommunikazioon zum Brobleem. In dr wüsseschaftlige Behandlig vo dr Kommunikazioon wird d Froog gstellt, wie Kommunikazioon cha erkläärt wärde; under was für Bedingige si ablauft; was d Kriterie si dass si erfolgriich isch; und wie mä Modäll cha mache, wo mä mit ene Vorussaage cha abkäite und wie mä sött handle.




</doc>
<doc id="54337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54337" title="1889">
1889





</doc>
<doc id="54338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54338" title="1888">
1888



"s Datum gchänt me nit:" Clara Wettach, Schwyzer Mundartautorin



</doc>
<doc id="54339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54339" title="1887">
1887





</doc>
<doc id="54340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54340" title="1886">
1886





</doc>
<doc id="54341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54341" title="1885">
1885





</doc>
<doc id="54342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54342" title="Information">
Information

Informazioon (vo ‹forme›, ‹bilde›, ‹gstalte›, ‹usbilde›, ‹underrichde›, ‹daarstelle›, ‹sich öbbis vorstelle›) isch in dr Informazioonstheorii e Mängi vo Wüsse, won e Sänder eme Empfänger mit Hilf vo Signal über e bestimmts Medium, wo men em au ‹Informazioonskanal› säit, cha vermiddle.

Informazioon chan e allgemäins oder e speziells Inträssi an Wüsse befriidige – si cha hälfe, en Idee z verwirklige (‹akzionsbrägend›) – oder si regt nume d Fantasii aa. Informazioone chönne bewusst as Noochricht über e Kanal/Daatedrääger vom ene Sänder an en Empfänger übermiddlet oder au umbewusst dransportiert wärde und uffalle, wemm mä d Form und d Äigeschaft vom ene Objekt woornimmt. Sänder und Empfänger chönne Mensche und hööcherentwiggleti Dier dsi, aber au anderi komplexi Süsteam wie Maschine oder Kompiuter(brogramm). Im menschlige Beriich git en Informazioon Uskumft über mindestens äini vo de Frooge "wär? was? wo? wenn? wie? worum? mit Hilf vo wäm?"

Informazioon bechunnt iire Wärt über dur d "Interpretazioon vo allem wo bassiert" uf verschiidene Ebene, wo zum Däil bewusst, zum grösste Däil aber umbewusst ablauft. Mir reduziere bi däm uf dr äinte Site d Informazioonsmängi noch bestimmte Algorithme, düen si filtere, z. B. noch unserem Erkenntnisinträssi, uf dr andere Site erwitere mer sä aber au dur s verchnüpfe mit Informazioon, wo scho vorhande isch.

Underschidligi Bedütige: Dr Usdruck „Informazioon“ wird im Detäi mit underschiidlige Bedütige aagwändet, wo aber äng mitenander in Beziejig stöön. Er wird no verwändet:



</doc>
<doc id="54343" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54343" title="Medels">
Medels

Medels chan folgendes bedüte: 


</doc>
<doc id="54344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54344" title="Massenmedien">
Massenmedien

Massemedie si Kommunikatioonsmiddel für zum Inhalt an d Öffentlikäit vermiddle, das häisst zur Kommunikazioon mit ere groosse Zaal vo Lüt. Zu de Massemedie ghööre druckti Medie, sogenannti Printmedie, z. B. Zitige, Zitschrifte, Blakaat oder Flugbletter und elektronischi Medie wie Rundfunk und Internetdienst).

S wüsseschaftlige Fach, wo sich mit dr Gschicht und dr Wirkig vo de Massemedie beschäftigt, häisst Mediewüsseschaft. Mit de Aktöör, Strukture und Läistige vom Schurnalismus befasst sich d Schurnalistik, e Däilgebiet vo dr Kommunikazioonswüsseschaft. Die wüsseschaftligi Betrachdig und Beschäftigung mit Massemedie findet also interdisziplinär im Spannigsfäld vo de Gäisteswüsseschafte, de Sozialwüsseschafte und de Kulturwüsseschafte statt. Drzue chunnt, ass mä au dr theoretisch Hindergrund vo de jewiilige Aawändigsgebiet no muess berücksichtige (z. B. Wirtschaftswüsseschaft für e Wirtschaftsdäil, Sportwüsseschaft für e Sportdäil usw.)

D Mediegschicht im allgemäine Sinn bezäichnet die historischi Entwigglig vo de Kommunikazioonsmiddel. Si fokussiert vor allem uf Massemedie wie d Press, dr Hörfunk und s Färnsee. Dr Begriff „Medie“ het sich erst in de 1960er-Joor etabliert. S Wort isch vom änglische Begriff „mass media“ überdräit worde, wo scho in de 1920er-Joor ufchoo isch.

Es git e Hufe verschidnigi Aasätz zur Mediegschicht. Näbe Iiflussfaktore und charakteristische Merkmol git s au e Räije vo Grundbroblematike, wo s schwer mache, e Mediegschicht z schriibe. Medie si vilfältig und in sich komplex. Usserdäm si iiri Usbräägige nazionalspezifisch und die mediali Entwigglig isch hoch differänt. Mit Mediegschicht as Wüsseschaft häi sich z Dütschland vor allem dr Klaus Merten, dr Knut Hickethier und dr Werner Faulstich usenandergsetzt.

Massemedie häi sich erst chönne afo entwiggle, wo mä Technike gha het, zum Informazioone z vervilfältige und under ere groosse Zaal vo Lüt as eme anonüme, wit verströite Publikum z verbräite. Das isch mit dr Druckerpress mööglig worde und bis im zwanzigste Joorhundert elektronischi Technike entwigglet worde si, isch d Öffentlikäit nume über s druggte Wort und Bild mit Zitige, Zitschrifte und Flugbletter as Massemedie informiert und beiiflusst worde.




</doc>
<doc id="54348" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54348" title="Technologie">
Technologie

Dr Begriff Technologii bedütet in nöijerer Zit vor allem d „Leer vom Handwärk“ oder d „Wüsseschaft vo dr Technik“, aber die verschiidene Begriffsuffassige underschäide isch zum Däil stark. Vilmol wird Technologii brucht as Sünonüüm für dr Begriff «Technik». E genaui Definizioon git s nit und d Bedütig muess us em Zämmehang erschlosse wärde.

Dr Usdruck Technologii ( "technologia") läitet sich ab vo "technē" „Kunst (bsundrigs au d Junst vom Rede), Handwärk“ und "logos" „Wort, Leer, Wüsseschaft“. Die ursprüngligi Bedütig vom Wort cha nit gnau bestimmt wärde. Im klassische Altgriechisch isch s nit belegt. Im hellenistische Griechisch (Koine, vo äbbe 300 v. u. Z. aa) wird mit em gläägentlig die „süstematischi Behandlig vo dr Grammatik und Rhetorik“ bezäichnet. 


Technologiekritik


</doc>
<doc id="54353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54353" title="Biotechnologie">
Biotechnologie

D Biotechnologii ( "bíos" ‚Lääbe‘; au as Sünonüüm zu Biotechnik und churz as Biotech) isch en interdisziplinäri Wüsseschaft, wo sich mit dr Nutzig vo Enzüüm, Zälle und ganze Organisme in technische Aawändige beschäftigt. Iir Ziil isch s nöiji oder effizienteri Verfaare z entwiggle, zum chemischi Verbindige härzstelle, zum Diagnosemethode z entwiggle und anders.

In dr Biotechnologii wärde Erkenntniss us vile Beriich, wie vor allem dr Mikrobiologii, dr Biochemii (Chemii), Molekularbiologii, Genetik, Bioinformatik und de Ääscheniöörwüsseschafte mit dr Verfaaretechnik (Bioverfaaretechnik) gnützt. D Grundlaage bilde chemischi Reakzioone, wo vo Enzüüm, wo frei si oder sich in Zälle befinde, katalysiert wärde (Biokatalyse oder Biokonversion).

Klassischi biotechnologischi Aawändige si scho vor Joorduusige entwigglet worde, wie z. B. d Härstellig vo Wii und Bier mit Hefi und d Verarbäitig vo Milch z verschiidene Lääbesmiddel mit Hilf vo bestimmte Mikroorganisme oder Enzüüm. Die modärni Biotechnologii grift sit em 19. Joorhundert mee und mee uf mikrobiologischi und sit dr Middi vom 20. Joorhundert au immer mee uf molekularbiologischi, genetischi bzw. gentechnischi Erkenntniss und Methode zrugg. Eso wird s mööglig, Härstelligsverfaare für chemischi Verbindige, z. B. as Wirkstoff für d Farmazöitik oder as Grundchemikalie für die chemischi Industrii, Diagnosemethode, Biosensore, nöiji Pflanzesorte und anders z entwiggle.

Biotechnologischi Verfaare chönne vilfältig in de underschiidlichste Beriich aagwändet wärde. Zum Däil brobiert mä, die Verfaare noch Aawändigsberiich z sortiere, wie z. B. Medizin (Rooti Biotechnologii), Pflanze bzw. Landwirtschaft (Grüeni Biotechnologii) und Industrii (Wissi Biotechnologii).




</doc>
<doc id="54354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54354" title="Roboter">
Roboter

E Roboter (e Wortschöpfig vom tschechische Literat Josef Čapek vo 1920; chunt vo tschechisch "robota," wo mit «Aarbet», «Frondienst» oder «Zwangsarbeit» übersetzt cha wärde) isch e technischi Apparatur, wo üübligerwiis iigsetzt wird, zum im Mensch mechanischi Aarbet abznee. Roboter chönne stazionäri oder mobili Maschine si und wärde vo Kompiuterbrogramm gstüürt. D Bedütig vom Wort het sich im Lauf vo dr Zit e chli veränderet.

Ursprünglig isch dr Begriff nume für humanoidi Roboter verwändet worde.
Denn häi d Entwiggler vo däilautomatische Gräät, wo die immer komplizierter und sälbständiger worde si, au deene afo Roboter sääge. Aber jeede Kulturkräis het si äigeni Definizioon. 1983 het mä z Japan 47'000 Roboter zelt, noch de Richlinie vom Veräin vo de Dütsche Ääscheniöör hätt mä aber nume öbbe 3'000 vo dene Gräät as Roboter bezäichnet.

2004 si zwäi Millione Roboter im Iisatz gsi. Die dütschi Roboterbransche het 2007 dr Umsatz um 13 Brozänt gstäigeret. Noch Schetzige vom Robotikverband International Federation of Robotics häi sich im Joor 2010 d Verchöif vo Industriiroboter uf 120'000 Stück verdobblet. General Motors hät scho 2008 Blään gha, die erste Auti, wo vom e Roboter gstüürt wärde, vo 2015 aa z teste und vo 2018 aa in Serii z broduziere.




</doc>
<doc id="54355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54355" title="Schraube (Verbindungselement)">
Schraube (Verbindungselement)

E Schruube isch e Stift oder Bolze, wo ussen e Gwind draa het. E Verbindig, wo mit ere Schruube gmacht wird, hebt mäistens besser as äini, wo mit Stift ooni Gwind gmacht wird und wider ufgmacht wärde. Grundsätzlig underschäidet mä zwüsche sogenannte Holzschruube und Metallschruube.

Holzschruube si schwach konisch und wärde vor allem in Holz iine gschrubt. Bim Dräie schniide si sich e Geegegwind sälber. E bsundrigs Geegestück, wo zur Schruube basst, e Muetere, git s nid.

E Metallschruube isch mäistens zylindrisch und wird in e Geegegwind gschrubt, wo sich in dr Muetere oder eme andere Däil befindet, wo Däil vo dr Verbindig isch. Si häisst Metallschruube, wil si im Metallgwärb entwigglet worde isch und vor allem brucht wird, zum Metallstück z verbinde.

Holzschruube und Metallschruube bestöön mäistens us Metall (vor allem Staal, Messing oder mänggisch Chupfer), sältener us Blastigg.

Bi Schruube mit eme "Chopf", wo d Form vom ene Chäigel, ere Schiibe oder ere Linse cha haa, dient d Ringflechi under em Chopf as Aaschlag gege s glochte Däil, wo mit iine befestigt wird. Dr Chopf isch eso gformt, ass mä d Schruube mit Wärkzüüg cha dräije. 

S Gwind stellt e schiefi Eebeni daar, wo in ere Helix uf e Grundkörper gwigglet isch. Wäge dr Keilwirkig von ere schiefe Eebeni wird bim "Aazie" vo dr Schruube e chliini Umfangschraft aagwändet, wo zun ere gröössere Axialchraft versterkt wird. Und e groossi Beweegig am Umfang wird in e chliini Axialbeweegig umgwandlet (bim Justiere aagwändet).




</doc>
<doc id="54357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54357" title="Rad">
Rad

E Rad isch e schiibeförmige Geegestand mit ere Kontur, wo im Idealfall kräisförmig isch und eso glaageret isch, ass er sich um si Sümmetriiaggse cha dräije. Si Erfindig und Verwändig an Chare oder Wääge isch en Eräignis gsi, wo für d Entwigglig vo dr technische Kultur in dr Vorzit wichdig isch. 

Si wääsentlig Vordäil isch ass es uf em Undergrund rollt. Riibig git s nume no in de gschmiirte Laager. Dr Rollwiderstand uf festem, drochnigem Bode und dr Gläitwiderstand in de Laager si zämme wääsentlig chliiner as dr Gläitwiderstand wemm mä e Last uf drochnigem Boode wurd schlepfe oder uf eme Schlitte dranspordiere. Au se Materialabriib isch chliiner as bim Schlepfe. Faarzüüg mit Reeder und Zugdier si zum Dransbortmiddel für Laste und Persone in vile Däil vo dr Wält worde, wo guet verfüegbar und langlääbig gsi isch. 

Scho in dr Bronsezit isch s Rad vo dr Schiibe zum liichtere Spiicherad witerentwigglet worde. D Spiicheform isch entstande, wo mä Däil vo dr Schiibe zwüsche dr Nabe und em Radchranz zringsume, wo für d Funkzion vom Rag nit nöötig gsi si, wäggnoo het.

Mäistens zelt mä zu de äifache Maschineelimänt nume e Rad, wo sich dräit wien e Handrad oder e Länkrad, und nit äins, wo rollt. E Faarzüügrad wird hüte as e komplexers technischs Baudäil oder e komplexers Maschinenelimänt bezäichnet.

Dr Name Rad isch mit em latiinische "rota" und em Sanskrit-Wort für dr indisch Waage "ratha" verwandt.



</doc>
<doc id="54358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54358" title="Bewässerung">
Bewässerung

Bewässerig isch d Versorgig vo Kulturland mit Wasser, zum s Wachstum vo Pflanze z fördere und Rääge, wo feelt, z ersetze. Drbii wird vor allem in aride Regione zwüsche de Wändikräis bewässeret, zum dr Sunneschiin und die hooche Tämprature usznütze. Aber au in humide Regione wird für Pflanze, wo vil Wasser bruche wie Riis, oder zum e jooreszitligi Drochefaase z überstoo, bewässeret. 

Zum Bewässere wärde landwirtschaftligi Technike verwändet, wo zum Däil uralt si. In vile früeje Hochkulture, wie z Egüpte, Mesopotamie, Indie, China, Ostafrika oder im vorkolumbische Amerika, het mä mit intensive Bewässerigstechnike die landwirtschaftligi Brodukzion so fest chönne vergröössere, ass d Bevölkerig stark gwaggse isch. Es git au d Aasicht, ass d Organisazioon, wo nötig gsi isch zum d Bewässerigssüsteem ufzbaue und in Stand z halte, e dr Bildig vo organisierte gsellschaftlige Strukture e wääsentlige Impuls gee het.

E Hufe vo de Verfaare zur "Oberflechibewässerig" wärde sit Joorduusige braktiziert. Die mäiste vo ene häi au hüte no e groossi Bedütig, wil si chostegünstig si und ooni ufwändigi technischi Aalaage chönne bedriibe wärde.
Es git verschidnigi Stau- und Riiselverfaare zum Oberglechene z bewässere, wo alli s Brobleem häi, ass vil vom Bewässerigswasser verdunstet oder versickeret und eso verloore goot.

Bi Stauverfaare wärde Ackerfurche oder blanierti bzw. umdämmti Flechene under Wasser gsetzt. D Stauverfaare ghööre zu de Verfaare in dr Bewässerigswirtschaft, wo uf dr ganze Wält am hüfigste aagwändet wärde. Technisch komplizierter si Beräägnigsverfaare, wo mä mit stazionäre oder mobile Sprüeaalaage bewässeret. Die Verfaare wärde hauptsächlig in humide Klimaberiich aagwändet.

Im Geegesatz zur Oberflechibewässerig wird bi dr "Underfluerbewässerig" s Wasser vo unde vom Boode us dr Pflanze zuegfüert. Wenn dr Grundwasserspiegel nid hooch gnueg isch, muess er hööcher gmacht wärde, oder mä vergrabt Wasserläitige mit Löcher und Schlitz, so dass d Wurzle ans Wasser chömme. Eso git s zwar käni Verlust wil s Wasser verdunstet, aber vil Wasser goot dur Versickerig verloore und dr Oberbode cha versalze und muess immer wider emol entwässeret wärde.

Bi de "Mikrobewässerigsverfaare" wird nume e chliine Däil vom Bode bewässeret, und zwar nume dört, wo d Pflanze s Wasser chönne usnütze. Es brucht im Vergliich zu Beräägnisverfaare vil weniger Wasser und cha au uf Bööde aagwändet wärde, wo nid eebe si. 




</doc>
<doc id="54359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54359" title="Lycée International de Saint-Germain-en-Laye">
Lycée International de Saint-Germain-en-Laye

S Lycée International de Saint-Germain-en-Laye isch es Gymnasium in der Schdadt Saint-Germain-en-Laye, wo sich öpe 20 km nordweschtlich vo Paris befindet. Es isch 1952 gründet worde und hät verschidnigi Sprochabtailige.

D Schuel liit weschtlich vom Stadtzentrum, a de Gränze zu Chambourcy, im e grosse Park, wo mehreri Iigäng und Hüser hät. S markantischt Gebäude, wo uf däm Gländ stoht, isch s Schloss d'Hennemont. Bi däm Parkiigang, wo grad i de Nöchi vom Schloss isch, häts e Bushaltestell, wo d Schuel an ÖV aabinded.



</doc>
<doc id="54360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54360" title="1884">
1884





</doc>
<doc id="54361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54361" title="1883">
1883





</doc>
<doc id="54362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54362" title="1882">
1882





</doc>
<doc id="54363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54363" title="1881">
1881





</doc>
<doc id="54364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54364" title="1880">
1880





</doc>
<doc id="54365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54365" title="1879">
1879





</doc>
<doc id="54366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54366" title="1878">
1878





</doc>
<doc id="54367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54367" title="1877">
1877




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54368" title="1876">
1876




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54369" title="1875">
1875





</doc>
<doc id="54370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54370" title="Pflug">
Pflug

E Pflueg isch e landwirtschaftligs Gräät zum Ackerboode ufbräche und cheere. 

Bim Pflüege wird die obersti Schicht vom Ackerboode bis zu öbbe drissig Santimeter Diefi mit Hilf vom ene Pflueg verschnidde, ufbroche und keert. Eso wird d Boodestruktur lugg gmacht, d Ooberflechi wird gröösser und ruucher, mee Suurstoff chunnt in d Ärde iine, organischi Stoff zerfalle und es entwigglet sich e luggi Schicht, wo guet cha Wasser uufnää und spiichere. 

Vilmol wird im Vieregg mit eme Cheerpflueg pflüegt, mänggisch au in Sträife, wenn dr Rand vom Fäld gnueg bräit isch, oder wie in de amerikanische "Great Plains" dr Kontur nooch (amerik. "contour plowing"), wo d Furche parallel zum Hang gläit wärde, so dass weniger Ärde dr Hang aabegspüelt und eso d Erosion verchliineret wird.

Für dass s Pflüege guet grootet, muess me s zur richdige Zit und bi dr richdige Witterig mache und d Diefi vom Pflüege muess em Boode aabasst si. Wenn öbbis falsch gmacht wird, cha s Pflüege dr Boodestruktur schaade. Mäistens wird im Herbst pflüegt, wenn die erschti Äarn duren isch. Groossi Ärdscholle chönne denn über e Winter vergoo, wenn si vom Froscht usenander gsprängt wärde. Wäge de Boodenorganisme und dr Humusschicht sött mä nit z dief pflüege. Zum d Fälder uf s Sääje vorzberäite, wärde si drufabe mit ere Egge glettet („geggt“).

Scho in dr prehistorische Zit het dr Pflueg an vile Blätz d Hacki, dr Spatte, dr Graabstock, dr Furchestock und dr Pflanzstock bi dr Fäldaarbet ersetzt. Die früesti Methode, zum dr Booden ufzlockere, isch dr Zuugspatte gsi, wo im Pflueg glycht und vo Mensche zooge worden isch und au hüte no in vile Däil vo dr Wält bruucht wird. Das längt, wemm mä nume flachi Ritz im Boode woot mache zum Sääje. Hackene oder anderi Wärkzüüg wärde brucht zum chliineri Boodeflechene umzbräche.
In de 70er Joor vom 1. Joorhundert n. d. Z. het dr Plinius dr Elter in sinere Naturgschicht (18,172) dr Reederpflueg mit ere bräite Pfluegschar zum d Scholle z cheere as nöiji Erfindig vo de rätische Gallier beschriibe, und das Gräät het sich denn vom 4. Joorhundert aa afo verbräite. Mit dr Pfluegschar us Iise, wo z China scho im 3. Joorhundert v. d. Z. brucht worden isch, het men eifacher chönne pflüege und s Striichbrätt het d Ärde umkeert und eso s Uchrut vergraabe. Ross, wo schnäller si as Oggse, si bim Pflüege erst effektiv worde, wo dr Kummet iigfüert worde isch. Z China isch das scho im fümfte Joorhundert v. d. Z. bassiert, z Öiropa erst fast duusigfümfhundet Joor spööter.

Im 15. Joorhundert isch dr Cheerpflueg entwigglet worde mit eme Striichbrätt, wo mä het chönne verstelle, und ere sümmetrische Pfluegschar. Mit däm isch s mööglig worde, gege rächts und gege linggs z pflüege. Mä het denn dr Pflueg am Ändi vo dr Furche nume müesse umdräije und het chönne in die entgeegegsetzti Richdig pflüege.

Im 18. Joorhundert isch dr "Rotherham Plough" ufchoo, woorschinlig inspiriert vo chinesische Pflüeg, wo d Holländer mitbrocht häi, wo s Striichbrätt weniger Riibig verursacht het und s Pflüege mit weniger Zugdier mööglig gmacht het. Au Verbesserige bim Pfluegmässer häi dr Pflueg effektiver gmacht. 1837 het dr amerikanisch Schmiid John Deere dr erst Staalpflueg erfunde, wo sich sälber butzt, und het eso s Fundamänt gläit für s Undernääme "Deere & Company", wo hüte dr grösst Härsteller vo Landwirtschaftsmaschine uf dr Wält isch.




</doc>
<doc id="54372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54372" title="Metallurgie">
Metallurgie

Metallurgii bezäichnet alli Verfaare zum Metall und anderi metallurgisch nützligi Elimänt z gwinne und z verarbäite.

S Wort „Metallurgii“ setzt sich zämme us em altgriechische ' für en Abbaustett und ' für ‚dä, wo e Däätigkäit usüebt‘. E Metallurg schafft also in Abbaustett und mit däm, wo abbaut wird. Dr Begriff vom latiinische Wort ' isch änger und bedütet nume „Metall“.

In dr Daafele undedraa isch d Entwigglig vo dr Metallurgii vom Neolithikum bis zum Aafang vo dr Modärne beschriibe. D Zitaagoobe für Kulturverändrige si für Europa, Asien und Afrika nit immer die gliiche. S Ändi vom Mesolithikum (öbbe 5500 v. d. Z.) und dr Aafang vom Neolithikum (ab 8000, noch andere Aagoobe ab 5500 bis 2000 v. d. Z.) überschniide sich. Die jüngeri Datierig goot mit de Keramikkulture (Schnuer- und Bandkeramik, Gloggebächer, wo mit metallischem Schmuck gfüllt si, as Graabbigoobe) no vil lenger as dr Aafang vo dr Chupferzit, wo uf öbbe  5000 v. d. Z. datiert isch, und d Früefaase vo dr Bronsezit, wo as Chupferstäizit bezäichnet wird.



</doc>
<doc id="54374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54374" title="Nanotechnologie">
Nanotechnologie

Dr Sammelbegriff Nanotechnologii, vilmol au "Nanotechnik" ( "nános" ‚Zwerg‘) wird brucht für Technologie mit Materialie in dr Gröössenornig vo de Nanodäili vom Äinzel-Atom bis zun ere Strukturgröössi vo 100 Nanometer (nm): Äi Nanometer isch e Milliardstel Meter (10 m). Die Gröössenornig lit im ene Gränzberiich, wo d Äigeschafte vo de Oberflechene gegenüber dene vo de Volumen vo de Materialie en immer gröösseri Rolle spiile und immer mee kwantefüsokalischi Effekt müesse berücksichtigt wärde. D Lengiskalene in der Nanotechnologii isch eso chlii, ass bsundrigs d Gröössi d Äigeschafte vom ene Objekt bestimmt. Mä reedet vo „gröössiinduzierte Funkzionalidääte“.

Mit em Begriff wird hüte die entsprächendi Forschig in dr Cluster-, Halbläiter- und Oberflechefüsik, dr Oberfleche- und andere Gebiet vo dr Chemii und in Däilberiich vom Maschinebau und dr Lääbesmiddeltechnologi (Nano-Food) bezäichnet.

Scho hüte spiile Nanomaterialie e wichdigi Rolle: Si wärde mäistens uf chemischem Wääg oder mit Hilf vo mechanische Methode härgstellt. Es git sonigi, wo kommerziell verfüegbar si und in handelsüüblige Brodukt iigsetzt wärde, anderi si wichdigi Modällsüsteem für die füsikalisch-chemischi und die materialwüsseschaftligi Forschig.

Bedütend isch d Nanoelektronik. Öb si zur Nanotechnologii sött zelt wärde, doo drüber git s in dr wüsseschaftlige und forschigspolitische Braxis verschidnigi Mäinige. Unklar und unerforscht si in e Hufe Beriich d Uswirkige und dr Iifluss uf d Umwält vo de Nanodäili, wo mäistens künstlig härgstellt wärde.

En Entwiggligsrichdig vo dr Nanotechnologii cha as d Fortsetzig und Erwiterig vo dr Mikrotechnik aagluegt wärde (Top-down-Aasatz), aber wenn Mikrometerstrukture verchliineret wärde, brucht mä mäistens unkonwenzionelli nöiji Aasätz. Bi dr Chemii goot dr nanotechnologisch Aasatz vilmol in dr andere Richdig: bottom-up. Chemiker, wo üübligerwiis in molekulare, d. h., Sub-Nanometer-Dimensione schaffe, baue us e Hufe vo äinzelne Moleküläihäite gröösseri Molekülverbünd uf dr Nanometerskala uf. E Bischbil doodrfür si Dendrimere.

Nume e chliine Zwiig vo dr Nanotechnologii beschäftigt sich mit Nanomaschine oder Nanobots.




</doc>
<doc id="54375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54375" title="1874">
1874





</doc>
<doc id="54376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54376" title="1873">
1873





</doc>
<doc id="54377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54377" title="1872">
1872





</doc>
<doc id="54378" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54378" title="1871">
1871



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54379" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54379" title="1870">
1870





</doc>
<doc id="54381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54381" title="St. Galler Bratwurst">
St. Galler Bratwurst

S Sanggaller Brodworschd ischt a Brüeworschd us Schwis- und Chalbflaisch und Milch. Hät si im Flaischaatail mindischtens 50 % Chalbflaisch, so sait me re "Chalbsbrodworschd". Beedi send 110 Gramm schwäär. Vo de Sanggaller Brodworschd gits zwee grösseri Wariante; d "OLMA-Brodworschd" ischt 160 g und "Sanggaller Chinderfäschtbrodworschd" ischt 220 Gramm schwäär.

Wil Sanggaller Brodworschd nöd grüe, aso roh, sondern alewil scho koched verchaufd wörd, chönt me si wie de Särwela chalt ässe, wa aber nöd üblich isch. Si wörd, wies jo de Name scho sait, brötled - seg da i de Pfanne oder öber em Füür. D Sanggaller Brodworschd werd als Biilaag von ere Hoptmohlzit, as Znüüni oder z Väsper gässe. Zun ere griliert Sanggaller Brodworschd ghört es Sanggaller Püürli. Sänf nennt me känn zu däre Grillwoschd, da wär e Belaidigung för jede Metzger oder Worschdstand.

Sit em Oktober 2008 isch d Sanggaller Brodworschd offiziell gschützt as IGP ("Indication géographique protégée") för de Schwizer Kantoo Sanggale, s Thurgi ond beedi Appezäll iitrait. Sithär dörfid nu no Metzger us däne Kantöön Wörschd as "Sanggaller Brodworschd" härstelle und o nu dänn, wänn s d Richtlinie vo de IGP iihalted.

Im Augschta 1987 ischt a 1293 Meter langi Sanggaller Brodworschd gmacht wore. Si hät damals as längschti Brodworschd vo da Wält en Iitrag is Guinnes Buech vo de Rekord gschafft. Dä Rekord ischt allerdings im 1999 vo Landshueter Metzger öbertroffe worde.



</doc>
<doc id="54382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54382" title="1869">
1869






</doc>
<doc id="54383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54383" title="1868">
1868





</doc>
<doc id="54384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54384" title="1867">
1867



Datum nid bekant:



</doc>
<doc id="54385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54385" title="1866">
1866




</doc>
<doc id="54386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54386" title="1865">
1865





</doc>
<doc id="54388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54388" title="Gebrauchsanweisung für Stuttgart">
Gebrauchsanweisung für Stuttgart

Des Buach Gebrauchsanweisung für Stuttgart mit seine 224 Seida vo dr Stuegerter Journalischdin ond Regional-Krimi-Autorin Elisabeth Kabatek ischt ois vo-ra ganza Roihe vo Werk, wo dr Piper Verlag rausgeit ond wo älle mit "Gebrauchsanweisung für …" ôôfanget. Mit dera Biacher-Serie werdet älle megliche Lender, Regiona ond Städt em En- ond Ausland emma entressirda Leaser näher brôcht. Jedes vo selle Werk hôt a bissle ebbes vo-ma Reisefihrer, ischt abr koiner, denn erschdens fehlet d Bilder, zwoidens a Regischder ond driddens isch der Tekscht et emmer neitral, sondern meischdens ganz persenlich, lakonisch ond ironisch.

En erschder Linie wendet sich des Buach an dia Leit, wo Stuegert an lengera Bsuach abschdadda oder gar deet nôhziha wellet. Aber au a Mensch, wo scho lang z Stuegert wohnt, kôô villeicht aus deam Werk ebbes erfahra, wo-nr noh et kennt, oder er kôô nôch dr Lektiire ebbes, was-em ganz vortraut erscheint, meglicherweise mit nuie Auga seha.

D Elisabeth Kabatek gôht ondr andrem uff de folgende Thema ei:





</doc>
<doc id="54389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54389" title="1864">
1864





</doc>
<doc id="54390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54390" title="1863">
1863





</doc>
<doc id="54391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54391" title="1862">
1862






</doc>
<doc id="54392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54392" title="1861">
1861





</doc>
<doc id="54393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54393" title="1860">
1860





</doc>
<doc id="54394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54394" title="Messung">
Messung

Mit ere Mässig macht mä e kwantitativi Ussaag über e Mässgröössi dur e Vergliich mit ere Maassäihäit. Drbii isch d Mässgröössi die füsikalischi Gröössi, wo mä will mässe. D Bezäichnige für d Mässtechnik wärde für Dütschland in dr DIN-Norm DIN 1319 definiert, für Ööstriich in dr ÖNORM M 1330.

Dr Begriff «Mässig», wo in dr Füsik und de Ääscheniöörwüsseschafte gwaggse isch, wird au uf anderi Gebiet überdräit, bechunnt denn aber en andere Sinn über. D Vorstellig vom Mässe cha nit äifach uf d Sozialwüsseschafte überdräit wärde, wil "Massäihäite" in däm Sinn dört immer no feele.“ Für dass mä dr Begriff drotzdäm cha verwände, wird in dr gliiche Kwelle definiert ass mä bim Mässe Objekt oder Eräigniss Zaale zueordnet, eso dass die Zueordnig e homomorfi Abbildig vom ene empirische in e numerischs Relativ isch.


</doc>
<doc id="54397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54397" title="Skala (Empirie)">
Skala (Empirie)

D Begriff Relazionensüsteem (churz "Relativ"), empirischs Relativ und numerischs Relativ si Fachbegriff in dr Empirii zum d Konstrukzion von ere Skala im Sinn von ere Mässvorschrift abstrakt z beschriibe. Die konkreti Entwigglig von ere Mässvorschrift isch d Operazionalisierig.

In de empirische Wüsseschafte goot mä drvo us, ass d Beobachtigsobjekt (Gegeständ, Persone, Wärk, Eräigniss, …) unabhängig vo dr Beobachdig Äigeschafte häi, und ma underschäidet dorum zwüsche Äigeschafte und Mässergäbniss.

Wemm mä sich gnauer mit Tämpratureffekt beschäfdigt und brobiert, dr Beriich zwüsche Fixpünkt wie zum Bischbil zwüschen em Schmelzpunkt und em Siidpunkt vo Wasser gliichmäässig iizdäile, so merkt mä, ass verschiideni Mässbrinzip (Usdeenig vo Flüssigkäite und Gas, elektrische Widerstand vo Metall oder Kontaktspannig zwüsche Metall, d Laag vom Gliichgwicht bi chemische Reakzione, …) zu Ergäbniss füere, wo nid äihäitlig si. Mä nimmt aa, ass es nit äi äinzigi Mässmethode git, wo d Äigeschaft „Tämperatuur“ definiert und die andere Mässmethode Ergäbniss liifere, wo abwiiche, sondern dass alli Methode nume nööcherigswiis die woori Äigeschaft "T" daarstelle. Füsikalischi Entdeckige wie d Existänz von ere undere Gränze für d Tämpratuur ("T" = 0) oder d "T"-Form vo dr Tämpratuurabhängigkäit vo dr Straaligsläistig vo dr Wermistraalig, wenn d Tämpratuur"verheltniss" über e "maximal" Wirkigsgrad vo Wermichraftmaschine definiert wärde, understütze die Aanaam.


</doc>
<doc id="54398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54398" title="Farbe">
Farbe

Farb isch en indiwiduelli wisuelli Woornäämig, wo dur Liecht entstoot. D Farbräiz, wo dr Mensch cha woornää, lige im Beriich zwüsche 380 nm und 780 nm vom elektromagnetische Spektrum. D Farbwoornäämig isch subjektiv und wird beiiflusst vo de Äigeschafte vom Aug, zum Bischbil wie empfindlig d Rezeptore si. Mä muess anderi optischi Woornäämige wie Struktur (Liecht-Schatte-Wirkige), Glanz oder Ruuchhäit, und psüchischi Effekt und Fänomen vom Seesinn, wie Umstimmig oder Adapzioon, vom Farbbegriff drenne.

DIN 5033 definiert s eso: 

Für dass Farb cha woorgnoo wärde, brucht s Liecht. Das entstot dur d Wermibewegig vo Molekül bzw. Atom oder dur Ändrige in de Energiiniwoo vo dr Elektronehülle vo Atom.

D Körperfarb isch die wisuelli Woornäämig vo Gegeständ, wo dur spezifischi Ändrige vom remittierte Spektrum wäge dr Absorpzion vo stoffspezifische Wällelengene vo dr optische Straalig oder dur Ströijig vo dr Oberflechi reflektiert wird. In dr Moolerei wird dr Begriff Gegestandsfarb brucht und im Spezielle Fall Lokalfarb as Gegesatz zum Gsamtdoon. Drbii cha au dur d Struktur vo dr Oberflechi e füsikalisch begründeti Färbi entstoo, wie öbbe die schillernde Fläcke uf de Flügel vom ene Summervogel.




</doc>
<doc id="54399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54399" title="Magnet">
Magnet

E Magnet ( "líthos magnes" ‚Stäi us Magnesia‘, vgl. s Mineral Magnetit) isch e Körper, wo bestimmti anderi Körper magnetisch aaziet oder abstoosst. Die magnetische Aaziejig oder Abstoossig isch e grundlegends Naturfenomeen.

D Richdig und Sterki vo de magnetische Chreft cha mä mit Fäldlinie aaschaulig daarstelle. E Magnet verursacht e Magnetfäld, wo au dur in duureströömt. D Oberflecheberiich, wo s mäiste vom Magnetfäld duurefliesst, häisse d Pol vom Magnet; d Konvenzion hüte isch, ass d Fäldlinie am „Südpol“ (mäistens grüen daargstellt) in dr Magnet iineströöme und am „Nordpol“ (rot) uusechömme. D Richdig vom Magnetfäld isch dur d Chraftwirkig uf e Broobmagnet definiert.

"Magnetischi Monopol", also äinzelni Nordpol ooni Südpol oder Südpol ooni Nordpol, si spekulativ und mä het sä bis jetz experimentell nid chönne noochwiise. Zwar het mä in nöijere Experimänt Strukture, wo äänlig wie Monopol si, in bestimmte Festkörper noochgwiise; si chömme aber nume in Bäärli vor und mä cha sä zwar als Kwelle vo dr Magnetisierig aaluege, aber nit vom Magnetfäld sälber. 

Au e Hufe Gstäi häi magnetischi Äigeschafte. S Magnetfäld vo dr Ärde, wo sich d Kompassnoodle noch em usrichde, entstoot aber nume zum ene chliine Däil dur sonigi magnetisierti Gstäi in dr Ärdchruste, sondern dur Ströömige vo Materie wo "elektrisch" läitet, also konkreti, makroskopischi Strööm, witer im Innere vom Blaneet.

Mä underschäidet die Arte vom Magnetismus:




</doc>
<doc id="54400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54400" title="Stahl">
Stahl

As Staal (vo ahd. "stahel" / "stāl"; au in mnd. "stāl", mnl. "stael" und an. "stál"; verwandt mit as. "stehli" ‚Axt‘ und ae. "stīle"; si witeri Härkumft isch nid sicher) wärde metallischi Legierige bezäichnet, wo dr Hauptbestanddäil von eme Iise isch und wo (im Underschiid zum Gussiise) umformtechnisch chönne verarbäitet wärde. Gnaueri Definizione si nit äihäitlig, e Däil si dur die hütigi Vilfalt an technische Legierige ungnau worde.

Die allgemäini Definizioon, wo sit em früeje 20. Joorhundert gebrüüchlig isch, umfasst mit em Begriff "Staal" au s "Schmiidiise", wo scho denn kuum me broduziert worde isch und wo au e Choolestoff-Ghalt vo under 2,06 % het. Dr Begriff "Schmiidiise" beschribt nit d Bestanddäil vo dr Legierig, sondern d Verfaare zum verformbari Iisedäil härzstelle, wo über vili Joorhundert entwigglet worde si und im Wääsentlige uf underschidlige Arte vom Früsche vo Iise-Luppe und em Schmiide, wo druf cho isch, basiert häi. Zwar het s Schmiidiise äänligi Choolestoffaadäil wie dr hütig Staal, es isch aber nid s gliiche wie modärne Staal wil d Legierig mit andere Stoff e chli andersch isch und wil nit alli Schlaggedäil entfärnt worde si.

Äifache hertbare Staal isch scho bi de Hethiter vor öbbe 3500 Joor z. B. für Waffe härgstellt worde. Hüte wird er mit verschiidene vorbestimmte Äigeschafte (Festikäit, Korrosionsverhalte, Verformbarkäit, öb mä s cha schwäisse) aabote. Im Register vo de öiropäische Stääl si über 2500 Staalsorte (Stand: 2013) ufglistet. Choole und Staal (Montanindustrii) si lang d Hauptsüüle vo dr Schwerindustrii und d Grundlag für die politischi Macht vom ene Staat gsi. Uf dr ganze Wält wärde jedes Joor öbbe 1,6 Mrd. t Staal härgstellt (Stand 2013). Dr Staal isch mit Abstand dr metallisch Wärkstoff, wo am mäiste verwändet wird.




</doc>
<doc id="54403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54403" title="Guntram Saladin">
Guntram Saladin

De Guntram Saladin (* 29. Mäi 1887 z Grellinge im Lauffedaal; † 25. Novämber 1958 z Walchwyl im Zugerland) isch en Schwyzer Gërmanischt und Ortsnameforscher gsy, wo fascht 25 Jaar lang am Schwyzerischen Idiotikon gwürkt hät. Uf in gönd d Grundsätz vo de Schwyzer Fluernameschrybig zrugg.

De Saladin, wo us eme tipische Lauffetaaler und Schwarzbuebeländer Gschlächt chunt, isch de Soo vomene Sekundaarleerer gsy. S Gimnaasium hät er a de Stiftsschuel Äisidlen absolwiert. A den Uniwërsitëëte Züri und Fryburg hät er Gërmaanischi Filology gstudiert; abgschlosse hät er 1923 mit ere Dissertazioon zum Theema «Zur Siedlungsgeschichte des freiburgischen Sensebezirks».

1913/14 hät er as Primaarleerer z Walchwyl gschaffet und nach em Uniabschluss dänn vo 1923 bis 1933 am Progimnaasium z Soorsi. Gfale hät em das nöd bsunders.

I sym Elimänt isch er eerscht a synere Läbesstell am "Schwyzerischen Idiotikon" gsy. Deet anen isch er as Naachfolger vom Walter Clauss gholt woorden; aagfange hät er im Meerze 1933, und er isch em Wöörterbuech bis zu synere Pänsionierig Ändi 1957 tröi plibe.

Ghüraate hät de Saladin d Emma Hürlimaa, d Tochter vom Walchwyler "Stëërne"-Wiirt, und er isch dän au deet wone plibe. I de vile Naachrüeff ghäisst s, wie-n-er tämperemäntvoll gsy seg und wie-n-er a de Wöörterbuechsitzige für syni Sicht kämpft und gstritte heg, das d Funke nu so gstobe segid. De Redakzioonskoleeg Hans Wanner hät gmäint, de Saladin heg «seinem Taufnamen Guntram (‹Kampf› + ‹Rabe›) [...] gelegentlich mehr Ehre gemacht, als ihm förderlich war». Es ghäisst aber au, er seg en villsytige Mäntsch gsy und heg schuurig gëërn dihäimen und mit Fründ Musig gmachet. Er isch äine von ganz wenige "Idiotikon"-Redaktoore gsy, wo-n-em syni Koleegen e Fäschtschrift gwidmet händ – wo dän aber, wil er eso unerwaartet gstoorben isch, as Erinnerigsschrift hät müesen usechoo.

De Saladin isch en akrybische Wöörterbuechschryber gsy. Artikel vo im sind öppe (immer au mit alne Zämesetzigen und Abläitige!) "Sprāch, sprängen, springen, stauben/stǖben, Stūd, Stud, Stifel, Stëg, stecken/stëcken, Stuck, Stump, Stampf/stampfen/Stampfi, Stand, Stupf/stupfen, Stōss/stōssen, Strich, Strūch I, II, III, strecken, Strick/stricken, Strang, sträng, dā/dō, dū, Dieb, Dāchen/Dācht, Dach, Dechel/Deckel, Tīch I, Tīch II / tīchen, doch, dūch, taderen/täderen, Täding/tädingen, Tōd/tōd/tȫden, Dūdel, Taffërnen, Taffet, Dägen, taugen, Tëgel, tëger, Teig, Tugend, decken;" zäme mit nöie Redaktoore dän öppe "Dill/Dili" (mit em Peter Dalcher), "Told/Tolder, tilggen, Tolgg I / II" (mit em Ruedi Trüeb), "Tolmätsch, Talpen/talpen, Gedult, Tult, Tamm I / II, verdammen" (mit em Oskar Bandli).

Näbed synere Wöörterbuechaarbet hät de Saladin über hundert namekundlichi Uufsätz gschribe. Er isch au Obme vo de kantonaalzürcherische Fluernamekomissioon gsy. Im alte Chaartewëërch vo de Schwyz, em "Topograafischen Atlas," sind di mäischte Fluernäme äitwäders ganz verhoochtüütscht woorde oder aber es Mischmasch zwüsched Tialäkt und Hoochtüütsch gsy, und i de Kataschterplään händ d Kantöön d Fluernäme ganz verschide notiert. Scho der Albert Baachme hät 1916 voorgschlage, me sell d Fluernäme doch i irer schwyzerische Form schrybe, und hät vier Hauptpünkt gnännt: Zum Eerschte sell me di langen "i, u, ü" und di zwäiluutigen "ie, ue, üe" laa sy und nöd wie-n-im Hoochtüütsch zu "ei, au, äu/eu" diftongiere reschpäktyv zu "ie, u, ü" monoftongiere (zum Byspii "Hus, Himmelrich, Rüti, Riet, Grueb, Güetli"); zum Zwäite sell me der Uusluut laa sy, wie-n-er im Tialäkt isch, aso im Faal vo Apokope ewëgglaa reschpäktyv as "i" und "li" gëë und nöd zu "e, lein" umsetze, nu s uursprünglich "n" im Uusluut sell me bhalte (zum Byspiel "Hueb, Rüti, Güetli," aber "Halden" für /Haldə/); zum Dritte sell me s "ch" im Aa-, In- und Uusluut laa sy und nöd zu "k" verändere (zum Byspiil "Chrutgarten, Walchi, Birch"), und zum Vierte sell me "gg" und "ck" laa sy, wies im Tialäkt uusgsproche wëërded, und nöd äifach zu "ck" mache (zum Byspiil "Brugg"). Dëë Voorschlaag isch doozmaal nanig guet aachoo. De Saladin hät en i de Dryssgerjaar aber wider uufgriffe und verfyneret, es isch e groossi Diskussioon loosgange – und er hät sich duregesetzt.

S Prinzip isch äifach: En Fluername notiert men esoo, wie-n-er im Tialäkt gsäit wird. Me schrybt en aber nöd i Dieth-Schrybig, aso ooni all die umständliche Toppelbuechstabe – es sei dänn, me tëët en suscht missverstaa: "Hus" (nöd "Huus," wil jede das automaatisch richtig list), aber öppe "Leebere" (ooni die "ee"-Vertopplig chönt me susch "Läbere" läse, was faltsch wëër). Isch es Woort mee oder weniger wie-n-im Hoochtüütsch, dänn laat me di hoochtüütsch Schrybig la staa (aso "Berg," nöd "Bäärg") – dëë Punkt hät fryli Gränzfäll, wo immer wider zu Unzfridehäit gfüert händ. Und: s "n" im Uusluut blybt, au wänns im Tialäkt ewëgggfalen isch, wils schwyzertüütsch /Haldə/ isch ekäis hoochtüütsches «Halde», näi, es chunt vom alte Dativ und Akkusativ «(an der, an die) Halden» – au dëë Punkt git bis hüt z rede. Die Regle hät d Äidgnosseschaft 1948 voorgschribe. Ire Voortäil lyt uf de Hand: Me cha d Näme dialäktaal notiere, tuet das aber imene Schriftbild, wo me liecht cha schryben und liecht cha läse. Kantonaali Abwychigen im Detäi gits aber – i de letschte Zyt sogaar immer mee –, und zwee Kantöön, s Tuurgi und Schafuuse, sind i jüngschter Zyt ganz uf Dieth umgschwänkt – was au wider zu vil Stryt gfüert hät.





</doc>
<doc id="54404" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54404" title="1859">
1859





</doc>
<doc id="54405" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54405" title="1858">
1858





</doc>
<doc id="54406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54406" title="1857">
1857





</doc>
<doc id="54407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54407" title="1856">
1856





</doc>
<doc id="54408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54408" title="1855">
1855





</doc>
<doc id="54409" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54409" title="1854">
1854





</doc>
<doc id="54410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54410" title="1853">
1853





</doc>
<doc id="54411" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54411" title="1852">
1852





</doc>
<doc id="54412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54412" title="1851">
1851





</doc>
<doc id="54413" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54413" title="1850">
1850





</doc>
<doc id="54414" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54414" title="1849">
1849





</doc>
<doc id="54415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54415" title="1848">
1848





</doc>
<doc id="54416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54416" title="1847">
1847





</doc>
<doc id="54417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54417" title="1846">
1846



</doc>
<doc id="54418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54418" title="1845">
1845




</doc>
<doc id="54420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54420" title="Gas">
Gas

E Substanz isch e Gaas, wenn sich d Däili von ere im ene groosse Abstand vonenander frei beweege und dr Ruum, wo si din si, gliichmäässig usfülle. Im Vergliich zum "Festkörper" oder zur "Flüssigkäit", de bäide andere klassische Aggregatzueständ, füllt die gliich Masse as Gaas under Normalbedingige e Volume, wo öbbe duusig bis zwäiduusig Mol gröösser isch. Zämme mit de Flüssigkäite zele d Gaas zu de Fluid.

Dr Begriff Gaas isch vom belgische Arzt und Naturforscher Johan Baptista van Helmont in sim "Ortus Medicinae" (Amsterdam 1648) brägt worde für e Wasserdunst, wo bi Chelti entstoot, in Aaläänig an s griechische Wort "χάος" („Chaos“), wo im Niiderländische seer äänlig usgsproche wird, wil sich dä Dunst vom "Chaos" vo de Alte (Grieche) nume wenig wurd underschäide.

Dr Aggregatzuestand „gaasförmig“ entstoot us dr „feste“ oder „flüssige“ Form von ere Substanz, wenn dere Energii in dr Form vo Wermi zuegfüert wird. Für e baar Elimänt und Verbindige gnüege scho d Standardbedingige (Tämpratur 20 °C, Druck 1 bar), für dass si gaasförmig si; wenn d Tämpratuure aber gnueg hooch si, wird jedi Materie in e gaasförmige Zuestand versetzt. D Energii, wo drbii zuegfüert wird, wird zur Bewegigsenergii vo de äinzelne Däili (je noch dr Tämpratuur mit Gschwindigkäite im Beriich vo öbbe 1000 m/s), und eso wird s ganze Wolume, wo d Substanz din isch, vollständig usgfüllt, wobii d Gaasdäili statistisch überall gliich verdäilt si. S Gsamtsüsteem suecht drbii dr Zuestand vo dr höggste Entropii (zwäite Hauptsatz vo dr Thermodünamik). Dass das dr woorschinligst Zuestand isch, cha mä eso aaschaulig mache: Wemm mä in Gedanke s Wolume, wo im Gaas zur Verfüegig stoot, iidäilt in Ruumzälle, wo öbbe so grooss wie e Molekül si, denn git s vil mee Möglikäite, d Molekül uf die vile Zälle vom ganze Wolume z verdäile as uf e chliine Bruchdäil. Dr Makrozuestand vo dr Verdäilig, wo dr ganz Ruum usfüllt, het die mäiste Aaordnigsmöglikäite (Mikrozueständ) für d Däili und doorum au die höggsti Entropii. 

Bi ideale Gaas isch die freiji Beweglikäit vo de äinzelne Däili vollkomme, wie s dr kinetische Gaastheorii entspricht; dä Zuestand wird erst bi hooche Tämpratuure gegenüber em Siidpunkt erräicht (was z. B. für Wasserstoff und Helium scho bi Zimmertämpratur gältet).

Wemm mä irgend en ideals Gaas in e Wolume füllt, so befindet sich bi gliichem Druck und gliicher Tämpratuur immer die gliichi Zaal vo Däili (Atom oder Molekül) in däm Wolume, d. h. unabhängig vo dr Masse vo jedem Däili und dorum unabhängig vo dr Art vom Gaas. Kwantitativ usdruckt beaasprucht bi Normalbedingige äi Mol (das si noch em Avogadro 6,022 × 10 Däili) vo jedem Gaas e Ruum vo 22,4 Liter.

Bi reale Gaas si aber meer oder weniger groossi Aazieigschreft vo de Däili underenander wirksam (van der Waals'schi Chreft). Dr Underschiid cha mä bim Komprimiere gsee: Gaas si kompressibel, s Wolume vo ideale Gaas isch umkeert broporzional zum Druck (Zuestandsgliichig). Reali Gaas wiiche vo dene Gsetzmäässigkäite mee oder weniger ab.

Gaas häi au Äigeschafte vo Flüssigkäite: Si fliesse und widerstöön Deformazione nit, au wenn si wiskos si.


</doc>
<doc id="54421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54421" title="Flüssigkeit">
Flüssigkeit

E Flüssikäit isch Materie im "flüssige Aggregatzuestand". Noch ere makroskopische Definizion handlet es sich um e Stoff, wo bin ere Formänderig fast käi Widerstand läistet, aber bin ere Wolumeänderig e seer groosse, d. h. der Stoff isch fast inkompressibel). Noch ere mikroskopische Definizion isch e Flüssikäit e Stoff, wo d Däili von em sich die ganz Zit nitperiodisch bewege und kä Färnornig kenne aber e Noochornig und wo die middleri freiji Wäglengi in dr Gröössenornig vom Durchmässer vom ene Däili isch. 

Flüssikäiten bhalte also iir Wolume aber nid iiri Form und d Däili füere die ganz Zit e Brownschi Beweegig us. Dr flüssig Zuestand isch nit numme stoffspezifisch, sondern hängt au vo üssere Faktore wie dr Tämpratur und em Druck ab. Wenn e Flüssikäit iire Aggregatzuestand anderet, so reedet mä von ere Faasenumwandlig. Dr Begriff vo dr Faase isch en Überbegriff zum Aggregatzuestand.

Mit de Gaas wärde d Flüssikäite zu de Fluid zämmegfasst.



</doc>
<doc id="54422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54422" title="1844">
1844





</doc>
<doc id="54423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54423" title="1843">
1843





</doc>
<doc id="54424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54424" title="1842">
1842





</doc>
<doc id="54425" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54425" title="1841">
1841





</doc>
<doc id="54426" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54426" title="1840">
1840





</doc>
<doc id="54428" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54428" title="Plasma (Physik)">
Plasma (Physik)

In dr Füsik isch e Plasma ( "plásma" „Gebild“) e Gmisch vo Däili uf atomar-molekularer Ebeni, wo zum Däil oder ganz us Ione und Elektrone bestoot und es im Plasma dorum freiji Laadigsdräger het. Je noch dr Dichdi vo de Däili, de Tämpratuure und dr relative Sterki vo de verschiidene Fälder (z. B. elektrischi, magnetischi oder au grawitativi Fälder und Kombinazione drvo) chönne sich Plasme wie Gaas verhalte oder aber au ganz andersch. Wenn s e nöitrali Däilikomponänte git, wo die kinetisch Energii von ere chlii isch vergliche mit dr kinetische Energii vo de freije Laadigsdrääger, betäichnet mä die vilmol as Hindergrundgaas oder au as Nöitralgaas. Mee as 99 % vo dr sichtbare lüüchtende Materie im Universum befindet sich im Plasmazuestand.

Dr Begriff Plasma in däm Sinn goot af dr Irving Langmuir (1928) zrugg. Wil dr Plasmazuestand entstoot, wemm mä eme Gaas Energii zuefüert, wird s er vilmol as dr vierti Aggregatzuestand bezäichnet.

In bestimmte Fäll cha e Plasma äifach as elektrisch leitends Gaas mit Hilf vo dr Magnetohydrodynamik beschriibe wärde. Im Allgemäine müesse aber au Dransportbrozäss (Dransport vo Straalig, vo dr thermische Energii, vo Däili, vo Impuls) berücksichtiget wärde, und au anderi Brozäss, wo d Zämmesetzig vom Plasma bestimme (also under anderem Ionisazion, Rekombinazion, Dissoziazion, d Bildig vo Molekül und/oder vo Exziton und chemischi Reakzione vo de Spezies, vo de Aaregigs- und Absorpzionsbrozäss, wo vorhande si), so dass e vollständigi Beschriibig seer komplex cha wärde.

Je noch de Äigeschafte wo vorherrsche, bechömme Plasma hüfig spezifischeri Bezäichnige über. So schwätzt mä z. B. vo Hoochdruck- oder Niiderdruckplasme, vo chalte oder häisse Plasme, vo nitideale Plasme oder vo dichte Plasme. Au d Bestanddäil vom ene Plasma chönne in dr Bezäichnig borchoo, wie z. B. Kwäcksilber-Hochdruckplasma. Au dr Erzüügigsmechanismus in spiilt in dr Charakterisierig vo Plasme e Rolle: So mäint mä zum Bischbil mit Edelgaas-Niiderdruckentladig e Edelgaasplasma mit eme niidrige Plasmadruck, wo uf elektrischem Wääg erzügt worde isch.

In dr Däilifüsik wird dr kwaasi-freiji Zuestand vo Kwark und Gluone analog as Kwark-Gluon-Plasma bezäichnet.




</doc>
<doc id="54430" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54430" title="1839">
1839





</doc>
<doc id="54431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54431" title="1838">
1838





</doc>
<doc id="54432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54432" title="1837">
1837





</doc>
<doc id="54433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54433" title="1836">
1836





</doc>
<doc id="54434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54434" title="1835">
1835





</doc>
<doc id="54435" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54435" title="Suriyakati-Kalender">
Suriyakati-Kalender

Dr Suriyakati-Kaländer (Thai: , au: Thailändische Sunnekaländer) isch s Kaländersischtem, wu zurzyt z Thailand brucht wird. Är basiert uf em wältwyt maischtbruuchte gregorianische Kaländer, brucht aber fir d Zellig vu dr Johr di buddhistisch Zyträchnig (BE). Dodermit sin d Johreszahlen um 543 greßer wie in dr chrischtlige Zyträchnig. 

Yygfiert woren isch dr Kaländer vum Chenig Chulalongkorn "(Rama V.)" anne 1888, dertemol isch dr Neijohrsdag no uf dr 1. April vum jewylige Johr gfalle. 1941 (2484 BE) isch dr Neijohrsdag derno dur dr domolig thailändisch Premierminischter Phibul Songkhram uf dr 1. Jänner verlait wore, dodermit isch s Johr 2483 BE nume nyyn Monet lang gsii.

Vor dr Yyfierig vum Suriyakati-Kaländer isch s offiziäll Kaländersischtem z Thailand dr thailändisch Mondkaländer gsii, wu allno fir d Bstimmig vu dr buddhistische Fyyrtig bruucht wird. 

In Kaländer z Thailand het s hite baidi Kaländersischtem. D Johreszahl no dr buddhistische Zyträchnig wird doderby in thailändische Ziffere gschribe, derwylscht di gregorianisch Johreszahl in arabischen un au in chinesische Zifferen ufgfiert wird.



</doc>
<doc id="54436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54436" title="Ster">
Ster

De Steer (st; dütsch "Ster", französisch "stère", italienisch "stero") oder Ruummeter (rm) isch es Ruummaass för Holz und di gebrüchlichschti Maassainhait bim Handel mit Brännholz. En Ruummeter (1 rm bzw. 1 Steer) entsprecht amene Würfel vo aim Meter (1 m) Sitelängi, also amene Ruuminhalt vo aim Kubikmeter (1 m³), gschichteti Holzstuck (unbestimmti Längi), mit sammt de Zwüscherüüm i de Schichtig. De Steer isch es älters Ruummaass, wo vorallem i de Dütschschwiz und im Süde vo Dütschland bruucht wörd. Es entsprecht amene Ruummeter Holzschitter (vo 1 Meter Längi), wo gschichted im Wald oder bim ene Holzhändler glaagered send. Frisch gfällts Holz im Wald hät öpe 50 % vom Gwicht no Wasser dinne, noch sächs Mönet Laagerig häts nu no öpe 20 % Wasseraatail.

De Schüttruummeter (srm) entsprecht ennere los gschüttete Holzmängi vo aim Kubikmeter.

En Kubikmeter Holz ohni Zwüscherüüm isch de sogenannti Festmeter (fm). Wil en Steer Holz äbe Zwüscherüüm hät, entspräched eme Steer öpe 0,65 bis 0,75 m³ Holzmasse und händ e Gwicht im tröchnete Zuestand vo öpe 450 kg.

Früener isch au s Chlofter als Ruummaass för s Schichtholz bruucht worde. Je noch Region entspräched 3 oder 4 Steer emene Chlofter.



</doc>
<doc id="54438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54438" title="Festkörper">
Festkörper

Festkörper (au Feststoff) bezäichnet in de Naturwüsseschafte Materie im "feste Aggregatzuestand". Im ängere Sinn verstoot mä drunder au e Stoff, wo bim ere Tämpratuur vo 20 °C im e feste Aggregatzuestand isch. Dodrbii isch d Bezäichnig Feststoff in däm Fall stoffspezifisch, aber nit tämpraturspezifisch. Festkörper häi im technische Sproochgebruuch e gwüssi 'Mindest-Usdeenig", die isch aber nit scharf definiert. Si si also makroskopischi Körper – im Geegesatz zu mikroskopische Körper. Zum Bischbil gältet mäistens e Makromolekül für sich elläi nonig as Festkörper. Materie im Übergangsberiich bezäichnet mä as Cluster.

"Reali Festkörper" si dur Chreft e chli verformbar (elastisch oder blastisch), im Geegesatz zu idealisierte "starre Körper".
Denn vo alle Festkörper cha mä sich vorstelle, ass si us Baustäi zämmegsetzt si. Sonigi Elementardäilu chönne äinzelni Atom oder Molekül si, aber au Grubbe von ene. Wenn alli Baustäi gliichartig si, so sschwätzt mä vo "Monostrukture", im andere Fall vo "Heterostrukture". D Äigeschafte vo de Festkörper underschäide sich wäge dr gegesitige Wäggselwirkig vo de Baustäi vo dr Materie erheblig vo de Äigeschafte vo freije Däili oder Löösige. E besunders Kennzäiche vo Festkörper isch ass d Ornig (amorph oder kristallin) vo iire Baustäi beständig isch. En andere Ufbau vo de gliiche Baustäi – d "Modifikazion" – beiiflusst d Äigeschafte vom Festkörper maassgääblig.

D Festkörperfüsik befasst sich mit dr Füsik vo Materie im feste Aggregatzuestand, as Spezialfall vo dr kondensierte Materie, wo Flüssikäite iischliesst. D Materialwüsseschaft beschäftigt sich hauptsächlig mit de füsikalische und chemische Äigeschafte vo Festkörper. D Festkürperchemii isch näbe dr chemische Zämmesetzig vo Materialie intressiert, bsundrigs aber au an dr Sünthese vo nöije Stoff. D Diszipline si underenander nid scharf abgränzt und au nid zur Mineralogii, zur Metallurgii und zur Kristallografii.


</doc>
<doc id="54440" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54440" title="Bose-Einstein-Kondensat">
Bose-Einstein-Kondensat

S Bose-Einstein-Kondensat (noch Satyendranath Bose und Albert Einstein; Abchürzig BEK, ängl. BEC) isch en extreme Aggregatzuestand vom ene Süstem vo Däili, wo mä nid cha vonenander underschäide. Bim BEK isch dr grösst Däil vo de Däili im gliiche kwantemechanische Zuestand. Das isch nume mööglig, wenn d Däili Bosone si und dorum sich noch dr Bose-Einstein-Statistik benämme.

Bose-Einstein-Kondensat si makroskopischi Kwanteobjekt, wo die äinzelne Bosone in ene vollständig delokalisiert si. D Woorschinlikäit ass mä jedes Boson am ene bestimmte Punkt cha aadräffe, isch also innerhalb vom Kondensate überall gliich grooss. Dr Zuestand cha doorum mit ere äinzige Wällefunkzioon beschriibe wärde.

Vo doo chömme Äigeschafte wie Suprafluididäät, Supraläitig oder Koheränz über makroskopischi Distanze. Dank dere Koheränz cha mä Interferänzexperimänt mit Bose-Einstein-Kondensat mache und Atomleiser baue, wo druf basiert, ass mä e Däil vo dr Materiewälle us dr Falle, wo s Kondensat din isch, kontrolliert uskopplet.




</doc>
<doc id="54441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54441" title="Politik">
Politik

Politik isch en Begriff, wo schwer zom eigrenzen isch. Politik moint de Herställung ond Durchsetzung vo allgemein verbendliche Entscheidonga im e Gmeiwäse, wie im e Staat, im e Bundesland, im e Kanton oder in ere Gmai. Ganz allgemeoi gsprocha ka a jede Einflussnahm, Gschtaltong oder Durchsetzong vo Foderonga ond Ziil em Privata wie em Effentlicha als Politik bzeinet wära. Heifig moint dr Begriff aber s Effentlicha net s Private.
En em a engere Senn ka dr Begriff Politik uf Struktura vo dr Politik (Polity) uf politische Prozess (Politics) oder au uf de Enhalt vo dr Politik (Policy) bzoga werda.
Di Definition vo Politik isch au onder wissenschaftliche Fachleut umstritta. De Definintion oba ond de Dreideilong vo dem Begriff wird abr allgemoin recht heifig en de politische Wisseschafte verwendet.


</doc>
<doc id="54442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54442" title="Lawine">
Lawine

As Lawine wärde Masse vo Schnee oder Iis bezäichnet, wo sich vo Bärghäng ablööse und in s Daal aberutsche oder stürze. Lawine, wo groossi Sach-, Persone- oder Umwältschäde aastelle, wärde zu de Naturkatastroofe zelt. S Wort wird vilmol au im Zämmehang mit em Abrutsche vo andere Stoff as Schnee brucht, so säit mä zum Bischbil Stäilawine oder Schlammlawine usw.

Im Novämber 2018 het d UNESCO s Wüsse, wome i de Alpe het zum sech gäge d Lawine schütze, i d Lischte vom Immaterielle Kulturerb vo der Mönschheit ufgnoo.

S Woort «Lawine» isch es Leenwoort und gaat uf alpynromaanisch "lavīna" reschp. latynisch "labīna" zrugg, und daadrin stäckt s latynisch Verb "lābi," was «rutsche, schlifere» bidüütet. Latynisch "labīna" hät äigetli zeerscht «Ëërdrutsch» gmäint. Im früemittelalterlichen Obertüütsch um 800 ume hät me "lewina, lewin" oder "louwin" as Übersetzig für latynisch "torrēns" «Wildbach» pruucht. Im alemanische Ruum aber isch us dëm Ëërdrutsch fascht überall en «Schneerutsch» woorde. D Schwyzer Humanischte händ übrigens probiert, das Woort a daas vom wybliche "Löi" (hoochtüütsch «Löwin») aazschlüüsse, aber das isch natüürli Chabis. S Woort "Lane" und ëëndlich, wo im Bairisch, Schwööbisch und suscht umenand voorchunt, chunt degäge nöd vom latynische "lavīna" – es gaat aber uf di glych indogërmaanisch Wurzle zrugg und isch drum e tüütsches Eerbwoort.

Für «Lawine» gits i de hööchschtalemanische Mundaarte und dëne hoochalemanische, wo au i hööchen und gëëche Gägete gredt wëërded, e ganzi Räie Tialäktvariante. Am nööchschte bim romaanischen Uursprung ligged "Lauwene" und "Lowina" (ali dreisilbige Variante, wo i dëm Kapitel stönd, händ d Bitoonig uf der eerschte Silbe). Es "-w-" zwüsched zwee Vokääl isch hüüffig zumene "-b-" woorde, und vo daa chömed d Variante "Laubene" und "Laubele;" es fallt aber au hüüffig äifach ewägg, und drum gits au "Lauene, Lauele, Läuene" und "Läuele". I männge Mundaarten aber hät me die dreisilbig Form as Meerzaal uufgfasset und dezue e nöii zwäisilbigi Äizaal pildet – drum gits verbräitet au "Laui" oder "Läui".

Im 19. Jaarhundert wird s schwyzerisch "Lauwine" über d Räiseliteratuur i di tüütsch Standardspraach uufgnaa. Zeerscht isch "Lawine" na e Näbeform, aber die setzt sich hauptsächli under em Yfluss vom Friedrich Schiller sym "Wilhälm Täll" im früene 19. Jaarhundert im ganze tüütsche Spraachruum dure. Wil schwyzerisch "Láuwine" schynts zwenig guet töönt hät, hät mers Woort aso echli zrugglatinisiert und e "Lawíne" druus gmachet – au mit de Bitoonig uf de mittlere Silbe. Die hoochtüütsch-psöidolatynisch Luutig gilt hüt au i dënen alemanische Tialäkt, wo i Gägete gredt wëërde, wos gaar ekäi Lauene git.

Im Rätoromanisch häisst d Lawine "lavina" (im surselvische und ängadynische Idiom) oder "lavegna" (i de Mittelbündner Idiom Sutsilvan und Surmiran), dialäktaal au "luína, lavena, lavigna, lavóina".

Di andere romaanischen Idioom i de Schwyz oder um d Schwyz ume händ a s uursprünglich "lavīna" na s Suffix "-anca, -anche, -antse, -intse" aneghänkt. 
Drum luutet s Woort im Frankoprovänzaalisch "lavintse" und i Täil vom Lombardisch und im Piemonteesisch "lavanca". I andere Varietëëte häts dezue ane na e Metathese (Abtuuschig) vom "l" und vom "v" ggëë, drum ghäissts uff Hoochfranzösisch "avalanche" und zum Täil im Frankoprovänzaalisch "avalantse, avalintse;" vilicht hät si daa au na s Woort "aval" inegmischet, wo «Taalhang» bidüütet. Au s italiänisch und s regionaal lombardisch "valanga" (im Tessin au "svalanga, valanghe, valènghe") händ de glych Uursprung, wider mit Metathese vom "l" und vom "v".

Vo de Lüüt i de Bärggebiet chöme d Lawine, wo fasch jede Winter imer a dr glyche Stell wider vom Bärg abefahre, mit dr Zyt en bestimte Name über. So het me eidütig chönne sääge, wele Ort i dr Landschaft ass es preicht het. Wenn bim ene Dorf nur ei gfärleche Platz isch, so gnüegt dr algemein Name «d Laui»; wenn s a de Bärghäng aber verschideni Lawinezüüg git, cha mer se underscheide mit einzelne Bezeichnige.

Vo de hüffige Lawine goot denn dr Name au uf s Tobel übere, wo dr Schnee jewyle drinn abe chunt. Und so findt me Lawinenääme hüt i vilne Gmeinde als Fluernääme. So könnt me i dr Urner Gmeind Wassä öpe sibe Lawinezüüg; die heisse "Urschlauwital, Schisslauwital, Grosslauwital, Wysslaui, Vorderscht Laui" und " Mattlauital". Und es Dörfli bi Wassä het dr Ortsname "Fürlaui". Dr Fluername "Läuizug" könnt me au am Bärghang underem Vilan bi Seewis im Prättigau, wo hütt bi "Frumaschan" über em Bannwald e grossi Lawineverbauig ufgstellt isch.

Drus sind i anderne Gebiet Dorfnääme entstande, wie öpe bi Lauenen im Kanton Bärn und Lavin im Engadin.

Dr Taalnaame "Roselaui" im Bärner Oberland wird als Zämesetzig vom alte romanische Wort "roise" für «Gletscher» – wie bim Bärg Monte Rosa – mit em zwöite Deil "Laui" erklärt.

Je noch däm, wie si abgönge, underschäidet mä zwäi grundsetzligi Arte vo Schneelawine: "Schneebrätter" und "Luggschneelawine". 

E Dachlawine isch e Schneelawine im Chliine, wo vom Dach vom ene Huus abgoot.

D Schneebrättlawine chönne scho bin ere Hangnäigig vo 25° ufdräte, die mäiste chömme aber zwüsche 30° und 50° vor. Bi stäilere Häng si d Schneebrättlawine sälte, wil dr Schnee mäistens no as Luggschneelawine abgoot. Schneebrättlawine fönge aa, wenn dr Schnee mäistens kweer zum Hang uf ere lengere Linie abriisst und in äim Stück dr Hang aaberutscht.

D Schneebrättlawine si die klassische Gfoorelawine für Schneesportler und Bärgstiiger. Lüt, wo von ere sonige Lawine erfasst wärde, chönne im Schnee versticke, vo de donneschweere Schneemasse verdruckt wärde, sich verletze wenn si gege Felse brässt wärde oder abstürze.

Luggschneelawine fönge am ene Punkt aa und waggse und wärde bräiter je witer si rutsche. Si chömme vor allem in Schnee vor, wo nid fest isch. Si si am hüfigste an Häng mit ere Näigig vo 40° bis 60°.

Staublawine entstöön, wenn e groossi Schneemasse e stäile Hang aaberutscht und drbii no mee Schnee mit sich nimmt. Dr Schnee wird ufgwirblet, sodass e Schnee-Luft-Gmisch (Aerosol) entstoot. E Staublawine cha mee as 300 km/h schnäll wärde.

E Staublawine verursacht riisigi Luftdruckschwankige (Druck vor dr Front, hindedraa Soog), wo seer gföörlig si. Wöge dene Druckschwankigen, wo so grooss wie im ene Wirbelsturm chönne si, wärde Böim abbroche, Huusdächer wäggrisse und Fänster iidruckt, so dass dr Schnee in s Huus iine cha. Wenn s Schnee-Luft-Gmisch in d Lunge vo Mensche oder Dier chunnt, so cha das in ere churze Zit zum Dood dur Versticke füere. Dr Schnee, wo mit em Staub aaberutscht, ch Mensche verschütte.

I den Alpeländer tuet me scho lang über de Schnee und d Lawine forsche. Es renommierts Forschigshuus isch s Institut für Schnee- und Lawineforschig z Tafaa.

S französische Schneeforschigsinstitut CEN isch z Grenoble dehei.

Nid nur i den Alpe, sondern au i anderne Bärglandschafte chöme, wenn s vil Schnee het, immer wider Lawine is Taal abe. So ghört me jede Winter au im Schwarzwald und i de Vogese im Elsass, und vil sältener au im Jura vo Lawine.

Sid em Altertum sind Pricht über schwäri Unglück wäge Lawine überliferet. Me het längi Lischte zämegstellt vo dene Ereignis. Es baar Fäll sind die gsi:


De Schutz vor Lawina chå in verschydéne Massnåhma eideilt wera:

Die meischde passive Massnåhma diened der Prävention. Dazua keahrd z. B. dr Entzug vo Baugenehmigunga in lawinegfährdete Gebiet, Evakuationa aus solche Gebiet und Umlenk- und Bremsbauta zum Schutz vo Strossa, Brucka und andere Bauwerk.

Im Prättigau kännt me sid langer Zyt die bsunderi Bouform vom "Äbehöh". Do drby isch hinder em Huus, also gäge Bärghang zue, dr Bode so wyt glüpft, ass e Lawine, wenn si chiem, grad über s Huus würd wäggflüüge.

D’aktive Massnåhma solled dr Entstehung vo Lawina vorbeige. En guete Schutz sind d Bannwälder, wesweage oft bsondre Waldaufforschdunga gmocht wered. Geyt’s koine Baim, verbaud ma Netz, Gätter und Barriera, die d‘Wind bräched um kritische Schneahaifa zum verhindere.

In bsondersch gfährdete Regiona wäered durch Lawineschprengunga kloinere Lawina kontrolliert ausgläast um greasere und unkontrollierde Lawineabgäng vor zum beige. Solchä Schprengunga wäered vom Hubschraubar, mit Kanona oder vo Seilbåhna aus gmåcht. Es geyt o modärne Schprengmaschde vo wo a Gasgmisch entzunde, oder Sprengstoff ausgwoafe wead. Durch diä künschdlicha Auslösunga und d Abgang vo kloinere Lawina entlaschded ma d’Schneadäcke und sichred des Gebiet. 

Lawineschutzmassnåhma chå o in temporäre und permanentå Wirkunga eideilt werdå.

Temporär
Solchä Massnåhma wered kurzfrischdig und je nåch Zeit, Ort und Ausmåss eigsetzd:

Permanent
Drunter verschtohd ma technischä, forschtlichä und raumplånerische Massnåhma:

Alarmsyschdem

Moderne Radartechnologia erlaubeds groasse Gebiet zum überwache und Lawina bei jedem Wetter und bei Dag und Nåcht zum lokalisiere. Kompläxe Alarmsyschdem kennåd in kürzeschter Zeit d’Lawine detektiere und so a gfährdets Gebiet sofort und automatisch zum schpärre (z. B. Strossa und Båhna) oder z’evakuiere (z. B. Bauschtella). Solch’s a Projäkt geyt’s zum Beischpiel in dr Schweiz auf dr oinzig Zuafahrt auf Zermatt. Zwei Radar überwached a Bergflanke unter der d’Stross gohd. Im Fall vo ar Lawine wead d’Stross mit mehrere Barierra und Ampla automatisch und innerhalb vo Sekunda gschpärrt, so dass koine Persona gschädigt wered.

Früehwarnsyschdem
Warnsyschdem kennåd Lawina erkänne, wenn se sich langsam entwickled, wie z. B. Eislawina ausglösd dur Eisabbrüch vo Gletschar. Mit interferrometrische Radar, hoachauflösände Kameras oder Bewegungssensore chå a inschtabils Gebiet über an lange Zeitraum vo a baar Däg bis zu Jåhr beobachted were. Durch d’Interpretation vo de Date kenned Exschpertä kommende Abbrüch erkänne und Massnåhma eileite. Mit solche Syschdem (z. B. Gletscharüberwachung am Weissmies i dr Schweiz) kenned Ereigniss a baar Däg im Vorraus erkennd weardå.

Bi de Länder, de Gmeinde, wo Lawine vorchöme, und bi private Organisazione sind Behörde und Arbetsgruppe gründet worde, wo d Gfohre aluege, alarmiere und wenn nötig Rettigsysätz leite.

Z Öschtrych sind das d Lawinekommissioone. S Bundesland Tirol het sid 1992 es Gsetz für Lawinekommissioone.

Wenn vo Lawine Persone mitgrisse und verschüttet worde sind, bruuche d Rettigsorganisazione speziells Material für d Rettigsarbet.

Wenn me im Schnee Lüüt wott sueche, chönd eim Hünd, wo drfür basse, guet hälfe. E Hunderasse, wo tradizionell do drmit i Verbindig brocht wird, sind d Bärnhardyner, d Hünd vo de Mönch im Hoschpiiz uf em Gross Sankt Bärnhardpass.

Sid 1939 het d Schwiizer Armee bsunders trenierti Hünd ygsetzt zum Lüüt, wo i Lawine cho sind, z sueche. Ane 1945 het dr Schwiizer Alpe-Klub d Usbildig vo de Lawinehünd wytergfüert. 1949 isch i dr Schwiizer Armee e Lawinerettigskompany bildet worde, wo au wider Lawinehünd bruucht het. Sid de 1950er Joore tuet di Schwiizerischi Rettigsflugwacht mit Helikopter d Hälfer mit de Lawinehünd zu de Unfallstelle bringe und die Lüüt, wo id Lawine cho sind, is Spital flüüge.

Z Öschtrych isch ane 1954 nach emene schwääre Bärgunglück, wo 14 Persoone vo Heilbronn ums Läbe cho sind, d Salzburger Hundestaffle für Lawine- und Bärgrettig gründet worde.


Glossar Lawine
Lawineforschig:
Lawinegfoor:
Lawineschutz:
Lawine und s Rächt:


</doc>
<doc id="54443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54443" title="Bundesland">
Bundesland

Bundesland bezeichnet en Gliidstaat vo folgende Bundesstaate:
Lueg au:


</doc>
<doc id="54444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54444" title="Bundesland (Österreich)">
Bundesland (Österreich)

Es Bundesland oder Land isch en Gliidstaat vom bundesstaatlich organisierta Öschtrych. S Bundes-Verfassigsgsetz vo Öschtrych und au d Verfassige vo da ainzelna Bundesländer bruuchand hoptsächlich da Begriff "Land" a Stell vo "Bundesland". I da Umgangssprooch und i da Präss wörd je noch Situazion aber beeds bruucht.

D Länder send Gebietskörperschafte, also rächtlich oageständagi Gebilde. Jedas Land hät a Landesverfassig, wo d Rächtsgrundlag vom Land isch, a Landesregierig, wo d Gsetz usfüert und d Verwaltig loatet, und an Landtag, wo d Gsetz bschlüüsst und d Regierig und d Verwaltig überwacht. Oagni Landesgricht hand di öschtrychische Länder aber – andersch as di tütsche Länder – nüd (mit der Uusnaam vom Landesverwaltigsgricht), wil d Gricht a raini Bundessach send.

Füf vo da nün Bundesländer z Öschtrych send scho im Mittelalter entstanda: Nideröschtrych, Kärnta, Staiermark, Tirol und Salzburg. Oberöschtrych isch unter em Joseph II. 1783/84 sälbständig wora. S Vorarlbärg isch a Zit lang en Landestoal vo Tirol gsi, 1861 aber oagaständig wora. S Burgaland, wo früener an Toal vo Ungarn gsi isch, isch 1921 dazua ko. 1922 isch schlussendlich d Stadt Wien vo Nideröschtrych abtrännt und zum a oagna Bundesland erhoba wora.


</doc>
<doc id="54445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54445" title="1834">
1834





</doc>
<doc id="54446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54446" title="1833">
1833





</doc>
<doc id="54447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54447" title="1832">
1832





</doc>
<doc id="54448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54448" title="1831">
1831





</doc>
<doc id="54449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54449" title="1830">
1830





</doc>
<doc id="54450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54450" title="1829">
1829





</doc>
<doc id="54451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54451" title="1827">
1827



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54452" title="1825">
1825





</doc>
<doc id="54454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54454" title="Klima">
Klima

S Klima stoot as Begriff für alli meteorologische Vorgäng, wo für e durchschnittlig Zuestand vo dr Ärdatmosfääre an "äim" Ort verantwortlig si. Oder andersch usdruggt: s Klima schliesst alli Wätterzueständ ii, wo am ene Ort mööglig si, iischliesslig iiri tüpische Abfolg und iiri daages- und jooreszitlige Schwankige. S Klima wird drbii aber nit nume vo Brozäss innerhalb vo dr Atmosfääre brägt, sondern dur s Wäggselspiil vo alle Sfääre vo dr Ärde (Kontinänt, Meer, Atmosfääre) und de Sunneaktividääte (Iiszite) u. a. Iiflüss wie z. B. d Ärdbaaninstabilidäät. Es umfasst au die verschiidenste Gröössenornige, wo vor allem die zitligi und die rüümligi Dimension vom Klimabegriff vo entschäidender Bedütig für däm si Verständnis si.

D Wüsseschaft, wo d Gsetzmäässikäite vom Klima erforscht, däm sine Äigeschafte, Entwigglig und Erschiinigsbild, bezäichnet mä as Klimatologii.






</doc>
<doc id="54456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54456" title="El Niño-Southern Oscillation">
El Niño-Southern Oscillation

El Niño und d Southern Oscillation (ENSO) beschriibe e komplex kopplets Zirkulazionssüsteem vo dr Ärdatmosfääre und dr Meeresströömig im Pazifik. El Niño stoot drbii eender für die ozeanische Zämmehäng, wääred die Südligi Oszillazion bzw. Southern Oscillation für die atmosfäärische Zämmehäng stoot.

ENSO het drei Faase: El Niño isch die bekanntisti von ene. Es git aber au no dr „normal“ Zuestand vom Ozean und vo dr Atmosfääre und La Niña, wo s Geegestück zum El Niño isch, und doorum hüfig au as Anti-El-Niño bezäichnet wird.

Wääred ENSO im Beriich vom dropische Pazifik wirkt, git s e Hufe Telekonnekzioone, wo s usgseet, ass si mit ENSO zämmehänke. D Wariabilidääte vom Indische Monsun oder d Hüfikäit vo Hurrikan in Middel- und Nordamerika wärden mit ENSO äng in Verbindig brocht.

Mässige im Beriich vo dr Mesopause, wo die ganz Zit gmacht wärde, zäige, ass d Wariabilidääte vo dr ENSO bis in groossi Hööchene uufe gönge und eso wit uf Süde und Norde chönne dransportiert wärde.



</doc>
<doc id="54457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54457" title="Mineral">
Mineral

E Mineral (us middellat. "aes minerale" „Gruebenerz“, im 16. Joorhundert noch französischem Vorbild brägt) ist e Elimänt oder e chemischi Verbindig, wo im Allgemäine kristallin und dur geologischi Brozäss bildet worden isch. 

Die mäiste vo de hüt bekannte Mineral und vo de 4800 Mineral, wo vo dr International Mineralogical Association (IMA) as äigeständig anerkennt wärde, si anorganisch, doch au e baar organischi Substanze wie zum Bischbil Mellit und Evenkit oder Whewellit und Weddellit, wo Nierestäi bilde, si as Mineral anerkennt, wil si sich au natürlig bilde. Es git über 5500 Nääme vo Mineral, wo alli bekannte Mineral-Warietääte und sünonüümi Bezäichnige iigschlosse si.

D Leer vo de Mineral isch d Mineralogii, d Leer vo wie si verwändet und bearbäitet wärde isch d Lithurgik.




</doc>
<doc id="54460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54460" title="1824">
1824





</doc>
<doc id="54461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54461" title="1823">
1823





</doc>
<doc id="54462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54462" title="1822">
1822





</doc>
<doc id="54463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54463" title="1821">
1821





</doc>
<doc id="54464" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54464" title="1820">
1820





</doc>
<doc id="54467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54467" title="Christoph Graf">
Christoph Graf

Christoph Graf isch de Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="54468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54468" title="Christoph Graf (Schweizergardist)">
Christoph Graf (Schweizergardist)

Christoph Graf (* 5. September 1961) isch sit em 7. Februar 2015 de 35. Kommandant vo de Päbstliche Schwizergarde im Vatikan.

De Christoph Graf isch am 2. März 1987 i d Schwizergarde iiträtte. Er hät sich i de Garde vom Hellebardier zum Underoffizier ufe gschaffed. Isch dänn Usbildner vo de Gardischte gsii und hät as Fäldwaibel d Dienschtplän gmacht. Dänn isch er Hoptma vom dritte Gschwader worde. Am 6. Oktober 2010 isch de Christoph Graf vom Pabst Benedikt XVI. zum Vizekommandant vo de Garde ernennt worde. Als Vizekommandant vo de Schwizergarde isch de Graf erste Beroter vom Kommandant und Verbindigsoffizier noch usse gsii. Endi Januar 2015 hät er s Interims-Kommando vom bishärig Kommandant, em Daniel Anrig öbernoo, wil dä im Dezember 2014 sin Rücktritt per Endi Januar 2015 erchlärt hät. Wil dä Übergang nöd notloos öber d Bühni gange isch, hät s Medie gee, wo spekuliert händ, öb ächt de Pabst Franziskus d Garde wöli uflööse. De Christoph Graf hät die Grücht aber zrugg gwise. Als Kommandant vo de Schwizergarde hät de Christoph Graf de militärisch Grad vom e Oberst.

De Christoph Graf isch Bürger vo Pfaffnau, verhüroted und Vater vo zwai Chind.


</doc>
<doc id="54469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54469" title="1819">
1819





</doc>
<doc id="54470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54470" title="1816">
1816





</doc>
<doc id="54471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54471" title="1815">
1815



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54472" title="1818">
1818





</doc>
<doc id="54473" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54473" title="1817">
1817





</doc>
<doc id="54476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54476" title="Diamant">
Diamant

Diamante si die kubischi Modifikazion vom Choolestoff, e Feststoff, wo natürlig vorchunnt, und e Mineral us dr Mineralklass vo de Elimänt.

Er chunnt mäistens as oktaederförmige Kristall vor, vilmol mit bogene und sträifige Fleche. Forme, wo no beobachdet worde si, si s Tetraeder, Dodekaeder und dr Würfel. D Kristall si dransparänt, farblos oder dur Verunräinigunge (z. B. Stickstoff) oder Kristallgitterdefekt grüen, gääl, bruun und sältener au oransch, blau, rosa, rot oder grau bis schwarz gferbt.

Dr Diamant isch dr hertisti natürligi Stoff. In dr Hertiskala noch Mohs het er d Herti 10. Si Schlifherti noch Rosiwal (au "absoluti Herti") isch 140-mol gröösser as die vom Korund. D Herti vom Diamant isch allerdings in verschiidene Kristallrichdige underschiidlig (Anisotropie). Dorum isch s möglig, e Diamant mit Diamant z schlife. Mä brucht drfür Diamantbulver, wo d Kristall in em in jedere Orientierig vorchömme (statistischi Isotropii), und eso wirke immer die hertiste under ine uf dr Diamant, wo mä will schlife.

Diamant isch optisch isotrop mit ere hooche Liechtbrächig und ere hooche Dispersion. Er zäigt Fluoreszänz und Fosforeszänz und isch triboelektrisch. Er läitet Wermi besser as alli andere bekannte Mineral.

S Gwicht vo äinzelne Diamante wird dradizionell in Karat aagee. Das isch en Äihäit, wo exakt 0,2 Gramm entspricht.

Die grösste Diamantlaager befinde sich in Russland, Afrika, bsundrigs in Südafrika, Namibia, Angola, Botswana, dr Demokratische Republik Kongo und Sierra Leone, in Australie, Kanada und in Brasilie. M' het aber Diamante uf alle Kontinänt gfunde.

D Wältbrodukzioon an Naturdiamant (öbbe dur d Rio Tinto Group) lit hüte bi öbbe zwanzig Donne bro Joor. Mit däm cha zur Zit aber nume no öbbe 20 % vom industrielle Bedarf deckt wärde. Dorum wärde immer mee sünthetisch broduzierti Diamante verwändet, wo mä d Äigeschafte von ene wie Zeechhäit, Kristallhabitus, Läitfähigkäit und Räinhäit genau cha festleege.




</doc>
<doc id="54478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54478" title="Gestein">
Gestein

As Gstäi bezäichnet mä e festi Veräinigung vo Mineral, Gstäibruchstück, Gleeser oder Rückständ vo Organisme, wo natürlig ufdräte und vilmol mikroskopisch heterogen si.

S Mischigsverheltnis vo dene Bestanddäil zuenander isch im Groosse und Ganze konstant, sodass e Gstäi drotz siner Zämmesetzig im Chliine äihäitlig wirkt, wemm mä s mit em blutte Aug aaluegt.

D Undersuechig vo dr "Lithogenese" (gr. "lithos" = Stäi, Fels, Gstäi), "Petrogenese" ( "petros" = Stäi) oder "Gstäibildig" isch s zentrale Gebiet vo dr Petrologii und Geologii, aber au vo dr Geofüsik und Geochemii.

Die mäiste Gstäi in dr Ärdchruste (und au uf de andere Planete) si Silikatgstäi (Hauptbestanddäil si Fäldspät und Kwarz), nume e chliine Brozäntsatz si Karbonat.

E gröössers Wolume vom ene bestimmte Gstäi, wo sich in dr Ärdchruste befindet oder im Gländ füürechunnt, wird mäistens as "Gstäiformazioon" bezäichnet.

Me underscheidet magmateschi Gschtei vo de Sedimänt und de metamorfe Gschtei.





</doc>
<doc id="54483" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54483" title="1814">
1814




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54484" title="1813">
1813





</doc>
<doc id="54485" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54485" title="1812">
1812





</doc>
<doc id="54486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54486" title="1811">
1811





</doc>
<doc id="54487" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54487" title="1808">
1808



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54488" title="1809">
1809





</doc>
<doc id="54489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54489" title="1807">
1807





</doc>
<doc id="54490" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54490" title="1806">
1806





</doc>
<doc id="54491" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54491" title="1805">
1805





</doc>
<doc id="54493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54493" title="Naturkatastrophe">
Naturkatastrophe

E Naturkatastroofe isch e Veränderig vo dr Ärdooberflechi oder dr Atmosfääre, wo uf natürligi Wiis entstande isch und wo uf Lääbewääse und bsundrigs uf Mensche und iiri Lääbeswiis verheerendi Uswirkige het.

Im Raame vom Katastroofeschutz wärde Maassnaame ergriffe, zum Naturkatastroofe abzweere.

E spektakulärs Natureräignis (zum Bischbil wenn e Gletscher uf Grönland abbricht) längt nit für dass mä von ere Naturkatastroofe cha reede; im ängere Sinn cha e Natureräignis nume denn zur Katastroofe wärde, wenn s uf Mensche und iiri Lääbeswiis und modärni, kulturelli Gwoonhäite e Wirkig het. Wenn hingege Mensche e Katastroofe in dr Natur verursache, redet mä von ere Umwältkatastroofe. Au Süüche (Epidemie) und Unziiferblooge zelt mä normalerwiis nit drzue, aber anderi Schädlingsblooge, wo sich brimär uf s Wirtschaftslääbe, und erst as e Konsekwänz doodrvo uf d Gsundhäit uswirke, scho.

D Zit, wo sonigi Veränderige stattfinde, goot vo Sekunde (Ärdbeebe) bis zu Joorzäänt (Dürrene, Klimaschwankige). D Gröössi vo dr Wirkig uf d Mensche isch d Basis vom Begriff vo dr Katastroofe. Si cha iigschezt wärde as d Zaal vo de Katastroofeopfer, as volkswirtschaftlige Schaade, aber au as Versicherigsschaade.

Zu de Naturkatastroofe in Öiropa in de letschte hundert Joor zele lbbe e Dotzed Eräigniss. Vo dene si d Hitzwälle im Joor 2003 mit 70'000 Doodesopfer und s Elbhoochwasser im Joor 2002 mit Schääde in ere Hööchi vo öbbe 18 Mrd. € die verheerendste gsi. Uf dr ganze Wält si in däm Zitruum hunderti vo sonige Eräigniss bassiert. As die wo am mäiste Schaade aagstellt häi zele s Ärdbeebe vo Kobe 1995 und dr Hurrikan Katrina 2005 mit bis zu 100 Mrd. US-$ volkswirtschaftligem Schaade. Zu de Naturkatastroofe in dr Gschicht wo am mäiste Lüt umbrocht häi, ghööre d Dürrene z Indie 1965 bis 1967 mit öbbe 1,5 Mio. Doote, und d Überschwemmige z Indie im Joor 1955 mit 45 Mio. Obdachlose. Über früeneri Eräigniss wäiss mä zweenig für zum sä chönne iischetze.



Technik-Kataschtrophe


</doc>
<doc id="54494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54494" title="Ritardando">
Ritardando

ritardando ("ital." „vozögerè“, Abk.: "rit.", "ritard.") isch è musikalischi Vordraagsbezeichnig, wo è allmählichi Volangsamig vom Tempo erforderè duèt, äänlich wiè rallentando. Durch d Abkürzig "rit." isch è Vowèchslig mit ritenuto möglich, wa abber kei allmählichi, sondern è blötzlichi (meischtens nu kurzzitigs) Zruggnèè vom Tempo vorschrybt. I dè Regèl wörd mit rit. abber è ritardando aazeigt, well s als grundsätzlichs Modulationsmittel vo dè Agogig (s Aawysigspärli accel./rit. im spezièllè) vill hüüfiger ygsetzt wörd.Diè gegèdeiligi Vordraagsaawysig luttet Accelerando.



</doc>
<doc id="54497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54497" title="Hochwasser">
Hochwasser

Vo Hoochwasser reedet mä, wenn e Gwässer e Wasserstand het, wo dütlig über em normale bzw. middlere Pegelstand lit. Mä underschäidet drbii zwüsche Meer und Fliessgwässer.
In Meer und Gwässer mit Gezite bezäichnet Hoochwasser dr höggst Stand vom Wasser wenn d Fluet iidräte isch bevor dr Übergang zur Ebbe stattgfunde het. Hooch- und Niidrigwasser wäggsle sich im Durchschnitt alli 6–6½ Stunde ab. Iiri Ursach isch d Aaziejigschraft vo dr Sunne und vor allem vom Mond. Bsundrigs hoochi Hoochwasser bi Voll- und Nöimond häisse "Springhoochwasser" (vulgo Springfluet). Normals Hoochwasser cha vom Wind (Driftstrom) zun ere Sturmfluet versterkt wärde, und die cha an ere Flachküste kilometerwit ins Innere vom Land vordringe. Bi Gwässer ooni Gezite cha s eso zum ene räine Sturmhoochwasser choo.

In Flüss und chliinere Fliessgwässer schwätzt mä vo Hoochwasser, wenn dr Wasserstand für lengeri Zit (meereri Dääg) dütlig hööcher as s Normalmaass isch. Si häi mäistens – je noch dr Art vom Iizugsgebiet – e jooreszitligi Hüfig, öbbe wenn dr Schnee schmilzt oder noch starke Rääge im Summer. Bi starkem Hoochwasser muess mä as Ersts d Flussschifffaart aahalte. Wenn s Wasser no mee stigt, cha s zu Überschwemmige cho. Wildbäch chönne Brugge mitrisse und Schlammlawine oder Ärdrütsch uslööse.


</doc>
<doc id="54498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54498" title="Vulkan">
Vulkan

E Vulkan isch e geologischi Struktur, wo entstoot, wenn Magma (Gstäischmelzi) bis an d Oberflechi vom ene Blaneet (z. B. dr Ärde) ufstigt. Alli Begläiterschiinige, wo mit em Ufstiig und em Usdritt vo dr gluetflüssige Gstäischmelzi verbunde si, bezäichnet mä as Vulkanismus. Bim ene Vulkanusbruch wärde nit nume gluetflüssigi, sondern au festi oder gasförmigi Stoff freigsetzt. 

Im Fall vo dr Ärde schmelze in ere Diefi vo 100 km aa, wo d Tämpratuure zwüsche 1000 und 1300 Grad Celsius hooch si, Gstäi zu zeecblastischem Magma, und das sammlet sich in groosse, dropfeförmige Mahmahärd in ere Duefi vo 2 bis 50 km. Wenn dr Druck z grooss wird, stigt s Magma über Spalte und Klüft in dr Lithosfääre uf. Magma, wo eso an d Oberflechi vo dr Ärde chunnt, wird as Lava bezäichnet.

Die mäiste Vulkan häi öbbe d Form vom ene Chäigel, und d Näigig vom Hang hängt drvo ab, wie zeech d Lava isch. D Gstalt cha aber au unregelmäässig si oder wien e Kupple.

Dr Begriff „Vulkan“ läitet sich vo dr italiänische Insle Vulcano ab. Das isch äini vo de Liparische Insle im Tyrrhenische Meer. In dr römische Mythologii het die Insle as d Schmiidi vom Vulcanus gulte, wo dr römisch Gott vom Füür gsi isch.








</doc>
<doc id="54499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54499" title="1804">
1804





</doc>
<doc id="54500" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54500" title="1803">
1803





</doc>
<doc id="54501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54501" title="1802">
1802





</doc>
<doc id="54502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54502" title="1801">
1801





</doc>
<doc id="54503" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54503" title="1800">
1800





</doc>
<doc id="54504" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54504" title="1799">
1799





</doc>
<doc id="54505" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54505" title="1798">
1798




Datum nit bekannt


</doc>
<doc id="54506" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54506" title="1797">
1797





</doc>
<doc id="54507" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54507" title="1796">
1796





</doc>
<doc id="54508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54508" title="1795">
1795





</doc>
<doc id="54509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54509" title="Wolke">
Wolke

E Wulke isch en Aasammlig vo seer fiine Wasserdröpfli (Nääbel) oder Iiskristall in dr Atmosfääre. S Wort goot uf die indogermanischi Wurzle "uelg" „füecht, nass“ zrugg und isch dorum mit em Adjektiv "wääl" und em Flussname "Wolga" sproochlig verwandt

Wulke cha mä gsee, wil Liecht wäge dr Mie-Ströijig gströit wird. Das git e Tyndall-Effekt und wäge däm wärde d Dröpfli, wo äigetlig farbloos si, sichtbar.

D Wasserdröpfli bilde sich um Kondensazionskärn ume, wenn die relativi Füechtikäit vo dr Luft e Bitzeli (höggstens äi Brozänt) hööcher as 100 Brozänt isch. Das cha äntwääder bassiere, wenn d Luft ufstigt (Thermik, uuferutsche an andere Luftschichte oder am e Bärghang) und eso chüeler wird oder wenn sich zwäi Luftmänge vermische. Bim Kondensiere wird d Verdampfigswermi vom Wasser frei, und das schwecht s Abchüele vo dr Luft ab, wenn si no witer uufestigt. Eso cha d Luft in gröösseri Hööchene stiige. Wenn d Luft ruejig isch und es nume wenig Kondensazionskärn het, cha s zun ere Übersättigung vo dr Luft mit Wasserdampf choo. Au wenn dr relativ Wasserghalt denn dütlig hööcher as 100 Brozänt isch, git s doch no kä Kondensazion. Dr Wasserghalt muess zerst no hööcher wärde, bevor er kondensiert. Bin ere Lufttämpratuur under −10 °C chönne sich an de Kondensazionskärn Iiskristall (Schneeflocke) dur Resublimazion bilde. Kondensationskärn si elektrisch glaade und häi e Gröössi vo 1 nm bis 1000 nm. Si entstöön dur Hushalt, Industri, Landwirtschaft, d Natur und kosmischi Straalig (Bischbil Nääbelchammere). Wenn d Kondensazion emol aagfange het, kondensiert immer mee Wasserdampf an däm Blatz, bis e sichtbars Nääbeldröpfli entstoot. In dr meteorologische Süstematik wärde d Wulke zu de Hydrometeor zelt.

Wulke drifft mä hauptsächlig in dr Droposfääre aa, zum Däil au in dr Stratosfääre und dr Mesosfääre (Nachtwulke, wo lüchte). Si underschäide sich drbii, wie si entstöön, und häi dorum au underschiidligi Äigeschafte. Es isch liecht an ene d Wätterlaag z beobachde. Wemm mä d Form, s Usgsee und d Hööchi und wie si sich über d Zit verändere, richdig interbretiert, cha mä Ussaage zur lokale Wätterentwigglig mache. Für dass mä d Beobachdige enander cha middäile, wärde d Wulke klassifiziert. In dr Braxis isch vor allem d Iidäilig in Wulkegattige und Wulkenarte vo Bedütig. In de mäiste Gebiet dräte bestimmti Wulkenarte hüfig uf, bsundrigs wenn d Wätterlaag öbbe gliich isch. Aber alli Wulkeforme chönne überall uf dr Ärde vorchoo. D Wältorganisazion für Meteorologii reeglet d Klassifikazion vo de Wulke internazional äihäitlig.

Näben iire optische Äigeschafte und iirer Schönhäit, wo scho immer d Fantasii vo de Mensche aagregt het, si d Wulke bin e hufe Frooge in dr Wüsseschaft wichdig. Das gältet bsundrigs für e Straaligshushalt vo dr Ärde, d Verdäilig vo de Niiderschleeg und d Atmosfäärechemii. D Nefologii (Wulkekund) isch e Däilberiich vo dr Meteorologii, wo aber nume sälte as en äigeständigi Fachrichdig aagluegt wird; as iire Begründer gältet dr Luke Howard.




</doc>
<doc id="54510" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54510" title="Regen">
Regen

Rääge isch d Form vo flüssigem Niiderschlaag us Wulke, wo am hüfigste vorchunnt. Er bestoot us Wasserdropfe, wo entstoon, wenn Wasserdampf kondensiert und er fallt aabe uf d Ärde wäge dr Schwerchraft.

Im Rääge het s au Staub und Aerosol, wo in d Atmosfääre uufegstiige si. Die Bestanddäil bestimme dr ph-Wärt vom Rääge.

Bi Rääge macht mä Underschiid noch däm, wien er entstande isch, wie lang er fallt, wie stark er isch, was er für e Wirkig het und von er vorchunnt. Feste Niiderschlaag, z. B. Haagel oder Schnee, bestoot us gfrornigem Wasser und Kondensazionskäim und chunnt au gmischt mit Rääge vor.




</doc>
<doc id="54511" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54511" title="Schnee">
Schnee

Schnee bestoot us fiine Iiskristall und isch die hüfigsti Form vom feste Niiderschlaag us dr Atmosfääre.

D Wortgschicht: S Wort "Schnee" chunt vom althoochdütsche "snēo". Dr Genitiv vo däm isch "snēwes" (8. Joorhundert), middelhoochdütsch und middelniiderdütsch ishc es "snē", altsächsisch "snēo", middelniiderländisch "snee", niiderländisch "sneeuw", altänglisch "snāw", änglisch "snow", altnordisch "snœr", "snjōr", schwedisch "snö", gotisch "snaiws" (germanisch "*snaigwa-") russisch "sneg" ("снег"), litauisch "sniẽgas" 'Schnee'. Verwandt isch es mit em griechische (Akkusativ Singular) "nípha" ("νίφα"), em latiinische "nix" (Genitiv: "nivis") und em kymrische "nyf" 'Schnee'.

Alli Forme si Abstraktbildige zum indoöiropäische Wort "*sneigh-" 'schneije, (sich) zämmeballe, zämmechlääbe'.

Schnee entstoot, wenn sich in de Wulke fiinsti Dröpfli vo underchüeltem Wasser an Kristallisazionskäim (zum Bischbil Staubdäili) aalaagere und dört gfriere. Dä Brozäss foot aber erst bi Tämpratuure under −12 °C aa. Wasser cha, wenn s käini Kristallisazionskäim git no bi −48 °C flüssig bliibe.

D Iiskristall, wo drbii entstöön, si weniger as 0,1 Milimeter grooss und falle aabe, je schweerer si wärde, und waggse wägen em Underschiid vom Dampfdruck zwüsche Iis und underchüeltem Wasser immer mee. Dr Wasserdampf in dr Luft resublimiert, goot also diräkt in Iis über und d Kristall waggse no mee. Es bilden sich die bekannte säggseggige Forme. Wäge dr bsundrige Struktur vo de Wassermolekül si nume Winkel vo exakt 60° bzw. 120° mööglig.

Wenn d Lufttämpratuur fast am Gfrierpunkt isch, wärde die äinzelne Iiskristall dur chliini Wasserdropfe mitenander verchläbt und es entstöön Schneeflocke, won e chli an e Stück Watte erinnere. Wenn d Luft droche isch, cha Schnee, wo sich in cheltere Luftschichte bildet het, au bi Tämpratuure um füüf Grad no as Schnee am Boode aachoo, wil e Däil vo dr Flocke sublimiert und d Energii, wo das brucht, dr Räst vo dr Flocke abchüelt. Es chunnt aber au vor, ass au bi under Null Grad Rääge fallt, denn as gfrierende Rääge. Für dä Effekt wird in mängge Medie dr Begriff Blitziis verwändet. Bi diefe Tämpratuure bilde sich nume seer chliini Schneeflöckli.

Es git verschiideni Kriterie, wo mä dr Schnee noch ene cha klassifiziere. Doodrzue ghööre s Alter, d Füechtikäit, d Dichdi, d Farb, wie und won er ufdrätet.




</doc>
<doc id="54512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54512" title="Tornado">
Tornado

E Tornado (vo spanisch ', uf dt. „umcheere, drülle“, us em latiinische "tornare", mit dr gliiche Bedütig), au Wind- oder Wasserhose, isch e chliirüümige Luftwirbel in dr Ärdatmosfääre, won e fast sänkrächti Drüllaggse het und mit ere konvektive Bewölkig (Cumulus und Cumulonimbus) zämmehängt. Das underschäidet en vo de Staubdüüfel. Dr Wirbel goot vom Boode bis zur Undergränze vo de Wulke. Die Definizioon goot uf e Alfred Wegener (1917) zrugg und isch in dere Form au hüte no allgemäin gültig.

D Begriff "Wind-" und "Wasserhose" (ängl.: "Waterspout") bezäichne im dütschen Sproochruum e Tornado über Land beziejigswiis über gröössere Wasserflechene (Meer, groossi Binnensee). 

Es git kä Underschiid zwüsche Windhose und Tornado, weder im Bezug uf iiri füsikalischi Natur no in Bezug uf iiri Sterki.





</doc>
<doc id="54515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54515" title="Tropischer Wirbelsturm">
Tropischer Wirbelsturm

E dropische Wirbelsturm isch e Diefdrucksüsteem mit ere organisierte Konwekzioon, schwere Gwitter und ere zuenige Bodewindzirkulazion um s Zentrum ume. Dropischi Wirbelstürm entstöön mäistens nume in de Drope oder Subdrope. Wäge dr Coriolischraft dräije si sich zyklonal. Das häisst, uf dr Südhalbchuugele dräije sich dropischi Wirbelstürm im Uurzäigersinn und uf dr Nordhalbchuugele gegen e Uurzäigersinn. Die Rotazion isch au d Ursach vo de tüpische Wulkebänder, wo in dr Form von ere Spirale aagordnet si. D Windgschwindikäit vom ene dropische Wirbelsturm cha über 300 km/h erräiche. D Fortbewegigsgschwindikäit vom Diefdrucksüsteem isch aber nume 15–30 km/h.

Dropischi Wirbelstürm chönne e Durchmässer vo hunderte vo Kilometer ha. Si bestöön über em Meer mäistens e baar Dääg bis zwäi Wuche. Wenn si uf Land dräffe, chönne si uf duusige vo Kwadratkilometer groosse wirtschaftlige Schaade aarichde.

Beobachdigsdienst uf dr ganze Wält:

Interessanti Lingg:


</doc>
<doc id="54516" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54516" title="1794">
1794





</doc>
<doc id="54517" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54517" title="1793">
1793





</doc>
<doc id="54518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54518" title="1791">
1791





</doc>
<doc id="54519" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54519" title="1790">
1790





</doc>
<doc id="54520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54520" title="Abessinisches Kaiserreich">
Abessinisches Kaiserreich

S Abessinische Kaiserriich (sältener au "Abyssinie") bzw. ab 1931 offiziell Ethiopisches Kaiserrich (Kaiserriich Ethiopie) (amharisch መንግሥተ፡ኢትዮጵያ, "Mängəstä Ityop'p'ya"), isch e Monarchii z Oschtafrika am Rote Meer gsii, uf em Gebiet vo de hütige Staate Ethiopie und Eritrea, und isch in 13 Provinze und en autonoms Gebiet gliideret ksi. De abessinischi Iflussbereich het zitwiis de Süde vo Ägypte, die östliche Gebiet vom Sudan, Nordjeme sowie westlichi Teil vo Saudi-Arabie und später au über Dschibuti umschlosse. D Hauptstadt isch sit 1889 Addis Abeba ksi. Si Regierigsform isch zersch e absoluti und vo 1931 aa e konstitutionelli Monarchii ksi.

S Kaiserriich het e staatlichi Tradition vom 10. Jahrhundert vor Christus a ka und het bis 1974/75 existiert. Es isch zu sinere Ziit de ältesti no existierendi Staat vo de Wält ksi und die einzig afrikanischi Nation, wu sich erfolgrych dr europäisch-koloniale Eroberig vu Afrika im 19. Johrhundert het chene widersetze. D Monarchii isch zersch vo 1137 bis 1270 vo de Zagwe Dynastii und vo 1270 bis 1975 vo de Salomonische Dynastii regiert worde. Nach de erste Modernisierige am Afang vom 20. Jahrhundert isch s Land i de frühe 1930er Jahre under em Kaiser Haile Selassie I. zun ere kontinentale Grossmacht ufgstige, isch aber im Ethiopiechrieg vo 1935/36 vom faschistische Königriich Italie zum grösste Teil eroberet und isch i die neu Kolonii Italiänisch-Ostafrika iglideret worde. Nachdäm s Land 1941 dur äthiopischi Partisane, Äiheite vom Commonwealth of Nations und britischi Truppe befreit worde isch, hät es 1942 Nazi-Dütschland de Chrieg erklärt und sich bis 1943 am Zweite Wältchrieg in Afrika aktiv beteiligt. 

I de Nachchriegsziit isch s Kaiserriich für d Dekolonisation vo Afrika iträte. Es hät im Verlauf vom Kalte Chrieg mehreri Gränzchrieg gäge sini Nachbarstaate (bsundrigs Somalia) gfüehrt. S Land isch ab de 1960er en wichtige Vorposte vom Weste i de Region worde. Obwol es i de 50er und 60er Jahr en überdurchschnittlich starche Wirtschaftsufschwung gä hät, isch s Kaiseriich am Afang vo de 1970er Jahr inne wirtschaftlichi und politschi Krise grate. 1974 isch noch eme Putsch dur e pro-sowjetischi marxistisch-leninistischi Militärjunta unter em Mengistu Haile Mariam e Militärdiktatur errichtet worde und de Amha Selassie I. als neue Kaiser igsetzt worde. Im März 1975 isch d Monarchii abgschaffet und d Demokratischi Volksrepublik Ethiopie usgrüeft worde. S Land hät druf sini politischi und wirtschaftlichi Vormachtstellig verlore und under eme fast drü Jahrzähnte lange Bürgerchrieg glitte.

S Ethiopische Kaiserriich hät zu de Region vom Horn vo Afrika ghört. Sini Landesgränze sind über 4.500 km lang ksi und händ s Land vo de französische Kolonie Dschibuti und de britisch-italiänische Kolonie Britisch-Somaliland und Italiänisch-Somaliland im Südoste, s britische Kenia im Süde und im Nordweste vom de facto zum Königriich Ägypte khörende Sudan trännt. S Kaiserreich hät ab 1952 en Zuegang zum Rote Meer ksi, dä es indirekt mit em Königriich Jeme (Nordjeme) im Oste verbunde hät, de jedoch 1993 mit de Unabhängigkeit vo de ehemalige Provinz Eritrea verlore gange isch.

S Land hät sini Fläche von afangs öppe öppe 275.000 km² im 17. Jahrhundert uf rund 1.104.300 km² im spate 19. Jahrhundert erwiteret. Nach em Zweite Wältchrieg isch 1952 die ehemaligi italiänischi Kolonie Italiänisch-Eritrea Teil vom Staatsgebiet worde. D Monarchii isch demit nach 1952 de achtgrössti Staat vo Afrika ksi. Sini Flächi hät 1.221.900 km² betrage. Öppe 37 % vom Staatsgebiet sind 1960 bewaldet ksi. Im Kaiserreich hät es die wältwit größte Beständ vo Kaffeepflanze, Kakaobäum und Banane gä, wobii es hüt nur no grossi Kaffebeständ git.

S Kaiserriich Ethiopie hät sich vor 1952 entlang de Breitegrad 3° und 15° N, und de Längegrad 33° und 48° E erstreckt. D Landschaft vom Land hät grossi Underschied im Klima, Bode, de natürliche Vegetation und em Sidligsmuster vo de Iwohner hervorgruefe.

S Klima isch wärmer ksi als hüt.

Die mänschlichi Besiedelig vo Ethiopie hät sehr frühe begoone, was sich dur Funde belege lat. So sind 1963 vom Niederländer Gerrard Dekker Beweis für d Awäsenheit vo de alte Hominide in Abessinie entdeckt worde. I de 1970er Jahr sind auch Steinwerkzüg, die meh als ei Million Jahre alt ksi sind und Überrest vo mehrere Millione Jahre alter Vormänsche (Australopithecus afarensis) gfunde worde. Die bislang bekanntesti Entdeckig ist das gut erhaltene Skelett vo „Lucy“ vom Donald Johanson, die i de Afar-Schänke entdeckt worde isch. S Abessinische Kaiserriich hät daher bis zu sim Sturz de Ruf die Wiege vo de Mänschheit zu si gnosse.

I de 3000er und 2000er Jahr vor Christus händ Kontakte zwüsche Ethiopie und em antike Ägypte bestande. Unter anderem isch um Tierfäll ghandelt worde was hüt ägyptischi Wandmalereie beleget. De Handel hät au a de Flüss vom Blaue Nil statt gfunde. D Kontakt sind aber i de 1500er Jahr vor Christus verlore gange, da sich s ägyptische Riich eher am Ruum vom Nöche Osten zue gwandt hät. Hüt wird vermuetet dass s Goldland Punt am Horn vo Afrika gläge isch. 

Um s Jahr 980 vor Christus isch im Hochland vo Abessinie, de Namesgäber fürs zuekünftige Riich, nach äthiopische Quälle mythologisch und gesetzlich dur de Menelik I., ageböich Sohn vom König Salomon und de Königin vo Saba, s Abessinische Kaiserriich gründet worde. De Menelik I. hät sich aber scho um 1000 vor Christus zum erste Kaiser vo Ethiopie krönt und demit, näbe Ägypte, de facto de ersti moderni Nationalstaat gründet. S Kaiserriich hät aber vorerst e nur untergeordneti Rolle i de Region igno. 

Gliichziitig isch um s Jahr 700 vor Christus s Riich Da’amot gründet worde, das näbe Abessinie s zweite antike Riich ksi isch und im nördliche Ethiopie und uf em Gebiet vom hütige Eritrea gläge isch. S Riich isch starch vo de Sabäer in Jeme beiflusst worde. D Hauptstadt isch Yeha ksi, wo en prächtige Tempel gbaut worde isch. D Herrscher vo Da’amot händ teilwiis de Titel "mlkn" „König“ trait: teilwiis händ sie sich jedoch au „"Mukarrib" vo Da’amot und "Saba"“ gnännt. Hüt sind die wichtigste Quälle für d Gschicht vo Da’amot einigi teilwiis uf sabäisch, teilwiis in ere frühe ethiosemitische Sprache abgefasste Inschrifte.

Im 1. Jahrhundert vor Christus isch s Aksumitische Riich etabliert worde, welches bis zum 7. Jahrhundert existiert hät. Es hät Teile vom hütige Ethiopie und Teili vo sinere Nachbarstaate Eritrea und Sudan sowie Teil vo Jeme umfasst. D Hauptstadt isch die hüt äthiopischi Stadt Aksum ksi.

Am Afang vom dritte nachchristliche Jahrhundert hät Aksum sin Machtbereich s erste Mal nachwiislich uf südarabische Bode usdehnt und hät es Bündnis mit em sabäische König Alhan Nahfan gschlosse. Sin Sohn Scha'ir Autar hät jedoch s Bündnis ufglöst und hät de himjarischi König bi de Vertribig vo aksumitische Truppe us de himjarische Hauptstadt Zafar understützt.

Nach spätere römische Überlieferige isch im 4. Jahrhundert de Tyrer Frumentius mit sim Brüedee nach Aksum glangt und hät döt de König Ezana zum Christetum bekehrt. Demit isch Aksum zum erste christliche schwarzafrikanische Staat überhaupt worde. Bischofssitz händ sich zumindest in Aksum und in Adulis befunde, Einzelheite bezüglich de Gliederig vo de aksumitische Kirche sind jedoch unbekannt. Die äthiopischi Chille isch bis is 20. Jahrhundert Teil vo de koptische Chille ksi, mit dere sie sich nach em Konzil von Chalcedon 451 vo de Riichschille (später de orthodoxe und römisch-katholische Chille) trännt hät. Dur die späteri Isolation vo Äthiopie vom Rest vo de christliche Wält sit de islamische Expansion hät die ethiopisch-orthodoxi Chille Merkmal vo de frühe Chille bewahrt und isch d kaiserlichi Staatsreligion vo Abessinie ksi. 

Nach de Eroberig vo Aksums durd Königin Gudit (oder au Yodit) us em Königriich Shewa hät e komplett neui Periode in de Geschicht vo Äthiopie agfange. Nach de äthiopische Tradition hät d Königin Gudit über s ehemalige Aksumitische Riich für über 40 Jahr regiert, bevor sie d Krone a ihri Nachfolger übergä hät. Ihri Regäntschaft hät s Ändi vom Aksumitische Riich in Äthiopie markiert. I de erste Hälfte vom 7. Jahrhundert isch d Münzprägig abbroche und Aksum isch spätistens im 9. Jahrhundert als Hauptstadt ufgä worde. Die beginnendi Usbreitig von Islam hät i diesere Ziit zum ändgültige Niedergang vom Königriich gfühert.

Die letzte Nachfahre vo de Kaiserin Godir sind vom Mara Takla Haymanot gstürzt worde. Er hät im Jahr 1137 d Zagwe-Dynastie begründet und hät e weiblichi Nachfahrin vom letzte Aksumitische Kaiser ghüratet, um sini Asprüch als legitime Thronerb des sit langem usglöste Riich zu festige. D Zagwe-Dynastie isch usere jüdisch-christliche fürstliche Familie vom Volk vo de Agau cho, deri Macht sich bis dahi nöd witer als uf ihres ethnische Herkunftsland usdehnt hät. D Dynastie hät d Hauptstadt vo Aksum nach Roha in Lasta verleit. D Zagwe händ s Christetum us Aksum fortgfühert und händ zahlriichi prächtigi Chille wie die in Lalibela erbaut. D Herrschaft vo de Dynastie hät bis zum Umsturz dur e neui Dynastie 1270, welchi ebenfalls als Herkunft d Abstammig vo de alte Aksumitische Könige für sich beasprucht hät.

D Azahl vo Könige, die zu diesere Dynastie ghört händ, isch unbestimmt: äthiopischi Liste lieferet zwüsche feuf und sächzä Name für die Könige, welche derere Dynastie aghöre händ sölle.

Vo 1270 bis zu de Abschaffig vo de Monarchii 1975 isch Abessinie vo de Salomonische Dynastie regiert worde. I dere Ziit hät s Land sämtlichi Gebiet im hütige Ethiopie und Eritrea eroberet. D Dynastie hät erfolgriich gäge d Armee vom Osmanische Riich kämpft und hät Beziehige zu europäische Mächt knüpft.

Um s Jahr 1270 isch im abessinische Hochland e neui Dynastie, d Salomonischi Dynastie, etabliert worde und hät de Yekuno Amlak, de behauptet hät sowohl vo de Aksumitische Herrscher als au vom König Salomo abzustamme, als Kaiser igsetzt. De Yekuno Amlak hät de Kaiser Harbai abgsetzt und hät eini vo sinere Töchter ghüratet. De Legände nach isch d Salomonischi Dynastie vom König Salomo abgstammt und isch es jüdisch-christliches Adelsgschlächt ksi, das sich im 14. Jahrhundert demit hät versuecht zu legitimiere. Tatsächlich hät d Salomonischi Dynastie der Habescha-Volksgruppe aghört, die zu de Amhare und d Tigray ghört.

Under de Salomonische Dynastie isch im spätere christliche Äthiopische Riich d Tigary zämme mit de Amhare s staatstragende Volk worde und händ bis 1975 alli Herrscher gstellt. I dere Ziit hät es en grosse künstlerische und literarische Fortschritt gä.

Ab em 14. Jahrhundert hät d Bedütig vom Mönchtum in Abessinie starch zuegno. De Abt Ewostatewos hät versuecht d Staatschile z reformiere und hät welle d Ihaltig vom Sabbat, das nur vo de ethiopische Jude und vo Teil vo de Herrscherdynastie ighalte worde isch, durezusetze. Wäge sinere Absichte isch er aber verfolgt worde und hät müsse is Exil nach Armenie gah. Nach sinere Flucht isch es zu Konflikt innerhalb vo de ethiopische Chille cho und d Idee vom Abt händ immer me Gehör gfunde. Als de Kaiser David I. versuecht hät d Bewegig z zerschlage und es gscheiteret isch, isch d Ihaltig vom Sabbat und d Missionierig vom Glaubens sind legalisiert worde. Schlussändlich hät de Zara Yaqob en Kompromiss gfunde, was im Jahr 1450 zu de Wiederherstellig vo de Einheit vo de ethiopische Chille gfühert hät.

S Abessinische Kaiserriich hät scho unter em Kaiser David I. Kontakt zu Europa lha, drotz ass d Raise dur s Egypte schwär gsii sin. S isch zuen eme Uusdusch mit dr italienische Handelsstedt chuu, vor allem mit Venedig. In dr Zyt vum Zara-Jakob (1434-1468) isch sogar en äthiopischi Delegation uf Wunsch vum Papscht Eugen IV. zum Konzil vu Floränz graist. Dr Wunsch vu dr Eiropäer mit dr Äthiopier zämme gege dr Islam vorzgoo isch aber uf wenig Gegeliebi gstoße, wel sich Ethiopie dr muslimische Stritmacht nit gwachse gsääne het.

Anne 1493 isch derno dr Portugies Pêro da Covilhã an dr Hof vum Negus Neguest chuu. Är het fir e portugiesisch-ethiopisch Bindnis solle wärbe, wel Portugal um des Zyt aagfange het, sy Herrschaft im Indische Ozean ufzböue. Dr Covilhão isch ehrevoll behandlet wore, un dr Na’od I. un dr David II. hän em Ländereie gschänkt, aber si hän an dr ethiopische Dradition feschtghalte, ass kai Främde s Land wider het derfe verloo. Dr Covilhão het dr Negus aber chennen iberzyge, dr Armenier "Matthäus" anne 1509 as Gsandten uf Lissabon z schicke. Anne 1520 isch mit em Rodrigo de Limas e portugiesischi Delegation an dr Hof vum Negus gsändet wore, wu dert dr Covilhão in beschter Gsundhait un ghyrote mit ere ethiopischen Adligen aadroffe heb.

Anne 1543 portugiesischi Hilfsdruppen unter em Suhn von Vasco da Gama, em Cristóvão da Gama, d Ethiopier noch eme Hilferuef vum Negus gege d Druppe vum Ahmed Graññ vum Sultanat Adal unterstitzt un hän sälli Druppe vernichtet. Ihre Vorhaa, s Land zum Katholizismus zu bechehre, hän si aber nit gschafft.

Witeri gueti Kontakt hät s Riich zum Königriich Ängland ka. D Europäer händ bis zu de Mitti vom 20. Jahrhundert en grosse Ifluss uf d äthiopischi Kultur ka.

Vo 1529 bis 1540 isch vom Kaiserreich Abessinie und em Sultanat Adal de Abessinier-Adal Chrieg ustreit worde. 

Nachdäm de David II. 1508 neue Kaiser vo Ethiopie worde isch und em islamisch geprägte Sultanat Adal 1516 de Chrieg erklärt hät, hät der Schwiegersohn vom Sulatan Mahfuz, de neue Sultan worde isch, d Hirtechrieger vo de Stämm vo de arabisierte Somalis, de somalisierte Oromo und de fanatische Afar (Denakil) und hät 1527 zum „Heilige Chrieg“ gäge Abessinie ufgrüeft. Sogar zahlriichi vo de orthodoxe Christe underdrückti Jude (Falaschas) händ sich agschlosse. Die entscheidendi, vo Adal usgahendi Phase vo de Usernandersetzige am östliche Horn vo Afrika sind im 19. und 20. Jahrhundert abwertend au als "Mohammedanersturm" bezeichnet worde. 

1529 hät Sultan bi Shimba-Kare agäblich 216.000 äthiopischi Soldate mit sine 12.000 Maa und nur 600 Riter gschlage, hät aber debi 5000 Kämpfer verlore. Mit neue türkische Hilfstruppe hät er i mehrere Fäldzug bis 1533 fast s gsamte Abessinische Kaiserriich eroberet, nur Teili vom Hochland sind unbsetzt blibe. S Land isch debi vo de Nomade verwüestet worde, christlichi Zugniss hät mer zerstört, grossi Teil vo de Buure händ sich nur dur de Übertritt zum Islam gretet. De Kaiser isch 1540 uf de Flucht gstorbe, sin Thronfolger isch gfangegno worde, d Kaiserinwitwe isch i de Hauptstadt belageret worde. 

Nur dur portugiesischi Schützehilf händ äthiopischi Resttruppe chönne d Moslems schla. Zwar händ d Osmane 1538 Ade erobert, aber 1541 hät e portugiesischi Flotte es under em Vasco da Gama sim Sohn Christoph mit 400 Mann gschafft, d Nachschubwäg im Rote Meer vo de Osmane zu blockiere. D Portugiese händ Zeila und s somalische Mogadischu bombardiert. de Sultan Ahmad, au „Linkshänder“ gnännt, isch 1543 i de Schlacht am Tanasee (Wayna Daga) gfalle. 1559 isch au sin Nachfolger Barakat i de Hauptstadt vo Adal gfalle.

Nach em Chireg, als sowohl Abessinie als au s besiegte Sultanat Adal gschwächt ksi sind, hät sich de Herrschaftsbereich vom Volk vo de Oromo nach Norde und Weste i witi Teil vom Kaiserreich und nach Süde i s hütige Kenia und Süd-Somalia begonne uszudehne. Treibendi Kraft hinter dere "Oromo Migration" hät e Neuorganisation vom Altersklassesystem gada gsi müsse, i derem Rahme regelmäßig Chrieger usegschikt worde sind. 

D Usbreitig vo de Oromo hät grossi Uswirkunge uf die regierendi Salomonischi Dynastie ka und händ mit ihrere Usbreitig im Oste in de Umgäbig vo Harar zum völlige Zerfall vom gschwächte Sultanats Adal 1559 bitreit. I de neu eroberte Gebiet händ d Oromo zu ere dütliche Veränderig vo de Kultur bitreit.

Vo 1543 bis 1855 isch s Abessinische Kaiserriich durd d sogenannti "Gondar-Ziit", die nach de äthiopische Stadt Gondar (dütsch: Gonder) benannt isch und under anderem d Ära vo de Prinze, Territoriali Konflikt mit em Osmanische Riich und de Zerfall vom Kaiserriich i die Teilkönigriich Amhara (mit de alte Hauptstadt Gondar), Tigray (mit Asmara und de antike Hauptstadt Aksum) und Shewa (under de alte Kaiserdynastie) umfasst hät.

Nach em Undergang vo Adal hät sich, das sit em 16. Jahrhundert am Horn vo Afrika expandierende Osmanische Riich vom Unruhherd Abessinie bedroht gfühlt. Im Jahr 1517 händ d Türke under em Sultan Selim I. zersch Syrie mit Damaskus und später Ägypte und de Sudan eroberet. 1538 isch es bereits zu ere Konfrontation mit de Portugiese um s Gebiet vom hütige Jeme cho.

Nach ere kurze Friedensziit isch es 1557 zu de erste Konfrontation mit de Ethiopier cho. Türkischi Truppe händ s Königreich Medri Bahri uf em Gebiet vom hütige Eritrea eroberet. Zersch händ sie die Städt Massawa und Hirgigo okkupiert und sind aschlissend is ethiopische Mutterland vorgstosse.

Während em Eroberigsfäldzug händ d Osmane d Strategie verfolgt die verschiedene regionale Herrscher gägeenad uszspiele und um sie aschlissend zu besiege. De Kaiser Minas und sin Nachfolger Sarsa Dengel händ erhebliche Widerstand gleistet und es isch bereits 1558 zu ere Wänd co. De Sarsa Dengel hät 1588 e Strafexpedition gäge d Türke undernoh, was jedoch gscheitert isch.
Nach witere erbitterte Kämpf, bi dene es zu Raubzüg vo de Osmane i de nördliche Provinze vom Riich cho isch, hät sich au die äthiopischi Zivilbevölkerig erhobe und d Osmane sind bis 1578 uf s Gebiet vo Eritrea zruck drängt worde. Danach isch en Friedensvertrag underzeichnet worde und vo de Osmanen s Habeş Eyaleti errichtet worde, was bis 1872 existiert hät.

Nach em Friede mit de Osmane händ die missionierende Jesuite in Abessinie starch a Ifluss gwunne. 1557 händ sie mit de Missionierig vom Land agfange. De Kaiser Claudius hät dies zwar zruck gwiese, doch hät es ihne glunge, 1603 de Kaiser Dengel zum Übertritt zu bewege. Sin Sohn Sissinios (Susenyos, Sissionos, Socinius) hät zersch e "Chilleunion mit Rom" welle gründe, hät aber dänn sini Plän 1630, wil er d Unzufriedeheit vo sinere Untertane gfürchtet hät, verworfe. Gstürzt und getötet isch er 1632 dennoch worde. Sin Nachfolger Fasilidas (1632–1667) hät d Jesuite zämme mit muslimische Geistliche vertribe la. D Jesuite händ ersch nach mehrere Jahrhundert wieder is Land cho. Nach de Vertribig isch s Kaiserriich zum orthodoxe Christetum mit koptische Prägig zruck gange.

De Fasilides hät Gondar zu de neue Hauptstadt vom Riich gmacht. Er hät bi Fasil Ghebbi en Palast baue la in dem d kaiserlichi Familie bis 1889 resigniert hät. De Kaiser hät demit begonne sis Land langsam z modernisiere: neui Brücke und zahlriichi Gotteshüüser sind erbaut worde.

Während dere Ziit isch es z Äthiopie zu ere kulturelle Blüteziit cho bi dere vo allem d äthiopischi Philosophie blüht hät. Im Land händ bekannti Philosophe wie de Zär’a Yaqob und de Walda Heywat gläbt. De Zär’a Yaqob hät sich mit Frage über Gott und Religion sowie zu Mänsch und Moral beschäftigt.

Im Jahr 1734 isch s Sultanat Awsa i de Danakil-Senke im Nordoste vom hütige Ethiopie etabliert worde. Die neui Dynastie vo de Mudaito under em Sultan "Kadhafo", de vo 1734 bis 1749 regiert hät, isch em jüdisch-christliche Abessinie feindlich gsinnt ksi.

Nach afängliche militärische Erfolg vom Sultanat gäge die äthiopischi Übermacht und de Wirren vo de Ära vo de Prinze isch s Gebiet vo Awsas 1944 vollständig vom äthiopische Imperium erobert worde, hät aber e gwüssi Autonomie gnosse.

S primäre Symbol vom Sultan isch en silberne Stab, de agäblich magischi Eigeschafte ka hät, ksi.

Vo 1769 bis 1855 isch s Abessinische Kaiserriich dur d „Ära vo de Prinze“ () gange. Disi isch e Periode i de ethiopische Gschicht ksi, i dere zahlriichi Konflikt zwüsche de Chriegsherre tobt händ; de Kaiser isch uf sini eigeni Füeherigsperson beschränkt worde, die nur d Umgäbig um d damalig Hauptstadt Gondar beherrscht hät. Sowohl d Entwicklig vo de Gsellschaft als au die vo de Kultur händ sich stagniert. Religiösi Konflikt, sowohl innerhalb vo de ethiopisch-orthodoxe Chille als au gäge d Muslime sind oft als Vorwand für gägesitigi Machtkämpf benutzt worde. 

De Afang vo dem Ziitrum hät s Datum vo de Absetzig vom Kaisers Joas I. dur de Ras Mikael Sehul am 7. Mai 1769 markiert.

Nach de Absetzig vom alten Kaiser isch de neui Kaiser Yohannes II. worde. Er hät jedoch nur eis Jahr regiert und hät nur representativi Ufgabe ka.

Nach em Yohannes II. sim Tod isch vom ethiopische Hochadel, dä immer me id Erbfolg vo de Dynastie igriffe hät, de Tekle Haymanot II. zum neue Kaiser bestimmt worde. 1777 isch de Tekle Haymanot II. abgsetzt worde und de Salomon II. isch neue Kaiser worde, wobi de Tekle Haymanot II. no vier witeri mal zum Kaiser gmacht worde isch.

Die erste Jahr vom 19. Jahrhundert sind dur heftigi Kämpf zwüsche de einzelne Ras prägt ksi. Under anderem isch um die zuekünftik Rolle vom Kaiser Egwale Seyon gstritte worde. Us de afängliche Usernadersetzige hät sich e bürgerchriegsähnlichi Krise entwickelt, wo s Kaiserrich fast vollständig isoliert hät.

S Ändi vo de Zemene Mesafint hät sich mit em Ufstieg vom Kassa Hailus, em spätere Kaiser Theodor II., abahnt. Am 11. Februar 1855 hät er sich zum erste moderne Kaiser von Ethiopie kröne la und hät demit de Prozäss vo de ethiopische Riichseinigig agfange. Uf sini Herrschaft sind unter anderem innenpolitischi Reforme, die erste Modernisierige, die demit verbundeni Abschaffig vo de Sklaverei, d Verbesserig vom Justizsystem und d Reorganisierig vo de veraltete Kaiserliche Armee gfalle.

Die sogenannti ethiopischi Riichseinigig isch uf die mehrere erfolgriiche Kampagne vo de kaiserliche Armee gäge die verschiedene Teilkönigriich zruckzführe ksi. Die Kampagne händ mit de Schlacht vo Gur Amba (27. Septämber 1852) begonne und händ mit de Schlacht vo Derasge (1855) ufghört. Die wichtigsti Kampagne isch d Besetzig vom Königriich Shewa 1855 ksi. Die mit ihm verbündete Oromo i de Provinz Wällo sind bereits 1852 vom ethiopische Imperium besiegt worde. Später sind d Provinze Godscham und Wällo mit de Tigray und die widerspänstige Regione Begemder und de gsmati Norde vom Riich gfolgt. 

Die Rückkehr vo de Kontrolle über s ganze Kaiserriich i d Händ vo em Kaiser hät 1855 ändgültig d Zemene Mesafint beändet und händ de Afang vo de Gschicht vom moderne ethiopische Nationalstaat igleitet.

D raschi Expansion vom Ethiopische Riich hät aber zu de erste Konfrontatione mit de europäische Natione und erneut mit em Osmanische Riich gführt. De Theodor II. hät ufgrund vo einem vo 1865 bis 1866 durende diplomatische Konflikt mit em Vereinigte Königriich alli Europäer i sim Land als Geisle gfange näh. Dies hät zu de Britische Äthiopieexpedition vo 1868 gführt.

Im Dezämber 1867 isch es indisch-britisches Expeditionsheer, bestahend us 13.000 britische und indische Soldate, 26.000 Zivilpersone und me als 40.000 Tier, under em Kommando vom Robert Napier, 1. Baron Napier of Magdala a de Küste vom Land glandet, weles Ändi Januar 1868 mit em Vormarsch is Landesinnere begonne hät. Am 13. April 1868 hät die britisch-indischi Armee de Sturm auf Magdala, wo sich de Kaiser verschanzt hät, gstartet. Um ere für ihn schmachvolle Gfangenahm zu entga, hät er unmittelbar vor em Fall vo de Bergfestig am 13. April 1868 Suizid beganne. Sin Nachfolger isch de Tekle Giyorgis II. worde.

Nach de britische Expedition vo 1868 und de i de 1880er Jahr beginnendi Wettlauf um Afrika hät für s Kaiserriich Ethiopie s Ziitalter vom überseeische Imperialismus agfange. Während dere Periode hät sich s Land modernisiert und hät vielme versuecht eigeni imperialistischi Plän umzusetze, wie z.b en Zuegang zum Meer. Es isch debi zu drü Chrieg mit Italie cho. Die Ziit hät mit em Afang vom Erste Wältchrieg 1914 geändet.

De neui Kaiser Tekle Giyorgis II. hät sich zunächst als Nachfolger vom Theodor II. duresetze chönne und isch am 11. Juni 1868 zum Kaiser proklamiert worde. Gefahr hät em Tekle Giyorgis II. jedoch scho bald vosite vo sim Schwager droht, dä de Kaiser schliesslich i de Schlacht am Assam (i de Nöchi vo Adua) am 11. Juli 1871 gschlage hät, gefange gno hät und sich sälbst am 21. Januar 1872 als Yohannes IV. zum Kaiser kröne la hät. De Tekle Giyorgis II. isch im folgende Jahr i de Gfangeschaft gstorbe.

De tief religiösi Yohannes IV. hät versuecht sich mit de verfeindete Brite uszusöhne und hät s äthiopische Judedum mit de orthodoxe Staatschille gliech gstellt. De Islam hingäge isch witerhi unterdrückt worde.
De Kaiser hät i de Jahr 1875 und 1876 gäge s osmanische Ägypte Chrieg gfühert und hät mehreri Invasione abgwehrt. Im Aschluss hät er sich aber dezue verpflichtet, de Ägypter und Brite bi de Evakuierig vo ihrer Garnisone a de sudanesisch-äthiopische Gränze während em Mahdi-Ufstand im Sudan z hälfe. Bereits 1885 isch es deshalb zu Kämpf mit de Mahdiste cho. 1887 händ d Mahdiste bi Debra Sin gäge d Äthiopier gsiegt und händ chönne Gondar inäh und plündere. De Yohannes IV. hät em Kalife vo de Madigste em Abdallahi ibn Muhammad es Friedensagebot gmacht, welles er abgelehnt hät. De Kaiser hät derufhi verkündet, dass er gäge Khartum ziehe würdi. Im März 1889 händ d Ethiopier under de Füherig vom Kaiser mit 150.000 Soldate de Sudan agriffe und es isch am 9. März zu de Schlacht vo Gallabat cho. Nach afängliche Erfolg vo de kaiserliche Armee hät d Schlacht mit ere ethiopische Niederlag geändet. De Kaiser isch von eme Heckeschütz tödlich troffe worde und isch am 11. März bi de zweite Schlacht am Fluss Atbara in d Händ vo de Mahdiste gfalle. I de Hauptstadt Omdurman isch sis Haupt zur Schau gstellt worde.

Zur gliche Ziit hät sit 1885 en Kolonialchrieg gäge s Königriich Italie um s Gebiet vom hütige Staat Eritrea cho.

Italie das mehrfach versuecht hät im Sudan gäge d Mahdiste z interveniere isch vo Grossbritannie und Ägypte zruckgewiese worde. Die koloniale Pläne händ sich danach uf s geschwächte Ethiopie konsentriert. Als sich 1885 d Italiener de vormals ägyptische Stadt Massawa bemächtigt händ und d Kolonie Italiänisch-Eritrea gründet händ, isch es zu de ernste Spannige mit Abessinie cho, das mit dem Besitz vo Massawa en Zugang zum Meer hät welle erreiche. De Konflikt hät 1886 i nere italiänische Chriegserklärig gmündet, doch us Unerfahreheit und Oberflächlichkeit händ die italiänische Truppe mehreri Niederlage erlitte. Die ändglültigi Chriegsentscheidig hät aber erst d Schlacht bi Dogali vom 25. Januar bis zum 26. Januar 1887 bracht. De Äthiopier isch es gluge die Italiäner z besiege. 

I de Nähi vo Massawa händ indesse am 27. und 28. März 1887 witeri Gfächt stattgfunde. Ersch nach em ethiopische Herrscherwächsel isch es 1889 zum Friedensschluss cho, dä Abessinie d Unabhängigkeit gsichert hät. De Kaiser Menelik II. hät de Fründschaftsverftrag vo Wetschale unterzeichnet, dä Italie als Protektorat usgleit hät, was 1895 zu em erneute Italiänisch-Ethiopische Chrieg gführt hät.

De eigentlichi Begründer vom moderne Ethiopie isch de Menelik II. (1889-1913) ksi. Dur sini Politik vo de Modernisierig, die im Sieg über d Italiäner bi Adua 1896 gipfelt hät, hät er sis Land vor em europäische Kolonialismus bewahrt.

Sini Herrschaft hät am 10. März 1889 agfange. Er hät zu de Gägner vom Yohannes IV. khört und hät sich mit italiänische Hilf nach em Yohannes' IV. sim Tod als Kaiser duresetze chönne. Als au die andere Kolonialmächt (Frankriich, Grossbritannie und s Dütsche Riich) die Plän ufgä händ, Ethiopie z kolonisiere, hät der Kaiser sis Land rasch modernisiert. Unter anderem isch e französischi Isebahnlinie nach Dschibuti gbaut worde, es Telefon- und Telegrafenätz errichtet worde und e äthiopischi Nationalbank und Post gründet worde. 1894 hät de Menelik II. eigeni Briefmarke igführt und hät de Maria-Theresie-Taler dur de ethiopischi Birr mit sim Konterfei uf de Münze und Note.
Obwohl d Riichseinigig bereits abgeschlosse ksi isch, isch es under em Menelik II. zu ere Verstärkig vo de Expansion vo de Monarchii cho. Es sind i de 1890er Jahr die Reich vo de Oromo im Süde, de Gurage im Südweste, de Awsa, de Staat vo de Afar im Nordoste, und de Somali im Oste vom abessinische Heer eroberet worde. Sälbst de mächtigi „Gottkönig“ vo Kaffa hät sich em Expansionsdrang vom ethiopische Imperium beuge müsse. De Menelik II. hät bis zum Ändi vo sinere Herrschaft 1913 s Staatsgebiet vo Abessinie vervierfache.

Under em Kaiser isch es zu de ändgültige Festlegig vo de Gränze mit em französische Dschibuti im März 1897, Britisch-Somaliland e paar Monet später im Juni 1897, mit em italiänische Eritrea im Jahr 1900, mit em Anglo-Ägyptische Sudan im Jahr 1902, Kenia im Jahr 1907 und Italiänisch-Somaliland 1908 cho. Die Gränze existieret fast unverändert no bis hüt. Ab de 1890er hät sich de Name Ethiopie begonne durezete und de traditionelli Name Abessinie langsam im Inn- und Usland ersetzt. 1897 isch die ersti Nationalflagge igführt worde.

Nach em gscheiterte Eritreachrieg hät am 2. Mai 1889 de König Umberto I. mit em Kaiser Menelik II. en Fründschaftsvertrag gschlosse, dä d Vorstufe zu ere erneute italiänische Expansion nach Abessinie bilde hät sölle. S Abessinische Kaiserriich hät i ihm de italiänischi Kolonialbesitz am Rote Meer anerkännt. De italiänischi Text hät sich als Anerkännig vo Äthiopie, als nunmehr es italiänisches Protektorat zu sie, gläse. Im Amharisch isch devo aber kei Red ksi. De Ministerpräsidänt Francesco Crispi hät de andere Grossmächt de neui Protektoratsstatus verkündet. De Menelik II. hät e Rücknahm vo dere Dütig gforderet. Als Italie sich gweigeret hät, hät Ethiopie de Vertrag kündigt. Dadurf hät Italie d Küste mit sinere Flotte blockiert, hät Stammesgägesätz gförderet und hät d Gägner vom Menelik II. mit Waffe versorgt. Frankriich und s Russische Riich händ de Menelik II. understützt und dise hät im Summer 1895 d Italiäner agriffe. Im Dezämber händ d Italiäner i Schlacht um de Amba Alagi gwunne, woruf witeri Verstärkig nach Ostafrika gsandt worde.

Am 1. März isch es zu de entscheidende Schlacht vo Adua gäge die italiänische Invasionstruppe under em General Oreste Baratieri bi de Stadt Adua cho.
Im Norde vo de afrikanische Monarchii. Trotz de waffetechnische Überlägeheit vo de Italiäner händ die ethiopische Truppe gsiegt. Der ethiopischi Sieg hät s Königriich Italie innenpolitisch starch gschwächt: es isch in Grossstädt wie Rom zu Kundgäbige gäge e Fortsetzig vom Chrieg cho. Am 5. März 1896 isch de Crispi von sim Amt zruckträte und de Chrieg hät im Oktober 1896 mit em Friedensvertrag geändet.

Vo 1914 ab hät sich s Kaiserriich Ethiopie, zämme mit Liberia als einzige souveräne afrikanische Staat, teilwiis am Erste Wältchrieg zwüsche de europäische Grossmächt beteiligt und hät Truppe in Sudan, Kenia, Britisch-Somaliland und Syrie gschickt. S Land hät aber zu de Chriegsverlürer khört und isch bereits 1916 usgschide.

1906 hät Italie entgäge de Vertragsveribarige vom Oktober 1896 mit Frankriich und Grossbritannie en Vertrag gschlosse, dä s Abessinische Kaiserriich zu ere gmeinsame Iflusszone erklärt hät.

Nach däm Vertrag hät sich de Menelik II. mit de drü Grossmächt überworfe und Abessinie hät sich a s Dütsche Riich aglehnt. Am 7. März 1905 hät es mit ere dütsche Delegation under de Leitig vom Friedrich Rosen und Kaiser Menelik II. en Fründschafts- und Handelsvertrag.

Am Afang vo de 1910er Jahr isch es zwüsche de kaiserliche Armee und französische und italiänische Kolonialtruppe zu mehrere Gränzkonflikt cho. De dütschi Kaiser Wilhelm II. hät das gnutzt und hät Wirtschaftshilf gleistet, defür hät de Menelik II. mehreri dütschi Beamti i sini Regierig ufgno, vo denen allerdings zahlriichi uf Druck vo de mächtige und europafeindliche Kaiserin Taytu wieder entfernt worde sind.

1913 isch de Menelik II. nach lange Krankheit im Alter vo 69 Jahr gstorbe. Sin Nachfolger isch sin Enkel Iyasu V. worde.

Nach em Attentat vo Sarajevo (28. Juni 1914) hät sich d Lage au am Horn vo Afrika erneut verschärft. Nach de dütsche Chriegserklärig a Russland am 1. August und Frankriich am 3. August, isch Kaiserriich under Druck gstande. Sowohl die Alliierte als au d Mittelmächt händ s Land unter Druck gesetzt. Da Abessinie aber vo alliierte Kolonie umgä ksi isch, aber die gute Beziehige zum Dütsche Riich, Österriich-Ungarn und em Osmanische Riich nöd hät welle ufgä, hät de Iyasu V. am Afang vom Chrieg am 28. Juli 1914 vorerst d Neutralität vo sim Land erklärt.
Ändi 1915 isch de Iyasu V. aber em dütsche Dränge und em Ufruef vo de Osmane zum „Heilige Chrieg“ gfolgt und sis Land isch, sehr zum Missfalle vom Adel, i de Ersti Chrieg iträte. Afang 1916 sind dütschi U-Boot vor Eritrea erschine, und nach Abessinie gfloheni somalischi Rebelle bzw. Abgesandti vom somalische Derwisch-Ufstandes innerhalb vo dem vo de Brite beaspruchte Territorium händ dütsch und abessinischi Waffe erhalte. De Iyasu V. hät mit sinere Armee astatt Eritrea de Südsudan agrife la. Döt dänd dütschi Agänte parallel en Ufstand vo christliche Afrikaner sowie muslimische Darfuris inszeniert, während pro-türkischi Senussi in Libye dur Ägypte i de Nordsudan hättet vorstosse solle. Em Iyasu V. sis Unternähme isch jedoch scho am Afang gscheiteret, da sini Truppe im Mai rasch gschlage worde sind. D Alliierte händ ihn folgrichtig als Feind agluegt. Kurz nach de britische Offensive sind anglo-ägyptischi Truppe uf Addis Abeba vorgstosse. Obwohl die feindliche Truppe tief is Landesinnere vorgstosse sind, hät de Iyasu zersch Truppe is Osmanische Riich nach Syrie gschickt. Er hät sich au a de Kämpf in Dütsch-Ostafrika beteiligt.

D Brite händ parallel dezue im Septämber under de ethiopische Adelige vo Shewa us e Rebellion gäge ihn entfacht. De Iyasu V. und sin Vater sind im Oktober 1916 i de Schlacht vo Segale, nördlich vo Addis Abeba, gschlage worde. Bis 1917 hät sich in sinere Residänz in Harar ufgalte. De Kaiser isch no vor sinere eigentliche Krönig vertriebe und 1921 inhaftiert worde. Danach isch Abessinie, im Agsicht vo de neue politische Krise, us em Chrieg usgschide.

Nach em Chriegsustritt hät in Abessinie, wie au 1918 in Europa, d Zwüschechriegsziit agfange. I däre Periode isch es am Afang zu innenpolitsche Machtkämpf cho. De Haile Selassie I. isch 1931 neue Kaiser worde und hät umfassendi Reforme duregführt. Es isch under sinere Herrschaftsziit zum erste grössere Wirtschaftsufschwung sit em Melenik II. sim Tod cho. In de 1930er Jahr isch s Land schliesslich i de Kreis vo de Grossmächt ufgrückt. D Zwüschechriegsziit hät in Äthiopie offiziell mit de Abessiniekrise vo 1934/35 geändet.




</doc>
<doc id="54525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54525" title="Bogotá">
Bogotá

Bogotá (offizielle spanische Naame: "Bogotá, Distrito Capital", churz "Bogotá, D.C.") isch d Hauptstadt vo Kolumbie und s Verwaltigszentrum vom Departamento Cundinamarca. D Stadt het 6,8 Millione Iiwooner im äigentlige Stadtgebiet und 7,9 Millione in dr Agglomerazioon (Volkszelig 2005). Si isch dr grösst stedtischi Balligsruum z Kolumbie und usserdäm äini vo de Metropole in Südamerika, wo am schnällste waggse; 2008 isch si uf em 36. Blatz in dr Liste vo de grösste Metropolregionen uf dr Wält gsi.

Dr Groossruum Bogotá bildet dr sogenannt Hauptstadtdistrikt ("Distrito Capital", abkürzt "D.C."), wo diräkt dr Zentralregierig understoot und wo dr Sonderstatus von ere mit däm vo Washington, D.C. in de USA cha vergliche wärde. D Stadt isch e Vercheerschnootepunkt und s wichtigste Wirtschafts- und Kulturzentrum vom Land mit Uniwersidääte, Hochschuele, Museum und Baudänkmööler.

D Stadt lit in ere fruchtbare Hoochebeni in de Ande, dr "Sabana de Bogotá", 2.640 Meter über em Meeresspiegel, am Fuess vo de zwäi Kordillerebärg "Guadalupe" (3.317 Meter) und "Monserrate" (3.152 Meter).

D Fleche vo dr Stadt isch 1.775,98 Kwadratkilometer. Doodrvo si 384,3 Kwadratkilometer (21,64 Brozänt) stedtischs Gebiet (área urbana) und 1.391,68 Kwadratkilometer (78,36 Brozänt) ländligs, s mäiste gebirgig. D Metropolregion (Región Metropolitana) het e Flechi vo 4.321 Kwadratkilometer und usser Bogotá ghööre no 25 anderi Gmäinde (Municipios) in dr Umgäbig vo dr Hauptstadt drzue.

Meereri Flüss und Bäch fliesse dur d Stadt, under anderem dr Fluss "San Francisco", wo sich im Südweste mit em Fluss "Funza" (au bekannt as Rio Bogotá) veräinigt. Dr Fluss Funza isch für si 145 Meter lang Wasserfall, dr "Tequendama", bekannt aber au drfür, ass er extrem verdräckt isch. Die noochi Umgääbig vo dr Stadt isch brägt vo Wäide und Bärgwälder.




</doc>
<doc id="54528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54528" title="Brüssel">
Brüssel

Mit Brüssel ( [] oder [], []) cha äntwääder e Stadt oder e Region in Belgie gmäint si:

D Stadt Brüssel isch d Haupt- und Residänzstadt vom Köönigriich Belgie und meereri territoriali bzw. gmäinschaftligi Instituzione häi dört iire Sitz:

Brüssel isch dr Hauptsitz vo dr Öiropäische Union und dr Sitz vo dr NATO, vom ständige Sekretariat vo de Benelux-Länder und vo dr EUROCONTROL.

Brüssel wird 996 zum erste Mol in ere Urkunde erwäänt und im Middelalter stigt d Stadt zur Hauptstadt vom Herzogdum Brabant uf. Wo Belgie 1830 unabhängig worde isch isch Brüssel si Hauptstadt worde. Zämme mit de Gmäinde um sä ume isch Brüssel hüte en Industrii- und Handelsstadt, e bedütends Wirtschafts-, Wüsseschafts- und Kulturzentrum mit zwäi Uniwersidääte, meerere Hochschuele, Akademie, Bibliotheke, Museä und Büüne und e wichdige Vercheerschnotepunkt im Zentrum vom Land.



</doc>
<doc id="54531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54531" title="Buenos Aires">
Buenos Aires

Buenos Aires [] (früener "Buenos Ayres"; offiziell "Ciudad Autónoma de Buenos Aires"/"Autonomi Stadt Buenos Aires") isch d Hauptstadt und Primatstadt, also s politische, kulturelle, kommerzielle und industrielle Zentrum vo Argentinie. Iiri Gründer häi ere dr Naame gee noch dr Häilige "Santa María del Buen Ayre" ( für "Häiligi Maria vo dr Guete Luft"). Die „guete Lüft“ bezien sich uf d Laag vo dr Stadt, grad uf dr andere Site vo dr südlige Gränze vom Verbräitigsgebiet vo dr Malaria. Dennzumol het mä glaubt, ass d Chrankhit vo dr Luft verursacht wird ("mal aria" „schlächti Luft“).

D Stadt isch offiziell nume 202 Kwadratkilometer grooss und bildet dr Kärn vo äinere vo de grösste Metropolregione in Südamerika, em Gran Buenos Aires mit öbbe 13 Millione Iiwooner. Si goot hüte öbbe 68 Kilometer vo Nordweste uf Südoste und öbbe 33 Kilometer vo dr Küste uf Südweste. Si wird vilmol as „Wasserchopf“ vo Argentinie bezäichnet, wil sich do fast alli wichdige Instituzione vom Land befinde und in dr Stadt und vor allem in dr Umgääbig öbbe e Driddel vo alle Argentinier woont. Si isch au as äinzigi Stadt z Argentinie as „Capital Federal“ autonom, ghöört also nit zun ere Browinz. Si isch e wichdigs kulturells Zentrum und isch 2005 vo dr UNESCO mit em Ditel "Stadt vom Disäin" uszäichnet worde.



</doc>
<doc id="54534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54534" title="Delhi">
Delhi

Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi: ; []) isch e Metropole im Norde vo Indie und as Nazionals Hauptstadtterritorium Delhi ("National Capital Territory of Delhi, churz NCT") en Unionsterritorium, wo diräkt dr indische Zentralregierig understellt isch.

Zu Delhi ghöört au die indischi Hauptstadt Nöi-Delhi. 

S Unionsterritorium understoot diräkt dr indische Zentralregierig, het aber sit 1992 e Sonderstatus, won em e gwüsses Maass an Sälbstverwaltig loot. So het Delhi en äignigs Parlamänt ("Delhi Legislative Assembly") und en äigeni Regierig. Die wird vom ene Chief Minister gläitet, wo vom Parlamänt gweelt wird. S Hauptstadtterritorium Delhi isch sit 2012 in elf Distrikt iidäilt.

Uf dr kommunale Ebeni understoot Delhi käinere äihäitlige Stadtverwaltig, sondern isch in die fümf Statutarstedt ("statutorty towns") North Delhi, South Delhi, East Delhi, Nöi-Delhi und Delhi Cantonment iidäilt, wo jedi von ene iiri äigeni Stadtverwaltig het. North Delhi, South Delhi und East Delhi si 2012 entstande, wo d "Delhi Municipal Corporation" ufglööst und in drei Statutarstedt iidäilt worde isch.

Delhi het öbben 11 Millionen Iiwooner (Volkszelig 2011) im urbane Däil vo dr Municipal Corporation of Delhi, wo 2012 ufglöst worde isch, und 16,8 Millione im Hauptstadtterritorium (Volkszelig 2011). Si isch noch Mumbai die zwäitgrössti Stadt und het die zwäitgrössti Agglomerazion in Indie und ghöört zu de Megastedt vo dr Wält. 

D National Capital Region isch e Blaanigsbehörde, wo ane 1991 iigfüert worde isch und wo witi Däil vo de Bundesstaate nääbedraa Haryana und Uttar Pradesh und bis uf Rajasthan mit de Groossstedt Gurgaon, Ghaziabad, Noida, Faridabad, Meerut usw. iischliesst und im Ganze e Bevölkerig vo öbbe 45 Millione Iiwooner het.



</doc>
<doc id="54537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54537" title="Neu-Delhi">
Neu-Delhi

Nöi-Delhi (ängl. "New Delhi"; Hindi ; Urdu ; Panjabi ) isch d Hauptstadt vo Indie, Sitz vo dr indische Regierig, vom Parlamänt und vom oberste Gricht. Es isch Däil vo dr indische Metropole Delhi. Dr Grundstäi isch wääred dr britische Kolonialzit am 15. Dezämber 1911 südlig vo dr Altstadt vo Delhi gläit worde. Es isch gründet worde, zum die dradizionelli Hauptstadt Kalkutta abzlööse. Dr Naame Nöi-Delhi het dr nöi Stadtdäil erst im Joor 1927 überchoo.



</doc>
<doc id="54538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54538" title="The Cocoanuts">
The Cocoanuts

The Cocoanuts (uff deitsch dät mr saga „Die Kokosnüsse“, schwäbisch „D Kokosniss“) ischt a US-amerikanischer Schbiilfilm us-em Jôhr 1929 vo de zwoi Reschisseer Robert Florey ond Joseph Santley mit de Marx Brothers en de Hauptrolla. An deitscha Titel geit’s et vo deam Werk; s ischt bloß en dr Originalfassong mit deitsche Zwischatitel uff-em deitschschbrôchiga Markt erheltlich. 

Dr Groucho schbiilt da Mr. Hammer, an tipischa Biidermôô, wo z Florida a Hodell besitzt, wo kurz vôr dr Pleide stôht. Scho seit zwoi Wocha isch dr Mr. Hammer seim Personal da Loh schuldig bliiba. Uff oimôl siht’r wiidr a Lichtle am Horizont: Per Telegramm kindiget sich nuie Gäscht ôô. S dauret abr et lang, ond dr Mr. Hammer muaß feschtstella, dass des Pärle – dr Harpo ond dr Chico – et grad zo de betuchde Leit gheeret. Nôchdem dia zwoi s ganz Hodell uff da Kopf gschdellt hend, werret se mit-ra ganz fein geschbonnena Intrige vo zwoi Ganova konfrondiirt, wo’s uff da wertvolla Schmuck vo-ma andra Hodell-Gascht abgseha hend: dr schwerreicha Mrs. Polly Potter. Uff des Weib hôt abr au dr Mr. Hammer a Aug gwôrfa. Wenn-an dui nemlich heirada dät, wär’r uff oin Schlag seine finanzielle Sorga los. Ehm gôht’s abr koi Härle besser wia sellem Gauner-Paar. Ovorhergsehene Schwiirichkeida dent sich pletzlich auf. Schließlich entschliaßt sich dr Mr. Hammer, mit-ra Vorsteigerong aus seira finanziella Klemme rauszokomma.

Bei sellem Stroifa handlet’s sich om d Vorfilmong vom gleichnamiga Broadway-Musical us-em Jôhr 1925 vo de Libreddischda George S. Kaufman ond Morrie Ryskind ond em Kombonischda Irving Berlin. Des isch dr erschde Film, wo selle viir Marx Brothers dren mitgschbiilt hend. En seira Hoimet isch der Stroifa zom erschda Môl am 3. Auguscht 1929 ens Kino komma. En Deitschland hôt’r sei Premiere erscht am 16. Januar 1967 em Programm vo dr ARD ghet.

Dr Evangelische Film-Beobachter fasst sei Urteil so zamma: „Verfilmung eines Broadway-Musicals, das den vier Brüdern Gelegenheit gibt, ein Feuerwerk an Wortwitzen und Slapstik-Komik abzubrennen. Durch die technischen Unzulänglichkeiten – der Film wurde aus einer Reihe alter Kopien zusammengestellt und mit viel zu langen und zu schnell ablaufenden Zwischentiteln versehen – wurde der ungestörte Genuß am gelungenen Klamauk beeinträchtigt.“ 



</doc>
<doc id="54540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54540" title="Dubai (Emirat)">
Dubai (Emirat)

Dubai (, IPA: dʊˈbæj) isch äins vo de siibe Emirat vo de Veräinigte Arabische Emirat (VAE) am Persische Golf.

S Emirat Dubai lit uf dr Arabische Halbinsle am Persische Golf und het e Flechi vo 3.885 km² und 2,2 Millione Iiwooner. Es isch vor Abu Dhabi s Emirat vo dr VAE mit dr grösste Bevölkerig. Dr Herrscher vo Dubai, Scheich Muhammad bin Raschid Al Maktum, isch Vizebresidänt und Brömieeminister vo de VAE (s Staatsoberhaupt isch dr Emir vo Abu Dhabi). S dominierende Zentrum vom Emirat isch d Stadt Dubai. S Emirat goot vo dört ins Landesinnere zwüsche Abu Dhabi im Südweste und Schardscha (in de Emirat mäistens Sharjah gschriibe) im Nordoste. D Exklave Hatta lit im Hadschar-Gebirg an dr Gränze zu Oman. Dr grösst Däil vom Emirat bestoot us Wüesti.

D Hauptstadt vom Emirat Dubai isch d Stadt Dubai, wo mänggisch zum sä vom Emirat z underschäide as "Dubai-Stadt" bezäichnet wird. Wil öbbe 85 Brozänt vo de Iiwooner vom Emirat in dr Hauptstadt lääbe, spiilt sich dört fast s ganze wirtschaftlige, soziale, kulturelle und politische Lääbe vom Emirat ab.

Dubai isch vor allem für sini vile spektakulääre Baubrojekt wie Wulkechratzer, Iichaufszentrum, künstligi Insle und Vergnüegigspark bekannt.

S Erschiinigsbild vom Emirat underschäidet sich vom gröössere Emirat Abu Dhabi under anderem in däm, ass z Dubai de Stroosse und Autibaane nooch käni Dattelpalme und Strüücher aapflanzt worde si. Drfür si d Stroosse bräiter und d Geböide hööcher as in de andere Emirat.




</doc>
<doc id="54542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54542" title="Hongkong">
Hongkong

Hongkong () isch e Metropole und Sonderverwaltigszoone an dr Südküste vo dr Volksrepublik China im Mündigsgebiet vom Perlfluss. Mit über 7 Millione Iiwooner uf 1104 km² und eme bedütende Wirtschafts- und Finanzsektor zelt Hongkong zu de Wältstedt. 95 Brozänt vo de Iiwooner vo Hongkong si Chinese und die mäiste von ene schwätze Kantonesisch.

Hongkong isch wääred em Erste Opiumchrieg 1841 dur s Veräinigte Köönigriich bsetzt worde. Im Verdraag vo Nanking isch s 1843 zur britische Chroonkolonii erkläärt worde. Für vili Chinese isch die britischi Kolonii e Zuefluchtsort vor em Chinesische Bürgerchrieg 1927 bis 1949 gsi und vor dr kommunistische Volksrepublik China, wo denn entstande isch. Im Joor 1997 het Groossbritannie d Staatshoheit an d Volksrepublik China überdräit. Sit denn isch Hongkong e chinesischi Sonderverwaltigszoone und het si freiji Määrtwirtschaft und e hoochi inneri Autonomii döfe bhalte.

D Gebiet, wo am dichtiste besiidlet si, si d Halbinsle Kowloon und dr Norde vo Hong Kong Island, wo dur die schmali Meerängi Victoria Harbour drennt si. Zu de New Territories ghööre s ursprünglige Hinderland nördlig vo Kowloon, wo die grössti Flechi vo Hongkong usmacht, und die mäiste vo de 263 Insle vo Hongkong. Die grössti Insle vo Hongkong isch Lantau Island. In sinere Nööchi befindet sich dr Hong Kong International Airport. Wil d Bevölkerig stark gwaggse isch und es z Hongkong nume wenig Land zum Baue git, het mä im Meer dur Ufschüttig groossi Flechene vo 
Land gwunne, und vili Wulkechratzer baut. In dr zwäite Jelfti vom 20. Joorhundert het mä meereri Blaanstedt in de New Territories baut und jetz lääbe die mäiste Iiwooner vo Hongkong dört.




</doc>
<doc id="54543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54543" title="1789">
1789




</doc>
<doc id="54544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54544" title="1788">
1788





</doc>
<doc id="54545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54545" title="1787">
1787





</doc>
<doc id="54546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54546" title="1786">
1786




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54547" title="1785">
1785





</doc>
<doc id="54552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54552" title="Karatschi">
Karatschi

Karatschi (änglisch: , , Sindhi: ) isch die grössti Stadt in Pakistan und d Hauptstadt vo dr Browinz Sindh. Bis 1959 isch es die pakistanischi Hauptstadt gsi.

Karatschi het 13,1 Millione Iiwooner (2010) und isch äini vo de grösste Stedt uf dr Wält. In dr Agglomerazioon lääbe 15,7 Millione Lüt (2009). In Pakistan git s aber kä Behörde, wo d Woonsitz vo Persone registriere, doorum si die Iiwoonerzaale Hoochrächnige uf dr Basis vo de Resultat vo Volkszelige.

S Verwaltigsgebiet vo Karatschi isch kä zämmehängends Stadtgebiet, sondern weer – mit sinere ländlige Siidligsstruktur, wo usserhalb vo dr Kärnstadt dominiert – eender mit ere chliine Browinz vergliichbar.

D Stadt isch s Wirtschafts-, Handels- und Brodukzionszentrum, Vercheerschnote, Kulturzentrum mit vile Uniwersidääte, Hochschuele, Forschigsiirichdige, Museum, Galerie und Baudänkmööler em grösste Haafe vom Land. Äini vo de bedütendste Seenswürdigkäite isch Mazar-e-Quaid, s Mausoleum vom Gründer vo Pakistan, Mohammed Ali Jinnah (1876–1948), wo in dr Stadt uf d Wält cho und au dört begraabe isch.




</doc>
<doc id="54553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54553" title="Kalkutta">
Kalkutta

Kalkutta, offiziell änglisch Kolkata (bengalisch , ; änglisch bis 2001 "Calcutta"), isch d Hauptstadt vom Bundesstaat Westbengale in Indie. Mit 4,5 Millione Iiwooner (Volkszelig 2011) isch Kalkutta die sibtgrössti Stadt in Indie, und mit 14,1 Millione Iiwoonern in dr Agglomerazioon (Volkszelig 2011) dr drittgrössti Balligsruum im Land.

D Satdt goht uf s Fischerdorf "Kalikata" zrugg, wo 1495 vom bengalische Dichter Bipradas Pipilai zum erste Mol gnennt worde isch. 1690 het die Britischi Ostindie-Kompanii dört e Stützpunkt gründet, wo denn zu äim vo de Zentrum vom Britische Empäier in Indie worde isch. Bis 1911 isch Kalkutta d Hauptstadt vo Britisch-Indie gsi. 

Hüte isch Kalkutta en Industriistadt, Vercheerschnoote und Kulturzentrum mit Uniwersidääte, Theater, Kino, Museum und Galerie. Dr Kalighat-Tämpel zu Eere vo dr Göttin Kali, wo do Kalika häisst, macht d Stadt zu äim vo de bedütendste hinduistische Wallfaartsort.




</doc>
<doc id="54558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54558" title="Madrid">
Madrid

Madrid (dt. [], span. []) isch d Hauptstadt vo Spanie und vo dr Autonome Gmäinschaft Madrid.

D Metropolregion Madrid het öbbe siibe Millione Iiwooner und isch äini vo de grösste Metropole in Öiropa. Madrid ooni Vorort het öbbe 3,2 Millione Iiwooner und isch noch London und Berlin die drittgrössti Stadt in dr Öiropäische Union und die grössti Stadt in Südöiropa.

Madrid isch sit Joorhunderte dr geografischi, politischi und kulturelli Middelpunkt vo Spanie und dr Sitz vo dr spanische Regierig. Au dr Köönig residiert doo, e katholische Erzbischof und wichdigi Verwaltigs- und Militärbehörde. As Handels- und Finanzzentrum het d Stadt nazionali und internazionali Bedütig.

In Madrid befinde sich säggs öffentligi Uniwersidääte und verschideni anderi Hoochschuele, Theater, Museum und Kulturiirichdige.

Dä Iiwooner vo Madrid säit mä „Madrilene“ (span. "madrileños") oder „Madrider“.



</doc>
<doc id="54559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54559" title="Islamismus">
Islamismus

Islamismus isch e sozialwüsseschaftligs Konzept, wo sit de 1990er Joor zur Charakterisierig vo verschiidene Ideologie und Beweegige verwändet wird, wo sich spezifisch uf en Islam düen berüefe. Es git die verschiidenste Ideä, wie mä d Begriff „Islamismus“, „Islam“, „Islamische Fundamentalismus“ und „Politische Islam“ chönnt vonenander abgränze. Au was „Islamismus“ genau söll bedüte und wenn er e sozials Fenomeen worde isch, wird underschidlig beurdäilt.

Im Islamismus existiere verschiideni Ströömige, wo sich zum Däil widerspräche, drunder dr Fundamentalismus, dr islamischi Neofundamentalismus und d Salafiyya. Äinzelni Grubbe si usserdäm vo orthodox-fundamentalistische Beweegige wie em saudischen Wahhabismus und dr pakistanische Ahl-i Hadith beiiflusst.

D Leere vo de islamistische Ströömige in de verschiidene Länder vo dr islamische Wält underschäide sich zum Däil stark vonenander. Da chunnt vor allem vo de Dradizioone vom Land und vo siner Konfessioon. Das cha mä gsee, wemm mä islamischi Bardeie in de Länder im Middlere Oste und Südostasie vergliicht. Aber es git doch gwüssi Konstante im islamistische Gedankeguet. Doodrzue ghööre:

1. Dr Islam isch d "Referänzkwelle für all Aspäkt vom Lääbe:" Religion, Politik, Wirtschaft, Rächt, dr Umgang zwüsche Maa und Frau, Bildig und Erziejig.

2. Es wird verlangt, ass mä "zum „woore“ Islam säll zruggoo", em Islam vom Koran und vo dr Sunna, und vilmol git s e Wäigerung, s Ändi vom Ijtihad z anerkenne, wie s vo dr sunnitische Orthodoxii bredigt wird. Wie die mäiste Muslim lääbe und handle wird as unislamisch aagluegt und es sig brägt von ere falsche Religiosidäät.

3. Dorum wird dr "taqlid abgleent," d. h. die religiöse und kulturelle Dradizione, wo d Islamiste as Verfelschig vo dr woore Leer vom Islam aaluege. Noch em Salafismus söll d Religion vo allem, wo iire fremd sig, gräinigt wärde und mä müess zum woore Glaube vo de fromme Vorväter zrugg.

4. Es git en "Ufruef zur politische und religiöse Äihäit" zwüsche alle Muslim (Panislamismus), dr "umma". Wichdigi Aktividäätsfälder vo islamistische Grubbe si doorum Ufrüef zur Solidaridäät mit Muslime uf dr ganze Wält, bsundrigs de Palestinenser und zur Zit de Iraker, wo noch dr islamistische Uffassig bäides Völker sige, wo vom ene unglöibige Find underdrückt wärde.

5. D "Staatligkäit vo dr Religion." Der Koran wie au dr Brofeet Mohammed häi kä wältlige Staat und käi Nazionalidäät kennt, genauso wenig d Kalifat und Sultanat, wo sich e Nazionalgfüül erst am Ändi vom 19. Joorhundert het afo usebilde. Dr Sinn vom ene Staat in siner übergordnete Form isch doorum nit d Beherrschig vom ene bestimmte Volk gsi, sondern d Umsetzig vom göttlige Gsetz, dr Scharia für alli Glöibige und in dr ganze Wält. Noch dr Überzüügig vom Islamismus cha die richtigi Usüebig vom Glaube nume dur en islamische Staat sichergstellt wärde, wo uf de Gsetz us em Koran und dr Sunna basiert. Die genaui Staatsform isch umstritte, nume no wenigi islamistischi Grubbe wäi nume e Kalifat anerkenne, vili hingege berüefe sich uf verschiideni Staatsforme, wo sich uf s Brinzip vo dr "shura" (Konsultazion vom Herrscher mit dr Bevölkerig) gründe. Essenziell blibt, ass Gott dr woori Suverään im islamische Staat isch.

6. "Widerstand gege jedi fremdi, nit-islamischi Iimischig, Beherrschig oder Fremdregierig" dur s nit-muslimische Usland. Islamischi Länder döfe nume vo Muslime regiert wärde. E Hufe islamistischi Beweegige gründe sich uf em politische Widerstand gegen e Bsatzigsmacht, zum Bischbil in de Palestinensergebiet und em Libanon.

Wichdig isch dr Underschiid zwüschen em moderate Islamismus und em radikale, gwaltberäite, mit vile Ströömige, wo sich zwüsche de bäide Kategorie befinde. Radikali Grubbe ghööre genauso in d Kategorii „Islamiste“ wie moderati, wo nume zum Ziil häi, dr Islam zur Richtschnuer vom soziale und politische Verhalte z mache. Islamistischi Bardeie und Inträssigrubbe häi vilmol seer underschidligi Ziil – moderati islamistischi Aktiwiste leene Gwalt, radikalreligiösi Füerer und d Iischränkig vo vile persönlige Freihäite vilmol entschiide ab. Au muess mä uf d Underschiid zwüsche islamistische und islamische oder muslimische Grubbe und Bardeie acht gee. „Muslimischi“ Grubbe und Bardeie underschäide sich vo de Islamiste in däm, ass si sich nit für e Politisierig vo dr Religion iisetze.



</doc>
<doc id="54560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54560" title="1784">
1784





</doc>
<doc id="54561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54561" title="1783">
1783





</doc>
<doc id="54562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54562" title="1782">
1782





</doc>
<doc id="54563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54563" title="1781">
1781





</doc>
<doc id="54564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54564" title="1780">
1780





</doc>
<doc id="54565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54565" title="1778">
1778





</doc>
<doc id="54566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54566" title="1777">
1777





</doc>
<doc id="54567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54567" title="1776">
1776





</doc>
<doc id="54568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54568" title="1775">
1775





</doc>
<doc id="54571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54571" title="Mekka">
Mekka

Mekka () isch e Stadt mit 1'484'858 Iiwooner (Stand 2010) im westlige Saudie-Arabie und mit em Häiligdum vo dr Kaaba gliichzitig dr zentrali Wallfaartsort vom Islam. Jedes Joor pilgere öbbe 2,5 Millione Muslime zur Haddsch uf Mekka, wääred Nit-Muslime nit in d Stadt iine döfe. Mekka isch d Hauptstadt vo dr Browinz Mekka in dr Region Hedschas. Wäge dr groosse religiöse Bedütig, wo d Stadt im Islam het, bechunnt si im Arabische vilmol en eerende Biinaame und wird as bezäichnet.

Mekka isch d Geburtsstadt vom Mohammed, em Brofeet vom Islam. S wichdigste Wallfaartsziil bildet d Kaaba. Das isch e würfelförmigs Geböid ooni Fänster im Hoof vo dr Hauptmoschee. Noch dr islamische Uffassig isch zum erste Mol vom Brofeet Adam baut worde und denn het s dr Brofeet Abraham widerufbaut. Historisch isch sicher, ass d Kaaba scho in vorislamischer Zit e zentrals Häiligdum vo de arabische Stämm in dr Umgääbig gsi isch. In iirem südöstlige Egge befindet sich e schwarze Stäi – mögligerwiis e Hadschar (Meteorit) –, wo noch dr Überliiferig dr Brofeet Abraham vom Ängel Gabriel überchoo het.

Um d Stadt Mekka ume isch e häilige Bezirk, wo Nitmuslim nit iine döfe. Stroossesperrene verhindere Bsüech vo Nitmuslim.

In de vergangene Joorhundert isch s aber e baar öiropäische Räisende glunge, wo sich mäistens as Muslim darnt häi, uf Mekka z cho. Zun ene häi dr versklavti Landschnächt Hans Wild (zwüsche 1607 und 1609) ghöört, dr dütschi Forschigsräisendi Ulrich Jasper Seetzen (1809), dr Baasler Jean Louis Burckhardt (1814), wo under anderem dur d Entdeggig vo dr alte Nabatäerhauptstadt Petra bekannt worde isch, und dr dütsch Orientalist und Forschigsräisendi Heinrich von Maltzan, wo im Joor 1860 as Muslim tarnt mit eme Bass, won er dur d Bestächig vom ene Araber überchoo het, z Mekka uf Bsuech gsi isch. Er het über das 1865 im ene Buech brichdet. 1853 het dr änglischi Abentüürräisendi Richard Francis Burton e detallierti Beschriibig vo Mekka gliiferet, won er as Derwisch verchläidet bi alle wichdige religiöse Zeremonie mitgmacht het. Dr niiderländisch Islamwüsseschaftler Christiaan Snouck Hurgronje isch am Ändi vom 19. Joorhundert under ere falsche Identidäät z Mekka gsi. Über si Studieräis het er e zwäibändigs Wärk ("Mekka", erschiine 1889), wo us eme Teggst- und eme Bildband mit Fotografie bestoot.

1979 häi Aaghörigi vo dr französische Groupe d’Intervention de la Gendarmerie Nationale mit ere Usnaamgnäähmigung vom saudische Milidär mitghulfe d Bsetzig fo dr Groosse Moschee z Mekka niiderzschloo.





</doc>
<doc id="54573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54573" title="1774">
1774





</doc>
<doc id="54574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54574" title="1773">
1773





</doc>
<doc id="54575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54575" title="1772">
1772





</doc>
<doc id="54576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54576" title="1771">
1771





</doc>
<doc id="54577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54577" title="1770">
1770





</doc>
<doc id="54579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54579" title="Mumbai">
Mumbai

Mumbai (Marathi: , []), bis 1996 offiziell Bombay, isch d Hauptstadt vom Bundesstaat Maharashtra in Indie und die wichdigst Haafestadt im Subkontinänt. Si lit uf dr Insle Salsette vor dr Westküste vo Maharashtra. S Stadtzentrum befindet sich uf eme schmale Landsträife, wo vo dr sumpfige Küste in s Arabische Meer uusestoot. D Stadt isch s wirtschaftlige Zentrum vo Indie. Si isch e Vercheerschnote und Kulturzentrum mit Uniwersidääte, Theater, Museum und Galerie.

Mumbai het 12,5 Millione Iiwooner in dr Stadt sälber (das häisst ooni Vorort) und isch die grössti Stadt in Indie und äini vo de bevölkerigsriichste Stedt uf dr Wält. Mit 18,4 Millione Iiwooner in dr „Mumbai Metropolitan Region“ (MMR), wo au die nördlige Gebiet mit dr Stadt Thane iischliesst, ghöört Mumbai au zu de grösste Metropolregione uf dr Wält (Volkszelig 2011).

E Hufe Geböid im Zentrum vo Mumbai si in ere regionale Wariazio vom Historismus baut worde, wo zum Däil britisch inspiriert und zum Däil e britischi Interpretazion vom Mogul-Baustil isch. Zwäi Baudänkmööler in dr Stadt, der Chhatrapati Shivaji Terminus und d Hööli vo Elefanta stöön uf dr UNESCO-Liste vom Wältkulturerb.




</doc>
<doc id="54582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54582" title="1769">
1769





</doc>
<doc id="54583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54583" title="1768">
1768





</doc>
<doc id="54584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54584" title="1767">
1767





</doc>
<doc id="54585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54585" title="1766">
1766





</doc>
<doc id="54586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54586" title="1765">
1765





</doc>
<doc id="54589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54589" title="Gesellschaft (Soziologie)">
Gesellschaft (Soziologie)

Gsellschaft bezäichnet in dr Soziologii und de anthropologische Wüsseschafte allgemäin en abgränzti Zaal vo Persone, wo dur underschidligi Merkmol zämmegfasst wärde und wo as soziali Gschöpf (Aktöör) mitenand verchnüpft lääbe und diräkt oder indiräkt sozial interagiere.

Dr Begriff "Gsellschaft" beziet sich uf d Menschhäit as Ganzes (gegenüber de Dier und de Pflanze), und au uf bestimmti Grubbe vo Mensche, zum Bischbil uf e Volk oder en Ethnii.

Dr Begriff Gsellschaft cha sich aber au uf e Zämmehang zwüsche Mensche bezie, wo rüümlig abgränzt und strukturiert isch (zum Bischbil „die schwedischi Gsellschaft“), oder uf e Chnöiel ("cluster") im soziale Netzwärk vo dr Menschhäit, wo mä dur d Netzwärkdichdi und d Multiplexidäät vo de Interakzione cha abgränze.

In de aktuelle Sozialwüsseschafte wird d Bezäichnig innerwüsseschaftlig vilmol mit ere ungnaue Bedütig verwändet.




</doc>
<doc id="54590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54590" title="Anthropologie">
Anthropologie

Anthropologii ( „Mensch“, und "-logie:" Menschekund) isch d Wüsseschaft vom Mensch. Si wird im dütsche Sproochruum und in vile öiropäische Länder vor allem as Naturwüsseschaft verstande. Die "naturwüsseschaftligi" oder "füsischi Anthropologii" luegt dr Menschen im Aaschluss an d Evoluzionstheorii vom Charles Darwin as biologischs Wääse aa.

Dere naturalistische Betrachdig vom Mensch stöön verschiideni anderi Aasätz gegenüber, zum Bischbil die filosofischi Anthropologii. Die undersuecht dr Mensch nit nume as Objekt, sondern au as Subjekt. Drbii goot s under anderem um kwalitativi Äigeschafte wie d Personalidäät, d Entschäidigsfreihäit und d Möglichkäit zur Sälbstbestimmig. D Bezäichnig "Anthropologii" goot zrugg uf e dütsch Filosof, Arzt und Theolog Magnus Hundt (1449–1519).




</doc>
<doc id="54591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54591" title="1764">
1764





</doc>
<doc id="54592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54592" title="1763">
1763





</doc>
<doc id="54593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54593" title="1762">
1762





</doc>
<doc id="54594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54594" title="1761">
1761





</doc>
<doc id="54595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54595" title="1760">
1760





</doc>
<doc id="54596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54596" title="Sylvie Reff">
Sylvie Reff

D Sylvie Reff (* 19. Juli 1946 z Bischwiller) ìsch a elsassischa Kìnschtlera. Sa hàt mehrera Romaner un Theàterstìckla gschrìewa, sa dìchtet, sa komponiart un sa sìngt, uf Elsassisch, Frànzeesch un Hochditsch.

D Sylvie Reff hàt ìhra Kìndheit z Bischwiller verbrocht, dr elsassischa Dialekt ìsch ìhra Müetersproch.

Sa hàt z Stroßburg gstudiart fer Anglisch-Profasser wara, sa hàt aui Rüssisch un Rumänisch gstudiart.

Zitter d 1960. Johra schribt sa un sìngt sa, meischtens uf Elsassisch, denn sa unterstìtzt ìhra regionàla Sproch. Sa hàt a ìnternàtionàla Üsstràhlung: ìhr Wark wìrd ìn àcht Sprocha ìwersetzt, sa màcht mìt ìn Television-Sandunga vu verschìedena Lander (uf da Sander TF1, France 3, Arte, NDR Hamburg, SR Saarbrücken, SWF Baden-Baden, Freiburg/Br., Karlsruhe, Stuttgart, Innsbrück), sa hàt mehr às 500 Konzerta ìm gànza Europa gaa. Ànna 2015 hàt sa a elsassischa Dìchterwaj z Bischwiller erstellt.

D Sylvie Reff hàt a groß Wark üsgaa:

D Sylvie Reff hàt fer si Wark mehrera Üszeichnunga bikumma:


</doc>
<doc id="54597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54597" title="1759">
1759





</doc>
<doc id="54598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54598" title="1758">
1758





</doc>
<doc id="54599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54599" title="1757">
1757





</doc>
<doc id="54600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54600" title="1756">
1756




Datum nit bekannt:


</doc>
<doc id="54601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54601" title="1755">
1755





</doc>
<doc id="54602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54602" title="Kraftwerk Reckingen">
Kraftwerk Reckingen

S Chraftwärch Reckingè isch è Laufwasserchraftwärch am Hochrhy, rund 700 Meter obberhalb vom Baanhof Rekingè. Well s Chraftwärchsgebäude uff dè badischè Sitè bim Ortsdeil Reckingè vo dè Gmeind Küssabärg lyt, wörd d Schrybwys mit "ck" bruucht un nit d Schrybwys vo dè am aargauerischè Ufer ligendè Gmeind Rekingè. S Chraftwärch isch zwǜschè 1938 un 1941 baut worrè, obwoll d Konzessionè scho 1928 erteilt worrè sin. D Zuèsatzkonzessionè, welli 1938 erdeilt worrè isch, laufed nõ bis 2020. S Gsuèch für d Erneuerig vo dè Konzession isch frischtgrächt gschtellt worrè. 

Aafänglich isch s Chraftwärch durch d Lonza z Basèl betribbè worrè, un d Leischtig un diè erzügti Energy gmäss urschprünglichè Vodrääg jewyls zu 50 % uff d Schwiz un s Land Baddè vodeilt worrè. Hüt sin d Eigèdumsvohältnis wiè folgt greglèt: D EnBW Energy Baddè-Württèbärg AG haaltet 50 %, d AEW Engergy AG 30 % un d Axpo Power AG 20 %. D Betrybsfüürig wärd sit 2003 durch d Axpo Power AG wòrgnõ.

S Chraftwärch staut dè Rhy uff è Höchi vo un ènèrè Längi vo 11,5 Kilometer, un langèd somit bis i dè Unterwasserberych vom Chraftwärch Eglisau. S Stauweer un s Chraftwärchsgebäude bilded zämmè d Stauschtufè. S Weer hèt è lichti Witi vo 69 Meter sowiè drei Öffnungè vo 20 Meter. D Doppelschütz hèn è Höchi vo 12 Meter un sin als sechs Meter hochi Hackèschütz uusbildet. Im Obberwasser sin für dè Notabschluss drei Dammbalchè vorgsää. A beidè Ufersitè git s è Fischschtägè. D Bootsrampè lyt uff dè schwizerischè Sitè.

S Maschinnèhuus hèt è Grundabmessig vo 64,6 uff 18,5 Meter, s hèt zwei vertikalachsigi Maschinnègruppè dinnè. Selli bschtôn jewyls uss einèrè Kaplanturbinè mit enèrè Schluckfähigkeit vo 280 m³/s, a welli dirèkt èn Drèèschtròmgenerator mit ènèrè Leischtig vo 22'000 kVA kupplèt worrè isch. Sellè erzügt bi 75 Umdrehungè pro Minutè è Spannig vo 11 Kilovolt bi nèrè Frequènz vo 50 Hertz. D Generatorschpannig wörd mit Hǜlf vo Transformatorè bi dè schwizerischè Ableitig uff 50 Kilovolt un bi dè dütschè Ableitig uff 110 Kilovolt brocht.

S Chraftwärch isch vo dè Motor-Columbus AG z Badè blaant worrè. Selli Firma hèt au d Bauleitig gmacht, als örtlichè Bauleiter isch dè Ingenieur Dr. F. Gugler tätig gsi.

Diè rächtsrheinischi (uff dè badischè Sitè) blaanti Schiffsschlüüsè isch nit uusgfüürt worrè.




</doc>
<doc id="54603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54603" title="Zivilisation">
Zivilisation

As Zivilisazioon (vo ‚Bürger‘) wird e menschligi Gsellschaft bezäichnet, wo die soziale und materielle Lääbensbedingige bin ere dur technische und wüsseschaftlige Fortschritt mööglig worde si und vo dr Politik und dr Wirtschaft erschaffe wärde. Allgemäingültigi Kennzäiche für Zivilisazioone si d Bildig vom ene Staat, hierarchischi Gsellschaftsstrukture, e hoochs Määss an Urbanisierig und e Spezialisierig und Aarbetsdäilig, wo wit goot.

Dr Begriff "Zivilisazioon" isch vom Adjektiv "zivil" (bürgerlig, vo lat. "civis", „Bürger“) abgläitet und isch im Dütsche sit em 17. Joorhundert belegt. Im 18. Joorhundert het mä im Franzöösische d Idee vo dr Zivilisazioon as Geegesatz zum Begriff „Barbarei“ brucht. So het mä nitöiropäischi Gsellschafte as unzivilisiert charakterisiert. In de romanische und angelsäggsische Sprooche wärde d Begriff „Kultur“ und „Zivilisazioon“ anders brucht as im Dütsche. D Gschichtswüsseschaft verstoot under Kulture groossrüümigi und langlääbigi Gebild, won e groossi Bräägchraft entwiggle, au wenn si hüfig e Hufe Erschiinigsforme und Entwiggligsstuefe häi.

Die hütigi Definizioon vo Zivilisazioon in dr internazionale Politik verstoot sä bildlig vorgstellt as „Kulturdach“ für meereri Kulture, wo äänlig glaageret si und wo geografisch nit mitenander müesse verbunde si. Staate von ere Zivilisazioon häi die gliichi Wältaaschauig. Kultur wird in däm Zämmenhang definiert as d Brodukzioon vo gmäinsame Wärt und Norme, wo lokal begränzt si und Sinn stifte. Dr Begriff wird au im Sinn vo „Zivilisierig“ verwändet, wie s dr Sozialwüsseschaftler Norbert Elias in sinere Theorii "Über den Prozeß der Zivilisation" gmacht het.

Sit spöötistens em 19. Joorhundert wird «Zivilisazioon» as Kampfbegriff brucht. So häi d Gegner vo dr Bariiser Kommune vom ene Siig vo dr Zivilisazioon gaschwätzt, wo d Kommune undergange isch. Au dr öiropäisch Kolonialismus het sich as zivilisatorischi Chraft verstande, wo iigeborene Barbare die besseri öiropäischei Zivilisazioon wurd bringe.

Au in dr Gegewart brucht dr Samuel Huntington in sim "The Clash of Civilizations" dr Begriff zum wältwiti Komflikt z definiere. Er underschäidet d „Zivilisazioone“ vom Islam, vom Weste, vom Konfuzianismus, die japanischi Zivilisazioon, dr Latino-Amerikanismus, die orthodox-slawischi Zivilisazioon, dr Hinduismus und die afrikanischi Zivilisazioon.

Wenn dr Geegesatz zwüschen em Weste und dr islamische Zivilisazioon dr entschäidendi weer, denn cha s natürlig kä andere si, z. B. nit dr Geegesatz zwüschen Arm und Riich. Bin ere sonige Uffassig vo intensive soziale Komflikt verliert d „Zivilisazioon“ denn au liicht iiri umgangssproochligi Bedütig vo „zivilisierte“ Umgangsforme. Braktisch isch s e Rächtfertigung für Kampfforme, wo Chrieg bis zur brutale Underdruckig chönne rächtfertige.



</doc>
<doc id="54604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54604" title="Pariser Kommune">
Pariser Kommune

As Bariiser Kommune () wird der revoluzionäri Bariiser Stadtroot vom 18. Merz bis 28. Mai 1871 bezäichnet, wo wääred em Dütsch-Französische Chrieg gegen e Wille vo dr konserwative Zentralregierig spontan bildet worde isch und brobiert het, Bariis noch sozialistische Vorstellige z verwalte. Iire Mitgliider säit mä Kommunarde (frz. , Sg. ). D Bariiser Kommune gältet as e Bischbil für d Dikdatuur vom Proletariat und Vorbild für d Röötdemokratii.

Am 1. Septämber 1870 het die franzöösischi "Armée de Châlons", wo d "Armée du Rhin", wo vo de Dütsche bi Metz iigschlosse gsi, d Schlacht vo Sedan verloore und kapituliert. Dr Kaiser Napoleon III. isch gfange gnoo worde. Am 4. Septämber isch dr Kaiser as abgsetzt und d Republik usgrüeft worde. Z Bariis isch e "Regierig vo dr nazionale Verdäidigung" under em Adolphe Thiers gweelt worde, wo in dr liberale Opposizioon gegen e Napoléon III. e Rolle gspiilt het. Vom 19. Septämber aa isch die franzöösischi Hauptstadt vo de Dütsche belaageret worde. 

Am 28. Januar het Bariis kapituliert, und die dütschi Armee het Befestigunge in de Voorstedt bsetzt. Die Dütsche häi vo de Franzoose verlangt, ass si e Nazionalversammlig wurde weele, wo über Chrieg und Friide wurd entschäide. D Hauptstadt Bariis het republikanisch gweelt, also drfür mit em Chrieg witer z mache, wääred s ländlige Frankriich konservativ, also für e Friide und für d Kapitulazioon, gstimmt het. In dr Nazionalversammlig häi d Royaliste die absoluti Meerhäit ghaa, und si het sich am 12. März 1871 z Versailles niidergloo, zum zäige. ass s republikanische Bariis nid die legitimi Hauptstadt isch.

Wil noch dr Kapitulazioon die franzöösisichi Armee iiri Waffe het müesse abgee und d Bariiser Nazionalgarde iiri häi döfe bhalte, häi d Milizionäär s Zentralkomitee, wo im Februar 1871 gründet worde isch, afo beherrsche und d Revoluzionäär, under iine Blanquiste wie dr Raoul-Georges-Adolphe Rigault und Proudhonistische wie dr Eugène Pottier, dr Charles Beslay und dr Eugène Varlin, wo zerst in dr Minderhäit gsi si, häi sich afo duuresetze häi aber denn nonig draadänggt, e Revoluzioon z mache.

Denn het aber d Regierig vom Thiers am 18. Merz brobiert, d Kanoone, wo d Nazionalgarde vor de Dütsch versteggt häi, z übernee. D Soldate, wo das hätte sölle mache, häi aber mit de Republikaner fraternisiert und d Generäl Lecomte und Clément Thomas, wo vorhär befoole häi, uf d Bariiser z schiesse, umbrocht. D Regierig isch uf Versailles gflüchdet und proletarischi Nazionalgarde häi Bolizeiböste übernoo. S Zentralkomitee het d Macht in Bariis übernoo und Waale für e Gmändiroot organisiert. Am 26. Merz häi die Linksbürgerlige, Kommuniste und Sozialiste die Waale gwunne und s Zentralkomitee het im Gmändiroot d Verantwortig übergee. Dä het die allgemäini Volksbewaffnig usgrüeft und d Verdäidigung vo Bariis gege die dütsche Drubbe und au gege die franzöösische Regierigsdrubbe organisiert.
Im Gmändiroot het s zwäi Frakzioone gha. Die äinti het sofort Sozialreforme welle iifüere, die anderi het das welle ufschiebe und zerst d "Versaillais" welle underwärfe. Für si isch d Kommune e Chriegskommission gsi, wo d Macht im Staat het welle und für das wer si au nid grad zimperlig gsi, Gwalt aazwände. Die Autoritääre häi d Bildig vom ene Woolfaartsusschuss duregsetzt, wien er us der Revoluzioon vo 1789 bekannt gsi isch, und meer oder weniger diktatorischi Vollmachte überchoo het.

D Kommune het d Lääbensbedingige vo de Bürger welle verbessere mit Dekret. Si het under anderem Miete erloo, befoole, ass Verpfändets müess zrugggee wärde, het d Nachtaarbet für Beckergselle abgschafft und d Chinder vo Nazionalgardiste, wo gfalle si, häi e Bangsioon überchoo, egaal öb si ligitim oder illegitim gsi si. Si het au d Chille vom Staat drennt, het d Fabrike, wo d Bsitzer von ene gflüchdet si, zu Kollektiväigedum gmacht, wo vo kooperative Assoziazioone vo Arbäiter sölle bedriibe wärde. Zu de sümbolische Akt vo dr Kommune het d Zerstöörig vo dr Guillotine mit eme Schwärt uf dr Place Voltaire ghöört und dr Sturz vo dr Vendôme-Süüle, wo es Sümbol für d Fäldzüüg vom Napoleon gsi isch.

Am 2. April het d Regierig z Versailles aagfange, d Stadt aazgriffe. Si isch in dr Browinz vo dr dütsch Armee understützt worde, won ere Waffe gliiferet het, zum dört Ufstand niiderzschloo. Noch dr Belaagerig si am 21. Mai 1871 Regierigsdrubbe in d Stadt iidrunge und d Kommune isch zämmebroche. D Kommunarde häi vo denn aa wäärend dr so genannte „Bluetige Maiwuche“ uf Barrikade in de Bariiser Stroosse kämpft. Am 28. Mai isch s ume gsi. 30'000 Lüt si in de Kämpf und de Masseexekuzioone, wo denn cho si, umchoo und öbbe 40'000 gfangegnoo worde. 

Am 28. Mai 1871 si die letschte Kommunarde an dr Mur des Fédérés, dr südlige Muure vom Friidhoof Père Lachaise verschosse worde.

Wäärend dr Bariiser Kommune isch d "Union des femmes pour la défense de Paris et les soins aux blessés" under em Iifluss vo dr russische Aristokratin Elisabeth Dmitrieff und dr Buechbindere Nathalie Lemel entstande, die ersti feministischi Massenorganisazioon. D Fraue häi s zum erste Mol duuregsetzt, ass si e Rächt uf Aarbet und dr gliich Loon wie d Manne überchömme, und anderi Rächt wie d Gliichstellig vo ehelige und nit ehelige Chinder und d Sekularisierig vo Bildigs- und Chrankepfläägiinrichdige.

D Kommune vom belaagerete Bariis isch sozialgschichtlig dr Aafang von ere nöije Epoche. Noch em Sebastian Haffner isch s drbii zum erste Mol um Sache gange,





</doc>
<doc id="54607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54607" title="Deutsche Reichsgründung">
Deutsche Reichsgründung

Die dütschi Riichsgründig isch vollzooge worde, wo die suwerääne süddütsche Staate – s Groossherzogdum Baade, s Groossherzogdum Hesse südlig vom Main (bzw. vo dr Mainlinie) und d Köönigriich Württebärg und Bayre – sich wääred em siigriiche Dütsch-Französische Chrieg im "Dütsche Bund" biidrätte si. Eso isch dr föderali dütschi Staat im Joor 1871 erheblig zum nöi gschaffene Dütsche Riich usdeent worde.

Zitgschichtlig isch s as s sogenannte „zwäite Dütsche Riich“ noch em Häilige Römische Riich vo Dütscher Nazion bezäichnet worde. Dr 18. Januar 1871, wo spööter as "Riichsgründigsdaad" bezäichnet worde isch, stoot vor allem für die künstlerisch gstaltete Daarstelligswiise vo dr Kaiserbroklamazion z Versailles.



</doc>
<doc id="54608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54608" title="Revanchismus">
Revanchismus

Röwanschismus bezäichnet e politischi Iistellig, wo sich gwaltsam wil rääche (frz. "revanche") für milidäärischi und politischi Niiderlaage oder Friidensbedingige oder Friidensverdraäg will annulliere. Wemm mä sich friidlig drum bemüet Friidensbedingige z ändere, säit mä däm Verdraagsrewisionismus.

In Frankriich bezäichnet Röwanschismus (fr. "revanchisme") e nationalistische Ströömig, wo zwüschen em Dütsch-Französische Chrieg 1870/1871 und em Erste Wältchrieg wit verbräitet gsi isch und s Ziil gha het, Elsass-Lothringe zruggzeroobere.

In Dütschland wird dr Begriff as pejorativabwärtends Schlaagwort brucht für Ideologie, wo d Oder-Neisse-Gränze ableene und d Verlust vo de Ostgebiet vom Dütsche Riich sit em Zwäite Wältchrieg, wo mit ere berbunde si.

In dr DDR isch dr Begriff „Röwanschismus“ e feste Bestanddäil vo dr politische Terminologii vo dr SED gsi. Er isch as politische Kampfbegriff gegen e westdütsche „Klassefind“, gegen d Bundesregierig und gege Bardeie (speziell d CDU/CSU) verwändet worde.


</doc>
<doc id="54610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54610" title="Bildung">
Bildung

Bildig (vo ) bezäichnet s Forme vom Mensch in Respäkt uf si „Menschsii“, sini gäistige Fähigkäite.

Dr Begriff beziet sich uf e Brozäss („sich bilde“) sälber und au uf dr Zuestand („gebildet si“). Die zwäiti Bedütig entspricht eme bestimmte Bildigsideal (zum Bischbil das vom Humboldt), wo im Lauf vom Bildigsbrozäss aagsträbt wird. E Zäiche vo dr Bildig, wo mä bi fast alle Bildigstheorie findet, cha mä umschriibe as s reflektierte Verheltnis zu sich, zu andere und zur Wält.

Dr modärni dünamischi und ganzhäitligi Bildigsbegriff stoot für e Entwickligsbrozäss, wo dr Mensch sis ganze Lääbe lang begläitet wenn er sini gäistige, kulturelle und lääbensbraktische Fähigkäite und sini personale und soziale Kompetänze erwiteret.





</doc>
<doc id="54611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54611" title="Humboldtsches Bildungsideal">
Humboldtsches Bildungsideal

Under em humboldtsche Bildigsideal verstoot mä die ganzhäitligi Usbildig in de Künst in Verbindig mit dr jewiilige Studiefachrichdig. Das Ideal goot zrugg uf e Wilhelm von Humboldt, wo in dr Zit vo dr pröissische Rekonvaleszänz uf e Bürgerdum het chönne setze, wo immer sterker worde isch, und eso dr Aaspruch uf en Allgemäinbildig gförderet het. Hützudags bezäichnet dr Begriff vilmol die zentrali Idee vo dr "Äihäit vo dr Forschig und dr Leer" an Uniwersidääte und verschiidene andere Hoochschuele (im Underschiid zum Bischbil zu räine Leerbrofessure ooni Forschigsufgoobe).




</doc>
<doc id="54614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54614" title="Kindheit">
Kindheit

As Chindhäit bezäichnet mä d Zit im Lääbe vom ene Mensch vo dr Geburt aa bis zur gschlächtlige Entwigglig (Puberdäät). Chindhäit isch in dere Beziejig mee e kulturelle und soziale Begriff as e biologische. 

Im ängere Sinn chunnt d Chindhäit uf s Chliichindalter (2. und 3. Lääbensjoor) und wird iidäilt in die "früeji Chindhäit" (vo vieri bis säggsi), die "middleri Chindhäit" (vo sibni bia zääni) und die "spooti Chindhäit" (vo elfi bis vierzääni). Noch dr Chindhäit chunnt d Faase vom Jugedalter, dr Adoleszänz. Mit vieri isch e Chind öbbe dobblet so grooss wie bi dr Geburt.





</doc>
<doc id="54615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54615" title="Leonard Nimoy">
Leonard Nimoy

Dr Leonard Simon Nimoy (* 26. Merz 1931 z Mattapan, Boston, Massachusetts; † 27. Februar 2015 z Bel Air, Los Angeles, Kalifornie) isch en amerikanische Schauspiiler, Reschissör, Filmbroduzänt, Autor, Musiker und Fotograf gsi. Internazional bekannt isch er as "Mr. Spock" worde. Vo 1966 bis 2013 het er 47 Joor lang die Figur us "Star Trek" in underschidlige Film- und Färnseebrodukzione gspiilt. Er het Gedichtbänd uusegee und im Abstand vo mee as 20 Joor zwäi Autobiografie, "I Am Not Spock" (1977) und "I Am Spock" (1995).








</doc>
<doc id="54616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54616" title="Seracher Dichterkreis">
Seracher Dichterkreis

Als Seracher Dichderkreis bezoichnet mr a Vorsammlong vo ibrwigend schwäbische Dichter, wo a Zeitlang emmer môl wiider em Schlessle vo dr Ortschaft Serach (heitzodag a Stadtdoil vo Esslenga am Necker) zammakomma send.

D Mitglieder vom Seracher Dichterkreis send hauptsächlich de folgende schwäbische Schbätromandiker gwäa: dr Graf Alexander von Württemberg, sozusaga dr Kopf vo sellra Grubbe, dr Weinsberger Justinus Kerner, wo als Oberhaupt vo dr Schwäbischa Dichderschuel gilt, dr Stuegerder Gustav Schwab, dr Diibenger Ludwig Uhland ond dr Reitlenger Hermann Kurz. Der Personakreis ischt also zo-ma graußa Doil idendisch mit dr Schwäbischa Dichderschuel. Drom kô-mr da Seeracher Kreis en gewisser Weis au als a Zweigstell vo da sellem bezoichna. Schbäder hôt sich au noh dr Nikolaus Lenau ôôgschlossa, wo aber koi Schwôb gwäa ischt ond liderarisch au et als Romandiker gildet.

Em Jôhr 1828 hôt dr Graf Alexander von Württemberg em Oberamtsrichder Georgii sei Villa en Serach abkauft ond zo-ma scheena kloina Schlessle ausbaua lassa. Weil sich der Môô e-ma graußa Maß dr Dichtkonscht vorbonda gfihlt hôt, send oft dia oba erwehnde Manna Gäscht en sellem Schlessle gwäa. Bei ihre Zammakinft hend-se an rega Gedanka-Ausdausch pfleagt ond sich gegaseidich ihre neieschde Werk vorgleasa, om zo heera, was de andre dorzua moinet.




</doc>
<doc id="54617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54617" title="Mann">
Mann

Maa bezäichnet en erwaggsnige Mensch mit männligem Gschlächt. Mä cha dr Begriff also äidütig vo Chind, Bueb, Männli oder Frau abgränze. D Bezäichnig „Maa“ isch aber – wäge de grundlegende Iiflüss vo dr Gschlächtligkäit uf die menschligi Gsellschaft – mit vile andere Bedütige belaade, wo mitenander verchnüpft und zum Däil seer gfüülsbedoont si (lueg au Männligkäit).

Us molekularbiologischer Sicht underschäidet sich dr Maa vo dr Frau dur s Chromosomebäärli XY (sälte chunnt aber en XX bim ene Maa vor) in de Gschlächtschromosome (statt mäistens XX bi dr Frau, wo aber sälte au en XY cha vorchoo). Dä Underschiid druckt sich im ene dütlige Gschlächtsdimorfismus us, wo dur d Verdäilig vo de Chromosome in dr Zygote bestimmt wird. Manne häi in iirem Chromosomesatz also mäistens je äi X- und äi Y-Chromosom, wo s Gschkächt bestimmt. Uf däm Y-Chromosom isch e Region, wo mä rä Sex determining region of Y (SRY) säit und wo bim Maa für die embryonali Brodukzion vom Protein TDF (für änglisch: "Testis-determining factor", Faktor, wo dr Hoode bestimmt) verantwortlig isch. Wenn bim Embrzo TDF bildet wird, wärde männligi Merkmol usbildet, wenn es feelt, bilde sich wiibligi Merkmol.
Manne underschäide sich körperlig vo Fraue dur die underschidlige primäre und sekundäre Gschlächtsmerkmol. Wie die primäre Gschlächtsmerkmol ufbaut si, chunnt hauptsächlig vo dr Funkzion wo si bi dr Furtpflanzig häi. Es handlet sich vor allem um


Wenn d Gschlächtsmerkmol wenig oder gar nit usbrägt si, redet mä vo Intersexualidäät.



</doc>
<doc id="54618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54618" title="Männliches Geschlecht">
Männliches Geschlecht

S männlige Gschlächt isch bi dr zwäigschlächtlige Furtpflanzig das Gschlächt, wo die gröösseri Mängi an Käimzälle (Soomezälle) broduziert. Mit dene wärde die wiiblige Käimzälle (Äizälle) befruchdet und eso entstöön äi oder meereri Noochkomme (Meerling). Es wird mit em Marssymbol ♂ kennzäichnet.

E Hufe Dier und Pflanze bruche zwäi Gschlächter zum sich furtpflanze: s männlige (maskuline) "und" s wiiblige (feminine) Gschlächt – im Underschiid zu Arte, wo sich sälber befruchde. D Zwäigschlächtligkäit het sich im Lauf vo dr Evoluzioon e baar Mol unabhängig vonenander entwigglet. Wenn sich die bäide Käimzälle dr Gröössi oder Form nooch nid underschäide, redet mä von ere Isogamii.

E "Vermännligung" git s, wenn bim ene Lääbewääse im Lauf vo sinere Entwigglig Äigeschafte dütliger wärde, wo em männlige Fenotüp vo sinere Spezies entspräche.

Bim Mensch wird s männlige Gschlächt dur drei biologischi Gschlächtsmerggmol bestimmt:


Bi Dier bestimme underschidligi körperligi und genetische Mechanisme s Gschlächt vom ene Indiwiduum. Bischbil:


Bi Soomepflanze luegt mä druf, öb e Pflanzeindiwiduum



</doc>
<doc id="54619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54619" title="Weibliches Geschlecht">
Weibliches Geschlecht

S wiiblige Gschlächt isch bi dr zwäigschlächtlige Furtpflanzig das Gschlächt, wo die wiiblige Käimzälle (Äizälle) broduziert, wo vo dr gröössere Mängi vo de männlige Käimzälle (Spermie) befruchdet wärde und äi oder meereri Noochkomme (Meerling) lön lo entstoo. Es wird mit em Venussymbol ♀ kennzäichnet.

E Hufe Dier und Pflanze bruuche zwäi Gschlächter zum sich furtpflanze: s wiiblige (feminine) "und" s männlige (maskuline) Gschlächt – im Underschiid zu Arte, wo sich sälber befruchde. D Zwäigschlächtligkäit het sich im Lauf vo dr Evoluzioon e baar Mol unabhängig vonenander entwigglet. Wenn sich die bäide Käimzälle ni dr Gröössi oder Form noch underschäide, redet mä von ere Isogamii.

Bim Mensch wird s wiiblige Gschlächt dur drei biologischi Gschlächtsmerggmol bestimmt:

Bi dr Intersexualidäät gönge die drei Gschlächtsmerggmol nit zämme oder si zum Däil nit vorhande. Gsellschaftlig wird d Wiibligkäit vor allem dur soziali Rolleverständniss brägt.

Bi Dier bestimme underschidligi körperligi und genetischi Mechanisme s Gschlächt vom ene Indiwiduum. Zum Bischbil:

Bi Soomepflanze luegt mä, öb e Pflanzeindiwiduum


</doc>
<doc id="54620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54620" title="Masern">
Masern

D Maasere (, Diminutiv vo "morbus" ‚Chrankhet‘) si e Infekzioonschranket, wo dur s Maaserewirus verursacht wird, stark aasteckend isch und vor allem Chinder betrifft. Näbe de tüpische roote Fläcke uf dr Hut (Maasere-Exanthem) verursacht d Chranket Fieber und schwecht dr Allgemäinzuestand stark. In mängge Fäll cha s zu lääbensbedrohlige Komplikazione cho wie Lunge- und Hirnentzündige. In de mäiste Länder muess d Chranket gmäldet wärde.

Für e Diagnose brucht mä s klinische Bild und en Antikörpernoowiis im Bluet. Es git kä spezifischi Therapii, aber mä cha dr Chranket und de Komplikazione wo mit ere verbunde si, mit ere Impfig vom zwölfte Lääbensmonet vorböige.

D Wältgsundhäitsorganisazioon (WHO) het zum Ziil, d Maasere uf dr ganze Wält uszrotte. Dur s Impfe het mä in dr Vergangehäit d Zaal vo de Chranketsfäll stark chönne reduziere, vo 1980 bis 2013 um über 95 Brozänt. In Regione mit ere hooche Impfroote wie bspw. Nord- und Südamerika si d Maasere bis uf wenigi importierti Fäll de facto scho usgrottet, dört si im Joor 2014 weniger as 2000 Fäll bestätigt worde. Es git aber au in de USA und in Öiropa en Impfmüedikäit oder en ideologischi Abläänig vom Impfe, so dass nüm gnueg Lüt gimpft si und d Maasere wider chönne usbräche, wie im Dezämber 2014 im Disneyland. D Behauptig, ass s Impfe chönn Autismus verursache basiert uf ere diskreditierte Studie, wo immer no im Internet umegäisteret, und isch noch em hütige Stand vo dr Wüsseschaft falsch.

In entwigglete Länder isch d Doodesroote bi Maasere zimlig chlii, aber in dr Dritte Wält, wo vili Chinder schlächt ernäärt si und medizinischi Hilf kuum existiert, stärbe öbbe zää Brozänt vo de Chinder, wo Maasere überchömme, e groosse Däil von ene si nonig fümfi. 




</doc>
<doc id="54621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54621" title="Krankheitserreger">
Krankheitserreger

Chranketserreger oder Pathogen si Stoff oder Organisme, wo d Gsundhäit vo andere Organisme chönne schäädige. Mä säit von ene in dr Medizin, ass si d Äigeschaft vo dr Pathogenidäät häi. Chrankhetserreger chönne Alge, Bakterie, Parasite, Bilz, Prione, Protiste, Wiire oder Viroid si.

Subzelluläri Erreger si intrazelluläri Parasite und underschäide sich vo normale Gift drdur, ass si sich in Wirtszälle dur Replikazioon vermeere; beziejigswiis im Fall vo de Prione dur Umfaltigsbrozäss vo nit pathogene Prione uf dr Überflechi vo Zälle, vermeere.






Die schädligi Wirkig vo Mikroorganisme basiert uf drei Mechanisme:




In äinige Fäll wärde chemischi bzw. füsikalischi Iiflüss, wo Vergiftigserschiinige und Zellschäde verursache, au as Chrankhetserreger bezäichnet.



</doc>
<doc id="54623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54623" title="Weinsberg (Begriffsklärung)">
Weinsberg (Begriffsklärung)

Weinsberg chan folgendes bedüte:

Weinsberg isch de Herrscher- oder Familiename vo folgende Persone:

wie au
Lueg au:


</doc>
<doc id="54624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54624" title="Flughafen Tan-Son-Nhat">
Flughafen Tan-Son-Nhat

De Flughafe Tan Son Nhat (, gem. vietnamesischem Luftfahrthandbuech "Tân Sơn Nhất") isch de internationali Verkehrsflughafe vo de grösste vietnamesische Stadt Ho-Chi-Minh-Stadt.

De Flughafe ligt bi Tan-Binh im sächste Stadtbezirk vo Ho-Chi-Minh-Stadt, 7 km vom Stadtzentrum entfernt. Er befindet sich im Bsitz vom vietnamesische Staat.

De Flughafe vo Tan Son Nhat hät sini Ursprüng i de Aafäng vo de 1930er Johr, wo di französisch Kolonialregierig en chlinne Flughafe mit ere uubefestigte Start- und Landebahn baut hät.

Im Johr 2014 sind uf em Flughafe Tan Son Nhat 22'140'348 Passagier abgfertiget und 154'378 Flugbewegige registriert worde.



</doc>
<doc id="54625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54625" title="St. Brandankapelle (Basel)">
St. Brandankapelle (Basel)

D Brandankapälle isch e chliini Chille am Bluemerain im Baasler Vorstedtkwardier gsi. Si het in dr Reformazioon iiri Rolle as Gotteshuus verloore und isch bald druf abgrisse worde.

Dr Häilig Brandan, im dütsche Sproochgebiet het men em vilmol au Brandolf gsäit, het im 6. Joorhundert gläbt und isch äine vo de Zwölf Apostel vo Irland gsi. Dr Kunsthischtoriker Casimir Hermann Baer (1870-1942) het vermuetet, ass dr Kult um dr Häilig Brandan im 7. Joorhundert, wo d Iire uf em Kontinänt missioniert häi, uf Baasel khoo sig. 

E Kapälle am Bluemerain isch erst sit em 13. Joorhundert erwäänt. Im Juli 1291 het s e Vergliich zwüsche de Lütbriester vo Sankt Peter und de Johanniter gee, wo din e Kapälle vom häilige Niklaus erwäänt wird. Die het de Johanniter ghöört und zu dr Gmäind Sankt Peter ghöört. Im 19. Joorhundert isch e Theorii ufchoo, ass das emol d St. Brandankapälle gsi sig, wo noch ere Renowazioon e nöije Häilige überchoo het, aber dr Rudolf Wackernagel (1855-1925) het das nid für glaubwürdig ghalte. Uf jede Fall wird no ums Joor 1500 e Sankt-Brandolfskapälle dört erwäänt. Si het aber scho vor dr Reformazioon iiri Bedütig verloore und nochhär isch si brofanisiert worde. 1550 isch si Däil vo dr Liigeschaft vom Gasthoof zur Blueme gsi. Gege s Ändi vom 16. Joorhundert isch d Bäiz abgrisse worde und mit ere isch au d Brandankapälle verschwunde.

Au dr Sankt Brandolfsbrunne, wo si Naame vo dr Kapälle überchoo het und wo no im 18. Joorhundert dr Johann Jacob Spreng (1699-1768) d Kwalidäät vom Wasser von em globt het, git s sit 1725 nüme. Er het sich öbbe wisawii vom hütige Drei Köönig befunde und isch ooni Spuur verschwunde.



</doc>
<doc id="54626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54626" title="Bahnhof Frauenfeld">
Bahnhof Frauenfeld

De Baanhof Frauefäld isch de Baanhof i de Kantonshauptstadt vom Tuurgi. Er liit nördlich vo de Altstadt, zmitzt i de Stadt Frauefäld. Er isch 1855 eröffnet worde.

Dr Baanhof ghöört zum Linienetz vo dr S-Baan Züri.
Er wird vo Färn- und Regionalzüg vo dr SBB und deren iirer Dochtergsellschaft Thurbo bedient und vo dr Frauefäld–Wil-Baan.


</doc>
<doc id="54627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54627" title="Rudolf Wackernagel">
Rudolf Wackernagel

Dr Rudolf Wackernagel (* 7. Juni 1855 z Baasel; † 16. April 1925 z Baasel) isch e Schwizer Jurist und Historiker gsi.

Dr Rudolf Wackernagel isch e Soon vom Germanist Wilhelm Wackernagel gsi. Er isch z Baasel uf s Gymnasium und het denn an dr Uniwersidäät Baasel und z Leipzig Rächtswüsseschafte studiert. 1877 het er zum Dr. iur. bromowiert. 

Im gliiche Joor het en dr Regierigsroot vo Baasel as dr jüngst vo 17 Bewärber zum erste vollamtlige Staatsarchivar gweelt, und er isch denn bis 1918 in däm Boste bliibe. Vo 1882 bis 1899 isch er au no Sekretär vom Regierigsroot gsi. As Archiwar het er Ornig in d Archivbeständ vom Kanton brocht und Kwellenedizione betröit. Er het e Hufe historischi Undersuechige uusegee, drunder e dreibändigi Baasler Gschicht, wo bis zur Reformazionszit goot. 1917–1918 het er as usserordentlige Brofässer für Gschicht an dr Uni gleert. 1894 isch er Dr. phil. h.c. vo dr Uniwersidäät Baasel worde, 1917 au no Dr. theol. h.c.

Vo 1877 aa isch dr Wackernagel im Vorstand vo dr Historische und Antiquarische Gsellschaft vo Baasel gsi und het vo 1887 bis 1917 d "Basler Zeitschrift für Geschichte und Altertumskunde" uusegee. Vo 1882 bis 1907 isch er Mitherusgääber vom "Basler Joorbuech" gsi. 1920 het er mit andere d Gnosseschaft zur Herusgoob vo de Schwizerische Monetsheft für Politik und Kultur gründet.

Dr Rudolf Wackernagel het au as Schriftsteller gschafft, bsundrigs as Verfasser vo Festspiil, und er het s Libretto vom Hans Huber sinere erste Opere "Weltfrühling" gschriibe.

Er isch dr jünger Brueder vom Indogermaniste Jacob Wackernagel gsi und dr Vater vom Kunsthistoriker Martin Wackernagel.

Noch em Rudolf Wackernagel isch z Rieche e Strooss benennt.





</doc>
<doc id="54629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54629" title="Hans Huber (Komponist)">
Hans Huber (Komponist)

Dr Hans Hueber (äigentlig "Johann Alexander Huber"; * 28. Juni 1852 z Eppebärg-Wöschnau; † 25. Dezämber 1921 z Locarno) isch e Schwizer Komponist, Pianist und Muusigpedagog gsi.

Dr Hueber isch zääni gsi, won er im Partisteinstidut ufgno worde isch, wo dr Stiftskiirche Soledurn aagschlosse gsi isch. Dört isch er zum Sängergnaab usbildet worde. Scho früe het er si Talänt am Klavier zäigt. 1870 het er bim Carl Reinecke am Konservatorium Leipzig afo studiere. Er het en ersti Stell im Elsass gha und isch 1877 uf Baasel, won er as Klavierleerer an dr Allgemäine Muusigschuel gschafft het. 1896 isch er dr Läiter vo dr Schuel worde. Zämme mit em Friedrich Hegar, wo z Züri aktiv gsi isch, het dr Hueber d Gründig vom Schwizerische Doonkünstlerveräin (STV) im Joor 1900 aagstoosse und isch 1905 e Gründer vom Baasler Konservatorium gsi. 1892 het er dr Eeredoggter vo dr Uniwersidäät Baasel überkhoo. Vo 1899 bis 1902 het er dr Baasler Gsangsveräin gläitet und isch bis 1918 Diräggter vom Konservatorium gsi.

As Patriot het dr Hans Hueber zwäi Festspiil gschriibe, s äinte 1892 für d Chläibaasler Gedänkfiir und s andere 1901 zur Erinnerig an dr Biidritt vo Basel zur Äidgenosseschaft, und dr Rudolf Wackernagel het d Teggst drzue gschriibe. Sinere erste Sinfonii het er dr Ditel „Tell-Sinfonie“ gee.

Mit de Sinfonie isch er ind dr Fachwält bekannt gmacht und d Festspiilmuusig het en populär gmacht, aber wichdiger si sini Kammermuusigwärk mit Klavierbegläitig. Die patriotische Elimänt, wo in de Sinfonie vorherrsche und iire nazional Charakter understriiche, feele in de kammermusikalische Aarbede, wo vil persöönliger si und stark vom Robert Schumann und Johannes Brahms beiiflusst si. Zämme mit em Hermann Suter het dr Hueber am Aafang vom 20. Joorhundert zu de bedütendste Komponiste us dr Dütschschwiz ghöört.

As sini Hauptwärk gälte: d Opere "Der Simplicius" (Libretto: Albrecht Mendelssohn-Bartholdy) und "Die schöne Belinda" (Gian Bundi); s Oratorium „Weissagung und Erfüllung“, Missa festiva; acht Sinfonie (Nr. 1 „Tell“-Sinfonie op. 63, Nr. 2 „Böcklin“-Sinfonie op.115, Nr. 3 „Heroische“ op.118, Nr. 7 „Schweizerische“); vier Klavierkonzärt; zwäi Violinkonzärt; s Klavierkwintett op.111; vier Klavierdrio; nüün Violinsonate; vier Violoncello-Sonate; e Hufe Wärk für Klavier zu zwäi und zu vier Händ, Lieder und Chorwärk mit und ooni Begläitig.

Gege s Ändi vom sim Lääbe het er z Minusio in dr Villa Ginia gläbt. Er isch 1921 z Locarno gstorbe. 

Zu sine Eere het dr Kammermuusigsaal vom Baasler Stadtcasino dr Naame "Hans Huber-Saal" bechoo und 1930 het mä im Baasler Gundeli e Strooss noch iim benennt.

Sinfonie
Witeri Orchesterwärk

Opere
Büünimuusig
Sustigi Orchesterwärk

Oratorie
Mässe
Kantate
Sustigi Chorwärk





</doc>
<doc id="54632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54632" title="Basler Stadtbuch">
Basler Stadtbuch

Mit Baasler Stadtbuech cha die jöörligi Stadtchronik vo Baasel gmäint si, wo vom Christoph Meriaa Verlaag uusegee wird, oder e Stadt- oder Rootsbuech us em spoote Middelalter und dr früeje Nöizit.
S "Baasler Stadtbuech" (bis 1959 "Baasler Joorbuech") isch 1875 entstande as e typischs gschichtsorientierts, nazionalstaatligs und lokalpatriotischs Periodikum vom 19. Joorhundert, wo vom Historismus brägt gsi isch. Dr erst Herusgääber isch dr Historiker Heinrich Boos gsi, wo s Stadtbuech as e Noochfolgerpublikazion vom "Basler Taschenbuch" (1850–1864) gsee het, wo vom Wilhelm Theodor Streuber und Daniel Albert Fechter ediert worden isch, und vo dr "Rauracis" (1826–1831), wo vom Markus Lutz uusegee worde isch. Mit eme churze Underbruch in de Joor 1880/1881 isch s Stadtbuech sithär jedes Joor erschiine.

Am Aafang vo de 1970er-Joor het dr domoolig Herusgääber finanziell nüm chönne witermache und s Stadtbuech weer fast iigstellt worde. Dorum het s 1973 d Christoph Meriaa Stifdig übernoo, und drei Joor spööter äxtra dr Christoph Merian Verlag gründet. S Konzept isch gänderet worde und us ere historiografische Publikazion isch s zun ere Jooreschronik mit Biidrääg über Eräigniss in alle Lääbensberiich worde.

Es het Stadt- oder Rootsbüecher gee, wo as Rooti Büecher bekannt gsi si, zum Bischbil z Ulm sit 1345. S eltiste Baasler Roote Buech foot im Joor 1367 aa. Es isch mit rootem Lääder iibunde gsi-vo doo si Naame-und het im Baasler Root ghöört. Es het aber au andeerschfarbigi Büecher gee. Noch em Peter Ochs het Baasel zwäi Wissbüecher gha, wo im 15. Joorhundert s Roote Buech abglööst häi, e gröössers, wo d Verdrääg und anderi wichdigi Urkunde din ufgschriibe worde si und e chliiners für Gsetz und Erlass. S Blaue Buech isch woorschinlig e Kopii gsi vo Gsetz gege Friid und Frevel. S Schwarze Buech het mä e chli spööter, 1517, aagfange, nochdäm d Zümft die Aadlige ändgültig entmachdet ghaa häi, und din si d Gsetz ufgschriibe worde.


</doc>
<doc id="54635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54635" title="Bahnhof Weinfelden">
Bahnhof Weinfelden

De Baanhof Wiifälde isch de gröschti Isebaanchnotepunkt im Kanton Tuurgau. Es vercheere dört Züg vo dr SBB und vo dr Thurbo, wo usser de Färnvercheerszüüg, wo jedi halb Stund faare, au Linie vo de S-Baan Züri und S-Baan Sanggalle betriibe.

Dr Baanhof z Wiifälde isch 1855 in Betriib gnoo worde. S Baanhofgeböid isch vom Jakob Friedrich Wanner blaant und vo 1863 bis 1864 baut worde. 1970/71 het mä s erwiteret und 2002 saniert.


</doc>
<doc id="54636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54636" title="Martin Wackernagel">
Martin Wackernagel

Dr Martin Wilhelm Wackernagel (* 2. Januar 1881 z Baasel; † 14. Januar 1962 z Cottens, Waadt) isch e Schwizer Kunsthistoriker gsi.

Dr Martin Wackernagel isch e Soon vom Schwizer Historiker Rudolf Wackernagel gsi und en Änkel vom dütsche Germanist Wilhelm Wackernagel. Er het z Baasel d Matur gmacht und denn an de Uniwersidääte Baasel und Gämf studiert. Er isch lengeri Zit z Floränz gsi und het denn an de Uniwersidääte Berlin und Göttinge Kunstgschicht, klassischi Archeologii und Gschicht studiert. 1905 het er z Berlin bromowiert und het denn am Pröissische Historische Instidut z Rom gschafft. 1909 het er habilitiert er an dr Uniwersidäät Halle an dr Saale und het denn as Brivatdozänt dört gschafft. Vo 1905 bis 1915 e lange Forschigsräise mit em Arthur Haseloff uf Süditalie gmacht, und het dört vo di middelalterlige Kunstschetz öbbe 3200 Fotene uf Glasblatte und Nitrozellulosefilm gmacht. 

1911 het er an dr Uniwersidäät Läipzig habilitiert und dört as Brivatdozänt gschafft. 1918 isch dr Wackernagel usserordentlige Brofässer worde und Läiter vom Kunstveräin vo Läipzig. 1912 het er d Dichdere Ilse von Stach ghürootet. Iiri Chinder si dr Peter (1913–1958) und d Maria Elisabeth (* 1919) gsi. Vo 1920 aa isch er ordentlige Brofässer an dr Universidäät Münster gsi, und isch 1948 dört emeritiert worde. In sine letschte Lääbensjoor het dr Wackernagel z Cottens in dr Schwiz nid wit vom Gämfersee gläbt und isch dört 1962 gstorbe.





</doc>
<doc id="54639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54639" title="Ulrich Maurer">
Ulrich Maurer

Ulrich Maurer isch de Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="54641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54641" title="Ehe">
Ehe

Ee ( für „Ewigkäit, Rächt, Gsetz“; historisch rächtssproochlig: Konnubium) oder Hüroot bezäichnet e Form von ere Verbindig vo zwäi Mensche, wo uf Naturrächt, Gsellschaftsrächt und Religionsleere basiert und vo dr Gsellschaft anerkennt und mäistens gsetzlig greeglet isch. D Partner wärde as Eehebaar, Eepartner, Eelüt usw. bezäichnet. Es git Staate und Religione wo d Meeree (Polygamii) erlaube. Die rächtsgültigi Uflöösig vo dr Ee isch d Schäidig.

Dradizionell wird d Ee as e duurhafti Verbindig zwüschen eme Maa und ere Frau verstande. In mängge Länder isch d Instiduzioon vo dr Ee au für Lääbenspartner vo gliichem Gschlächt offe und wird in dr Umgangssprooch as "gliichgschlächtligi Ee" "(Homo-Ee)" bezäichnet. Hüfiger het mä aber en Instiduzioon erschaffe, die „Iidräiti Lääbenspartnerschaft“, wo äanlig wie d Ee isch, aber im Vergliich mit dr Ee vilmol iigschränggti Rächt het.

D Bedütig vo dr Ee hängt stark vo de gsellschaftlige und kulturelle Raamebedingige ab und het sich im Zug vo dr menschlige Entwigglig immer wider veränderet. Zum Bischbil isch hüte in dr Schwiz d Errungeschaftsbedäiligung as gsetzlige Güeterstand vorgsee und z Dütschland d Zuegwünngmäinschaft; für Reglige, wo über das uusegöön oder drvo abwiiche wird en Eeverdraag usghandlet.

D Familiegschichtsforschig verwändet as genealogischs Zäiche für e Hürootsverbindig vo zwäi Persone ∞ (oo) oder ⚭ (Unicode U+26AD).

In dr Schwiiz wird d Eh im ZGB greglet.



</doc>
<doc id="54643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54643" title="Verhalten (Biologie)">
Verhalten (Biologie)

S Verhalte isch e zentrale Begriff in dr Verhaltensbiologii. Er beziet sich uf alli aktive Verändrige, Beweegige, Stellige, Körperhaltige, Geste und Lutüssrige vom ene Mensch oder Dier, wo üsserlig woornäämbar si und doorum au mit technische Hilfsmiddel erfassbar si, und uf alli Farb- und Formändrige oder Absondrige vo Substanze, wo meer oder weniger churzfristig und umcheerbar si und wo in irgendere Form zur Verständigung diene (zum Bischbil Feromon). As "Verhalte" cha mä uf dr äinte Site d Gsamthäit vo alle sonige Lääbensvorgäng bezäichne, uf dr andere Site cha ma aber au äinzelni Merkmol in ere bestimmte Zitspanne as "Verhalte" bezäichne.

"Verhalte" wird vo dr Verhaltensbiologii verstande as e Aabassigsläistig vom ene intakte Organismus an sini Umwält, wo vo de Gen und vom Leere beiiflusst wird. Mit em Dood vom ene Indiwiduum het au si Verhalte en Änd.

Dr Begriff "Verhalte" isch nit us de Naturwüsseschafte uuse entwigglet worde, sondern er chunnt vor dr Alldaagssprooch. Äänlig wie zum Bischbil d Begriff Lääbe und Art cha dorum au "Verhalte" nit mit ere knappe Definizion erklärt wärde; d Lääbensvorgäng, wo im Lauf vo dr Stammesgschicht dur e Brozäss vo dr Evolution entstande si, si z komplex.

Verhalte wird nume für Lääbigewääse und mänggisch für Däil vo Lääbewääse brucht und nid für lääblosi Objekt ooni Informazionsverarbäitig wie z. B. e Närvesüstem. Wenn sich e Zägg loot lo gheie für zum uf eme Tier z lande, het das e Funkzioon und isch Däil vo sim Verhalte. Wenn hingeege e Stäi en Abhang aabe gheit isch das s Resultaat vo üsserlige Iiflüss uf en. Au Pflanze, Pilz, Protiste und Bakterie reagiere uf Räiz us dr Umwält, aber d Verhaltensforscher reede do dradizionell nit vo Verhalte, sondern allgemäin vo Reakzion. Das umfasst denn alli biochemische und biofüsikalische Vorgäng.

Im ene engere Sinn befasst sich d "Verhaltensforschig" oder "Ethologie" mit dr Erforschig vo psychische Verhaltenswiise vo höhere Tier (z. B. Säugetier, Vögel), und zwar vo de angeborene (Instinkte), aber auch de durch Umweltiiflüss erworbene. Die Ergebnis sind im ene zweite Schritt auch uuf en Mensch übertrage worde, wo ansatzwiis natürlich auch no in dr hüütige Zivilisation en Reschtbeschtand vo Inschtinktarsenal (z. B. Aggressions-Trieb) in sich het. Wichtigi Vertreter vo dere Richtig sind historisch dr Konrad Lorenz, dr Otto Koehler, dr Nico Tinbergen und dr Irenäus Eibl-Eibesfeldt. Dr Verhaltensforscher Karsten Brensing, wo auch Persönlichkeitsrecht für hoch entwickleti Tier forderet, gaht dervo uus, dass solchi Tier planvolls Verhalte und sogar Selbschtbewusstsii an Tag lege.



</doc>
<doc id="54644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54644" title="Emotion">
Emotion

Emozioon bezäichnet e Gmüetsbeweegig im Sinn vom ene Affekt. Si isch e psüchofüsiologischs oder e psüchischs Fenomeen, wo usglööst wird dur die bewussti oder unbewussti Woornäämig vom ene Eräignis oder ere Sitazioon. S Woornää isch begläitet vo füsiologische Verändrige, spezifische Kognizioone, vom ene subjektive Gfüülserläbnis und eme reaktive Sozialverhalte. 

Emozionalidäät und s Adjektiv emotional si Sammelbegriff für indiwiduelli Äigenarte vom Gfüülslääbe, vom Stüüre vo Affekt und vom Umgang mit ere Gmüetsbeweegig.



</doc>
<doc id="54645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54645" title="Affekt">
Affekt

Dr Affekt (vo lat. "afficere": aadue; in e Zuestand versetze; versee) isch e Gmüetserreegig (änglisch: "occurring emotion" öbbis, wo äim bassiert). Si het en Usdrucksdimension, e körperligi Dimension und e motivazionali Dimension. E Lächle zum Bischbil chan e Usdruck für en Affekt Sümpathii si, Rootwärde, im körperlige Beriich, chan en Usdruck für dr Affekt vom Schäme si und wemm mä mit dr Fust uf e Disch haut, cha das von ere Döibi choo.

Dr Affekt isch e bsundrigi Kwalidäät vom Füüle. D Merkmol, won en definiere, si e relativi Kwantidäät − in Vergliich zur Grundstimmig, und en Akzidänz vo dr Ufreegig. Wie men em säit (zum Bischbil Iifersucht, Druur, Wunderfiz usw.) chunnt vo dr Emozioon, won er mit were verbunde isch. So cha zum Bischbil Iifersucht nit nume in dr Form vom ene Affekt ufdräte, sondern au as Gfüül, as Zwangsgedanke, as Motiv usw. Us em Konteggst vo wie mä s Wort brucht (zum Bischbil «e Riisewuet») merkt mä, öb en Affekt oder en anderi Kwalidäät vo Gmüetsbeweegig gmäint isch. "Affektiv" (sünonüüm: "emozional") säit men eme Verhalte, wo vor allem vo dr Gmüetserreegig und weniger vo kognitive Brozäss bestimmt wird.

Sit em 16. Joorhundert bis zur Gegewart wird Affekt as e "heftigi Gmüetsbeweegig" bezäichnet. In dr Psüchologii gseen s nid alli eso, ass d Gmüetsbeweegig müess "heftig" si. Vilmol ziet mä dr Begriff "Emozion" für son e Affekt vor.

Vilerorts näme d Gricht Affekt in d Rächnig, wenn en Aaklagte wägene in sinere Gschäfts-, Delikts- oder Schuldfähigkäit beiidrächtigt oder zun ere stroofbare Daat motiviert worde isch. 


</doc>
<doc id="54647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54647" title="Psychologie">
Psychologie

Psüchologii (gr. "psȳchḗ" ‚Huuch, Oote, Lääbe, Lääbeskraft, Seel, Gäist, Gmüet‘ und "logía" ‚s Reede über, s Wüsse vo, s Leere vo‘) isch en empirischi Wüsseschaft. Si beschribt und erklärt s Erlääbe und Verhalte vom Mensch, si Entwigglig im Lauf vom Lääbe und alli innere und üssere Ursache und Bedingige, wo drfür maassgääblig si. Wil d Empirii nit alli psüchologische Fenomeen erfasst, isch au die gäisteswüsseschaftlige Psüchologii vo Bedütig.

D Psüchologii as Wüsseschaft umfasst meereri Beriich. Mä cha sä weder nume de Naturwüsseschafte no de Sozialwüsseschafte oder de Gäisteswüsseschafte zueordne. En Anthropologii im witiste Sinn bildet iiri Grundlaag. Us em angelsäggsische Ruum stammt d Iidäilig vo dr Psüchologii im Sinn vo de "Behavioural sciences" in Verhaltenswüsseschaft, Kognizionswüsseschaft und Nöirowüsseschaft.

Näbe dr akademische Psüchologii git s en "Alldaagspsüchologii." Si isch nume zum e Däil Gegestand vo dr akademische Disziplin, wo doo d Reed von ere isch. Si brucht Konzept und Begriff, wo ursprünglig akademisch-psüchologisch gsi si und in d Alldaagssprooch iine cho si, und berueft sich gärn uf dr sogenannt „gsund Menscheverstand“. Iiri Erkenntniss si nit guet gnueg für d Aasprüch von ere Wüsseschaft – was öbbe iiri Objektiwidäät, iiri Reliabilidäät und Walididäät aagoot.

Psüchologe si Persone, wo psüchologischs Wüsse aawände. Es git Länder, wo die Bezäichnig nume vo Lüt mit eme entsprächende akademische Studium und eme bestimmte akademische Grad daf brucht wärde.





</doc>
<doc id="54655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54655" title="1753">
1753





</doc>
<doc id="54656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54656" title="1752">
1752





</doc>
<doc id="54657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54657" title="1751">
1751





</doc>
<doc id="54658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54658" title="1750">
1750





</doc>
<doc id="54663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54663" title="Denken">
Denken

Under Dänke fasst mä alli Vorgäng zämme, wo brobiere, us ere innere Beschäftigung mit Vorstellige, Erinnrige und Begriff en Erkenntnis z forme. Mäistens si äim nume d Ändbrodukt vom Dänke bewusst und d Dänkbrozäss, wo si füürebringe, nid. Introspektivi Vermuetige – Luts Dänke – si aber seer unzueverläässig. 

Mä underschäidet s Dänke allgemäin vo dr Woornäämig und dr Intuizioon. Dr Grund, wo mä für das aagit, isch mäistens, ass mä d Woornäämig und d Intuizion nid chönn begriffe, und Gedänke as begrifflig oder proposizional ufgfasst wärde. Dänke cha uf eme Iifall basiere, spontan dur Gfüül, Situazioone, Sinniidruck oder Persone usglööst wärde, oder es wird abstrakt-konstruktiv entwigglet. "Automatischs" Dänke, wo umbewusst, absichtslos, unwillkürlig und ooni Müe ablauft, cha underschiide wärde vom "kontrollierte" Dänke, wo bewusst, absichtlig, freiwillig und ufwändig isch. Dr Daniel Kahneman underschäidet e „Süsteem 1“, wo automatisch und schnäll, mit wenig oder gar käinere Aasträgig verbunde isch und ooni bewussti Kontrolle funkzioniert, vom „Süsteem 2“ mit mentale Aktiwidääte, wo Müe mache und Ufmerksamkäit bruuche. S zwäite Süsteem wird hüfig assoziiert mit Urheberschaft, Waalfreihäit und Konzentrazion.

Wie s Dänke genau bassiert, wird vo verschiidene Diszipline erforscht. D Wüssenssoziologii, d Ethnologii, d Psüchologii (bsundrigs d Psüchologii vom Dänke) und d Kognizionswüsseschaft gseen s Dänke seer underschidlig. Es git sonigi, wo brobiere, d Forme vom Dänke z beschriibe und bestimmti Muster und Höiristike z finde, wo s Dänke vo Indiwidue oder Grubbe im Allgemäine, grubbespezifisch oder im Äinzelfall folgt. Die Forme chönne sälber in dr Perspektive vo dr Soziologii, dr allgemäine Psüchologii, dr Persönligkäitspsüchologii oder in kognizionswüsseschaftlige Modäll aagluegt wärde. D Hirniforschig und verwandti Fachberiich undersueche die psüchologische, nöironale und biochemische Mechanisme, wo dr konkret Vorgang vom Dänke uf ene basiert. D Erkenntnistheorii, d Spiiltheorii, d Logik und d Dänkpsüchologii undersueche, wele Regle s Dänken muess folge, zum Woornäämige sinnstiftend z verarbäite, zum zu woore Überzüügige z cho oder zum Brobleem korräkt z lööse oder Schlüss z zie.





</doc>
<doc id="54664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54664" title="Diplomatie">
Diplomatie

D Diplomatii isch d Kunst und d Braxis vom Verhandle zwüsche bevollmächtigte Representante vo verschiidene Grubbe oder Nazioone (Diplomate). Dr Begriff bezieht sich mäistens uf die internazionali Diplomatii, also uf die zwüschestaatlige und überstaatlige Beziejige dur Absprooche über Aagläägehäite wie d Sicherig vom Friide, Kultur, Wirtschaft, Handel und Konflikt. Internazionali Verdrääg wärde im Allgemäine vo Diplomate usghandlet, wo im Ufdraag vo iire Regierige handle und deren iiri Inträsse verdräte.

Im überdräite Sinn verstoot mä under däm Begriff au d Kontakt zwüsche zwäi oder mee Grubbe vo irgendere Art, wo uf Verhandlige oder Dräffe basiere. 

"Diplomatischs" Verhalte säit mä däm, wenn öbber eso verhandlet, dass mä gseet, 

Änglisch und Französisch gälte hüte (wie scho sit Joorhunderte in Öiropa) as wältwiti Sprooche vo dr Diplomatii. Bäidi si die äinzige Arbetssprooche vo de Veräinte Nazione (UN).
Si si au d Amtssprooche von e Hufe internazionale Organisazione (zum Bischbil d UNESCO, d NATO, s Internazionale Olympische Komitee, die Internazionali Rootchrüz- und Rothalbmond-Beweegig).




</doc>
<doc id="54665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54665" title="UNESCO">
UNESCO

D UNESCO (), d "Organisazion vo de Veräinte Nazione für Erziejig, Wüsseschaft und Kultur", isch en Internazionali Organisazion und gliichzitig äini vo de 17 rächtlig sälbstständige Sonderorganisazioone vo de Veräinte Nazioone.

Si het iire Sitz in Bariis z Frankriich.

Zur Zit si 195 Mitgliider in dr UNESCO verdräte und 9 assoziierti Mitgliider – näbe de 193 Staate vo dr UN mit Usnaam vo Liechtestäi au d Cookinsle, Niue und die Palestinensische Autonomiigebiet, wo nit in de UN verdräte si.

Zu de Ufgoobegebiet vo dr UNESCO ghöört d Förderig vo dr Erziejig, dr Wüsseschaft und dr Kultur, dr Kommunikazioon und dr Informazioon.

Dr UNESCO ire Gründigsverdraag isch am 16. Novämber 1945 vo 37 Staate z London underschriibe worde und isch am 4. Novämber 1946 noch dr Ratifikazion dur 20 Staate in Chraft dräte.

Dr erst Generaldiräkter isch dr Julian Huxley gsi.

Sid 2017 isch d Audrey Azoulay d Generaldiräktorin.





</doc>
<doc id="54667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54667" title="1749">
1749





</doc>
<doc id="54668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54668" title="1748">
1748





</doc>
<doc id="54669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54669" title="1747">
1747





</doc>
<doc id="54670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54670" title="1746">
1746





</doc>
<doc id="54671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54671" title="1745">
1745





</doc>
<doc id="54672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54672" title="Ettikon">
Ettikon

Ettikon isch èn Ortsdeil vo dè badischè Gmeind Küssabärg im Chleggau im Landchreis Waldshuèt.

Ettikon isch dè weschtlichschte Ortsdeil vo Küssabärg un lyt am Hochrhy bim Ettikoner Lauffè. Ettikon hèt urschprünglich nu dè Ettikoner Hof umfasst. Mit èm Bau vom Lonza Wärch Waldshuèt am Nordufer vom Hochrhy öppè 1,5 km absi vom Ettikoner Lauffè i dè Höchi vo dè Wuètèmündig isch è Sidlig entschtandè. Ettikon lyt nebbè dè Sidlig Homburg, welli abber èn Stadtdeil vo Düèngè isch. Öschtlich vo Ettikon un südlich vo Homburg hèt sich è Induschtrygebièt etablyrt. Ettikon un Homburg wörred vo dè Landesschtrõß 161 vonènand drènnt, beidi ligèt südlich vom Kaitle, wo d L 161 a d Oscht-Wescht-Fèrnschtrõß am Hochrhy, d B 34 aabundè isch.




</doc>
<doc id="54673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54673" title="Johann Ulrich Hubschmied">
Johann Ulrich Hubschmied

De Johann Ulrich Hubschmied (* 4. Februaar 1881 z Rüschegg im Bëërner Schwarzeburgerland, † 14. Mäi 1966 z Chüsnacht am Zürisee), isch en Schwyzer Romanischt gsy, wo as Nameforscher zwaar bikant woorde, aber auch starch umstritte gsy isch.

D Schrybig vom Naachname wächsled i de Familie zwüsched "Hubschmid" und "Hubschmied". Me säit, das seg drum, das me de Vatter "Johann" (mit «i»), de Soo "Johann Ulrich" (mit «ie») und der Änkel "Johannes" (mit «i») besser heg chönen vonenand underschäide.

De Hubschmied – d Familie chunt uursprünglich us em Oberaargau – isch im Schwarzeburgische, ganz ere ländliche Gäged, uufgwachse; syn Vatter isch deet Pfarer gsy. Am Aafang hät en dëë dihäimen underrichtet; eerscht für d Oberstuufen isch er a di öffentlich Schuel ggange. Ab 1896 hät er s stedtisch Gimnaasium z Bëërn bsuecht. Nach de Matuur hät er zeerscht a der Uniwërsitëët Züri bim Heinrich Morf, nachane a der Uniwërsitëët Bëërn bim Louis Gauchat und bim Samuel Singer Romanischtik und Gërmanischtik gstudiert; Usslandsemeschter hät er z Floränz bim Ernesto Giacomo Parodi und z Parys bim Jules Gilliéron und em Mario Roques ygläit. 1904 hät er, wider z Bëërn, s Gimileererdiploom für Französisch, Italienisch und Latyn überchoo. Syni Dissertazioon über d Bildig vom Imperfäkt im Frankoprowänzaalisch hät er 1907 abgschlosse; si isch – fascht namaal nöi gschribe – 1914 truckt woorde.

Gschaffet hät de Hubschmied zeerscht churz a de Zäntraalbiblioteek Züri und nachane, vo 1906 bis 1909, as Redakter bim Schwyzerischen Idiotikon. Er isch as Naachfolger vom verstoorbnige Heinrich Bruppacher aagstellt woorde, und me häts bsunder gschetzt, das er sich in wältsche Patois guet uusgchänt hät – schliessli gits im Schwyzertüütsch verschideni Interakzioone zwüsched de verschidene Landesspraache. Dezue chunt, das me froo gsy isch, wider en Verträtter vom Bëërntüütsch i de Redakzioon z haa. Wi all Redaktoore doozmaal hät er na en Zwäitprueff ghaa, nämli Leerer. Das isch aber au de Grund gsy, wurum er so gly wider vom Wöörterbuech ewëgg isch und d Stell em Emil Abegg überlaa hät – zwee Prüeff näbetenand sind em z vill gsy. Er hät aber na wyter as Uuskumftspërsoon für romanischtischi Fraage tienet.

De Hubschmied isch dänn 1911 volamtliche Leerer für Französisch, Tüütsch und Latyn am Zürcher Leererseminar z Chüsnacht woorden (i de säbe Gmäind hät er sich dann äu 1935 laa ybürgere) und vo 1923 bis 1949 Französisch- und Italienischleerer a de Kantonsschuel z Züri gsy. I dëre Zyt hät er sich i s Keltisch ygschaffet – äigetli dur Zuefall, wil d Büecher us Tüütschland wäge der Imflazioon nach em Eerschte Wältchrieg eso günschtig z chauffe gsy sind –, und hät aafaa über Oortsnäme publiziere. Ab 1931 hät er dur d Vermitlig vo sym Stuudiefründ Jakob Jud en regelmëëssigen äistündige Leeruuftraag für Ortsnamekund a der Uni Züri überchoo und sich, wider uf Yladig vom Jud, 1944/45 au zum Privaatdozänt habilitiert. En äigetlichi Habilitazioonsschrift hät er nöd gschribe; i syneren Aatrittsvoorläsig isch es um Götter und Dëëmoone i Flussnäme ggange. Vo 1947 bis 1952 hät er dänn zletscht as Titulaarprofässer gwürkt.

De Hubschmied hät am Lauffmeeter publiziert, gäge hundert Uufsätz – nöd nu im Biräich Romanischtik, näi, au über s Galisch, s Ilyrisch und zletschtenänds au über s Etruskisch. Er hät probiert, über d Tüütig von Schwyzer Ortsnäme i di tunkel Vergangehäit chönen ineluege, und hät au gmäint, er chönn asewääg sogaar s Tänke und d Voorsteligswält vo dëne früenen Ywoner vo de Schwyz usechützle. Dezue isch er überzüügt gsy, dass s Keltisch und s Etruskisch i den Alpe no rächt lang wytergläbt hebid.

Me isch scho doozmaal syneren Aarbet rächt kritisch gägenübergstande. Es Byspiil: De Flussname "Kander" chund, umbistritte, vo voorröömisch "*kando-" «wyss» – nach de Mäinig von mäischte nach de hele Farb vom Wasser. Nöd so für de Hubschmied: Ëër hät i dëm «Wyss» e mächtigi Göttin gsee, d "Kandarâ" «di Wyss», wo s Wasser heg laa schuume, ryssen und aastyge. Au di etruskisch Baasis, wo-n-er i mängem rëëtoromaanischen Ortsname gsee hät, isch bim Andrea Schorta, em beschte Gchäner von Bündner Oortsnäme und Hauptverfasser vom "Rëëtische Namebuech," nöd guet aachoo. Hüt isch me na kritischer gägenüber sym Schaffe, wil er i vill z vill Ortsnamedüütige uf s Keltisch zrugg isch statt äifach uf s Alemanisch.

Überhaupt isch er gëërn anderer Mäinig gsy weder d Schwëërgwicht vo de doozmaalige Spraachwüsseschaft. Vom Schorta hämers grad ghaa, und er hät au Müe ghaa mit em Schaffe vom Indogërmanischt Julius Pokorny und de Romanischte Wilhelm Meyer-Lübke, Ernst Gamillscheg und Jakob Jud, wil em die z «junggramatisch» und z razionalischtisch tänkt händ – s junggramatisch Forschen isch e Richtig gsy, wo starch uf Luutgsetz glueget hät.

Me hät de Hubschmied für sys Schaffe «oft bewundert, oft angegriffen.» Trotz allnen Yschränkige, wo men us hütiger Sicht mues mache, isch er aber äine von wichtigschte Pionier vo de Schwyzer Ortsnameforschig gsy.




</doc>
<doc id="54674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54674" title="Adolf Bolliger (Naturschützer)">
Adolf Bolliger (Naturschützer)

De Adolf Bolliger isch en Naturfründ und Naturschützer z Ötwiil am See im Zürcher Oberland gsi. Er isch am 6. Augschte 1910 uf d Wält cho und vor em 3. April 2002 gstorbe. Er häd z Ötwiil i de Psychiatrische Klinik «Schlössli» als Pfleger gschaffed.

I sinere Freiziit häd er am Waldrand oberhalb vom Langholz es Naturparadiis gschaffe, won hüt es Naturschutzgebiet isch. Zäme mit Fründe hät er en groosse Weier usgrabe und passendi Pflanze, Schilf und Stuude dri und drumume pflanzt. I de Böim häd er Nischtchäschte ufghänkt.

Als guete Vogelkänner häd de Adolf Bolliger au Beziige zu de Storchesidlig z Altreu gha. Zäme mit em Walter Näf und em Heidi und em Hansjörg Katzbach häd er 1979 di erschte Störch vo Altreu uf Ötwiil pracht und da en Ussestation vo de Storchesidlig gründet.

 


</doc>
<doc id="54676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54676" title="Lauffen (Ettikon)">
Lauffen (Ettikon)

Dè Lauffè bi Ettikon, au "Ettikoner Lauffè", "Kadelburger Lauffè", meischtens au "Koblenzer Lauffè" un im Voglych zum Rhyfall (Grossè Lauffè) un zum Chlynè Lauffè bi Laufèburg au "Mittlerè Lauffè", früèner au "Schièssè" odder "Schussè", isch e Lauffè im Hochrhy i dè Nôchi vo dè Stadt Waldshuèt-Düèngè im Chleggau un dè Schwiz im Aargau.

Benamst isch er nõch Ettikon, èm urschprünglich munzigè Wyler un Ortsdeil vo Kadelburg (Gmeind Küssabärg). Dè Rhy wyst i sellèm Abschnitt è Gfälle vo öppè 2,32 ‰ uff, s Maximum dürft sogar è bitzeli höcher ligè. Obedra isch bi Riete es Naturschutzpeit mit eme alte Sytearm vom Rhy, es heisst «Chly Rhy».

Dè Lauffè bi Ettikon isch è belièbts Uusflugszyl. Dè Lauffè un dè Rhyfall sin diè einzigè nò intaktè Stromschnellè im Rhy zwǜsche Schaffhuusè un dè Rhymündig z Holland. Alli anderè Wasserfäll, Lauffè un Felsèriff sin für d Schifffaart gschprengt odder für Chraftwärch gschtaut bzw. übberbaut worrè. Bi Nidrigwasser sin dõ d Felsè un Blattè vom Muschelkalch im Wasser z sää.

Crinoidèkalchbänk durchziènèd s Geschtei. S Ufer un diè schöö Natur verlockèt scho mengi Schwimmer. Au Kanufaarer unterschätzèd oftmòls d Gfõr vom Riff un d Strudel, èso hèt s dõ scho Todesopfer gää. S Baddè un dõmit au s Befaarè uff dè dütschè Sitè isch dõher vobotè. Dè Rhy bildèt dõ mit der Flussmitti d dütsch-Schwizer Gränz. Am Schwizer Ufer füürt d Baanschtreggi Winterthur-Koblènz vo dè SBB nõch. Dè unteri Uferberych isch sit villnè Johr als Drèffpunkt für FKK-Aahänger bekannt.

S Gebièt isch sit dè Römerzit besidlèt. Zwǜschè dè Mitti vom 1. bis zum 3. Johrhundert hèt s bi Koblènz è Villa rustica gää. 1914 sin bi Grabungsarbètè ei Badeaalaag, importyrte Terra Sigillata un Zigelschtempel zum Vorschy chò. Guèt erhaaltè sin d Grundmuèrè von èm im Johr 371 errichtetè Burgus, wo sich öppè èn Kilometer öschtlich vom hütigè Dorf bim "Chlynè Lauffè" befundè hèt un dè Nammè "summa rapida" («(a) dè Schnelli») drait hèt. Èn witerè Wachdurm hèt sich witer weschtlich im Gebièt vo dè "Rütenè" befundè. Nõch èm Rückzug vo dè Römer im erschtè Johrzeent vom 5. Johrhundert isch diè Gegènd witgehend unbewoont gsi. D Sagè berichtèt von èm Furtübbergang vo dè Keltè un Alemannè.

1963 sin d Dunnelbautè zum Bau von èm Flusschraftwärch aagfangè un au abgschlossè worrè. D Arbètè hèn èn Gegèwärt vo 15 Millionè DM gha. Letschtlich isch dè Chraftwärchsbau ygschtellt worrè, aageblich well diè aufkummendi Atomchraftwärch mee Rendite voschprachè hèn, au d Schiffbarmachig isch niè vowirklicht worrèè. S Gebièt isch mit dè Nr. 3.192 als „Kadelburger Lauffè-Wuètèmündig“ mit 38,5 ha sit èm 9. März 1993 als Nadurschutzgebièt uusgwisè.




</doc>
<doc id="54677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54677" title="Kleiner Laufen bei Laufenburg">
Kleiner Laufen bei Laufenburg

Dè Chlynè Lauffè bi Laufèburg isch èmòl è Stromschnèllè am Hochrhy unterhalb vo dè Laufèbrugg zwische de Städt Laufeburg (Schwiz) und Laufeburg (Dütschland) gsi.

Dè Nammè "Chlynè Lauffè" hèt dè Katarakt für d Unterscheidig zum "Grossè Lauffè" (Rhyfall) un zum "Mittlerè Lauffè" (Ettiker Lauffè). I dè Johr 1903 bis 1908 isch dè Chlyne Lauffè zu dè Vobesserig vo dè Schiffbarkeit un zum Chraftwärchsbau gschprèngt worde.

Bis zum Bau vom Chraftwärch Laufèburg 1908 isch d Stromschnèllè bi Laufèburg nõch èm Rhyfall dè imposanteschte Lauffè am Hochrhy gsi. S Flussbett isch dõ zwǜschè dè Felsè uff 12 bis 13 Meter Breiti ygèngt gsi, wa zuè nèm Bruggèschlaag in Form vo dè Laufèbrugg graadzuè uffgforderèt hèt.

"Lauffè" bedüttet «Wasserfall, Wasserstrudel, Stroomschnèllè». Uffgrund vo dè seltènè Naturformationè sin aber au für vill einzelni Felsè, Wirbel, Strudèl un suschtigi Bsunderheitè Nämmè vogää worrè. Asè hèt’s im Flussbett dè prismatischè "Rote Fluè Felsè" gha, wo a mengs Floß zerschellt isch. 1851 hèt è großes Floß èn Deil vom Flüè abdrait. Witer hèt s dè "Lauffèfelsè" gää, wo nu bi Nidrigwasser z sää gsi isch, un dè "Oftringerfels", uff dèm obberhalb annedubaki d Ruinè Oftringè gschtandè isch. Uff èm Lachsfang hèt dè Nammè "Lachsloch" hygwisè. Jedi vo dè fescht inschtallyrtè "Salmèwaagè" hèt iren eignè, vo dè Örtlichkeit inschpiryrtè Nammè gha, öppè: "By dè Schnelli", "s Gruusè", "i dè Höll", "d Todtè Waag" odder "im Trybè Wägle". D "Todtè Waag" isch am glychnammigè Wirbel glègè, wo agschwemmts Matriaal un au Vosoffeni im Wirbel bis zum nägschstè Hoch- odder Nidrigwasser feschtghaltè hèt. Druus isch d Saag entschtandè, dass d Seelè vo dè Abgsoffènè èrscht denn erlöst wörred, wenn si freichömmed.

Witer nidsi isch d "Schlucht" glègè, eini vo dè beidè Sitè mit scharfkantigè Gneisfelsè gsäumti Èngi, wo d Wassermassè bi Hochwasser bis zu 17 m hoch angschtaut wärrè hèt chönnè. Bi Nidrigwasser hèt mò mit Balchè d Stell übberquerè chönnè.

Abbildungè vom Lauffè git s sit èm Mittelalter, Chronikè un Gschichtswärch hèn yn abbildèt. Spôter hèt diè Naturszenery villnè Künschtler gfallè, öppè im William Turner, Hans Thoma, Wilhelm Fridrich Gmelin, Schönlèbèr Guschtav, Hans Rahn, Louis Achille Saugy (1863–1931) odder Myles Birket Foster.

Zu dè spôtèrè Lichtbilddokumänt ghöred au d Wärch vom Fotografè Hermann Walter, wo-n-èr im Johr 1900 uff Aaregig vom Geolog Albert Heim aagfèrtiget hèt.

1793 isch dè Èngländer George Samuel Browne un sin Fründ bim Vosuèch vouuglückt, dè Lauffè mit èm Weidling z befaarè.




</doc>
<doc id="54678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54678" title="Sousaphon">
Sousaphon

S Sousaphon bzw. Sousafon [] isch è spezièlli Bauform von èrè Tuba, wo Èndi vom 19. Johrhundert uff d Initiativè vom amrikanischè Komponischt John Philip Sousa erschtmòls baut un au nõch ym benamst worrè isch. S Inschtrumänt isch vo dè Fungtion un dè Mensur hèr è Basstuba bzw. Kontrabasstuba in Grundschtimmig F, Es bzw. C un B mit drei odder vir, sèltè au füüf Ventyl.

D Bauform vom Sousaphon stammt vom z Europa früèner favorisyrtè Helikon ab, dèm sin (chlynerè) Schallbècher allerdings sitlich links zu dè Laufrichtig un hinter dè linkè Schulter vom Spiller uusgrichtet isch. Es wörd im Gegèsatz zu dè Tuba nit vor, sondern um dè Körper drait, well s Hauptroor ringförmig wiè bim Helikon gformt isch. Dè hochuffragende Schallbècher vom Sousaphon mit nèm churzè, abber zimli wit uusladendèm, um öppè 90° nõch vornè grichtem Schalldrichter (Durchmessèr öppè 65-70 cm) isch abnèmbar. Bim originalè Sousaphon hèt dè Drichter allerdings nõch obbè zeigt, dõrum hèt mò sèllèm au "Raincatcher" (Règèfänger) gsait. Sousa hèt èn dirèkt is Publikum abschtraalendè Bass nit wellè, drum isch s hüt gebrüüchliche Modell mit èm nõch vornè grichtetè Drichter unter sinerè persönlichè Leitig niè bruucht worrè isch. 

Sit dè 1960er Johr sin au Sousaphöner uss Kunschtoff in Modi chò, dènnè iri Schalldrichter un letschti Roorwindig uss Gründ vo dè Gwichtserschparnis uss wyß ygfärbtem Faservobundwärchschtoff (glasfaservoschtärkts Epoxidharz) bschtòt. S Gwicht un diè gringerè Abküèlig, mit dèrè s Inschtrumänt düèfer intonyrt, sin diè einzigè Vordeil vo dè Kunschtoff-Sousaphöner. Èn gravyrendè Nõchdeil chunnt bim Schwingvohaltè vom Matriaal zum Dräägè, well dè Kunschtoff schlèchter un mit èm andrè Klang mitschwingt. D Vollmèssing oder -neusilber-Sousaphon hèn èn wesètlich besserè Klang resp. Dòn. D Kunschtoff-Sousis hèn unter dè Sousaphon-Schpiller deshalb dè Spitznammè "Joghurt-Becher" vobasst chriègt. 

Moderni Spiller, wiè znägscht dè Kirk Joseph, hèn uff èm Inschtrumänt è Beweglichkeit erreicht, diè ènèrè Drumbeetè glych chunnt. Sell isch möglich worrè durch so gnannti "Short-Action-Ventyl", also Bumpventyl mit vokürztem Ventylwäg, wo bi jeddem Druggè vom Ventyl vo allèm uff èm Ruggwäg i d Uusgangsschtellig Zit sparèd. 
Im Gegèsatz zum Helikon hèt s Sousaphon generèll Bumpventyl un keini Drèèventyl, wa ganz eifach draa lyt, dass s Sousaphon i dè amrikanische Blõsmusig-Szenè entschtandè isch, un au z Europa aafänglich nu i dè weschteuropäischè Länder (Ängland, Frankrych, Benelux-Staatè) ygsetzt worrè isch, wo traditionèll Bumpventyl für Ventylinschtrumänt bruucht wörred.

S Sousaphon wörd meischtens in Marching Bands, Milidärorcheschter un Guggènè ygsetzt. Nadürlich isch è Sousaphon vill lychter zum Dräägè, well è normali Tuba vor èm Spiller drait wörred, wa bi längere Ysätz guèti Bruscht- un Schultermuskulatur erfordèrè duèt. Dè wènniger volle Klang wèg dè ängèrè Mensur gegèübber dè Tuba odder Kontrabasstuba würd d Blõsorcheschter dezuè zwingè, sich beidi Bauformè, d Tuba un s Sousaphon, aazschaffè, wa mitunter für d Vorein nit finanzyrbar isch. I dè meischtè Fäll entscheidet mò sich gegè s Sousaphon, un setzt d Tuba mit Bruschtgurt y, a wellèm d Tuba befeschtigt wörd. Für Sondereffèkt wörd abber trotzdèmm s Sousaphon ygsetzt, zu Byschpill bim Ufffüürè vo Dixieland-Stüggle. 



</doc>
<doc id="54681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54681" title="Weidling">
Weidling

Weidling chan folgendes bedüte:
Weidling isch de Name vo folgende Ortschafte:
Weidling isch de Familiename vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="54682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54682" title="Cataract">
Cataract

Cataract chan folgendes bedüte:
Im NRHP glischteti Objekt i de USA:
Witeri Bedütige:
Lueg au:


</doc>
<doc id="54683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54683" title="Adolf Bolliger">
Adolf Bolliger

Adolf Bolliger isch de Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="54684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54684" title="Regierung">
Regierung

D Regierig isch äini vo de mächdigste Instiduzioone im ene Staat. Si läitet, länkt und beufsichtigt d Politik gege inne und usse. E Regierig bestoot mäistens us eme Regierigsschef und meerere Minister, wo jede von ene en äignigs Ministerium het. Im ene bresidenzielle Süsteem wie zum Bischbil in de Veräinigte Staate isch s Staatsoberhaupt gliichzitig au dr Regierigsschef.

Vilmol isch d Bezäichnig Regierig e Sünonüüm für d Exekutive (die usfüerendi Gwalt) vom ene Staat oder eme politische Gebild, wo eme Staat äänlig isch. D Regierigsgwalt wird au as Gubernative bezäichnet.

In Bundesstaate git s Regierige uf verschidnige Eebene: uf dr Eebeni vom Bund und uf dere vo de Mitgliiderstaate wie de Kantöön in dr Schwiz oder de Länder in Dütschland.

S zentrale und läitende Organ vo dr Staatsmacht isch in Öiropa mit dr Entwigglig vo dr bürgerlige Gsellschaft entstande. Die erste Aasätz drfür, under ene die zentralisierti Länkig vom Staat und vo sinere Bevölkerig mithilf von ere Armee, Bolizei, Bürokratii, Richderstand usw. het s scho in dr Absolute Monarchii gee. Zwar häi die absolutistische Monarche mit dr Zentralisierig vo de Regierigsfunkzione iiri Posizion gsterkt, si si aber eso finanziell vo de Handwärkerzümft und vom Bürgerdum, wo am Entstoo gsi isch, abhängig worde.

In de mäiste öiropäische Sprooche het dr Regierigsbegriff bis zur zwäite Helfti vom 19. Joorhundert die umfassendi Usüebig vo dr Staatsgwalt umfasst. Es isch nid nume d Ufgoob vo dr Regierig gsi, dr Staat z läite, sondern die ganzi Gsellschaft. Wo die liberale Verfassigsstaate entstande so, het sich d Idee duuregsetzt, ass sich d Gsellschaft sälber wurd stüüre. D Ufgoob vo dr Regierig het sich vo denn aa mee und mee uf d Ussepolitik beschränkt und uf s Duuresetze vo de Gsetz. Im Underschiid zur Verwaltig, wo ganz vom Gsetz abhängig isch, isch d Regierig drbii vor allem politisch aktiv. 



</doc>
<doc id="54685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54685" title="Die Rosel vom Schwarzwald">
Die Rosel vom Schwarzwald

Die Rosel vom Schwarzwald ischt a deitscha Filmkomeede (Hoimetfilm mit viil Musik) us-em Jôhr 1956 vom Regisseur Rudolf Schündler. S Drehbuech vorfasst hend dr Werner Eplinius ond d Janne Furch. D Hauptrolla werret vo dr Herta Staal ond vom Helmuth Schneider gschbiilt. Zom erschda Môl ens Kino komma isch der Film am 14. Sebdember 1956 en Deitschland.

Dui Gschicht schbiilt e-ma Derfle em Schwarzwald. D Rosel ond dr Martin – sui a Dechterle vo Bauersleit ond er a Soh vom Birgermoischtr, wo gleichzeidich au noh Säagwerksbesitzer ischt – meeget anander ganz arg. Weil dr Martin a berihmder Eishockeyschbiiler ischt ond guad aussiht, schwermet abr au noh an Haufa andre Fraua fir dean Kerle. Mr siht-em au ôô, dass’r sich dô drbei wohl fihlt ond au gern andre Mädla scheene Auga macht, was nadiirlich seira Rosel ibrhaupt et gfellt. Wia de sell a-ma scheena Dag ihrn Freind zo dera vornehma Städtere Vera an dera ihrn schicka Schbortwaga eisteiga siht, nemmt se sich vor, em Martin ois auszowischa.

Dr Oskar ond dr „Bambi“, zwoi arbeitslose Werbefachleit, machet a Rascht em Dorfwirtshaus. Dô heeret-se, wia sich am Stammdisch d Honoraziora om dui Vormarkdong vo ihrem Kirschwässerle Sorga machet. Wia dia zwoi nô a bissle gnauer des Flascha-Etikedd ôôgluegt hend, mischet se sich ens Gschbräch ei ond saget ganz frei raus, des Bildle uff deam Etikedd wär dodal voraldet. Drom dät’s au kaum ebber ôôschbrecha. Besser wär’s, uff deam Etikedd a addraktivs Schwarzwaldmädle mit-ma Bollahuat abzobilda. Om s passende Mädle zo fenda, sott mr an Wettbewerb ausschreiba: d Wahl vo-ra „Miss Kirschwasser“.

Ondr de Bewerberenna ischt au d Rosel. Se rechnet sich grauße Chanca aus ond glaubt, wenn se dean Wettbewerb gwenna ond nô vo älle Manna bewondret werra dät, kennt se uff dui Weis da Martin eifersichdich macha. Der Wonsch gôht en Erfillong. Bald prangt dr Rosel ihr Konderfei uff älle Kirschwasserflascha. Au dui Werbestradegii vo selle zwoi Fachleit gôht uff: Des Kirschwasser vorkauft sich wia gschmiirt.

Dr Herr Winter us-em Schwôbalendle ischt en jonge Jôhr nôch Amerika ausgwandret ond hôt’s deet zom Millionär brôcht. Nôch viile Jôhr hôt’s-en wiidr amôl en sei alda Hoimet zoga, weil’r durch an Kuraufenthalt z Badaweiler a Besserong vo seira ôôgschlagena Gsondheit erhofft. S dauret et lang, bis deam reicha Mischdr – wia-nr sich jetzt nennt – a Fläschle Kirschwasser en d Hend kommt, wo-nen d Rosel uff-em Etikedd ôôlächlet. Des Mädle erennret-en ganz arg an sei erschda graußa Liabschaft, wo-nr als jonger Kerle em Schwarzwald gfonda ghet hôt. Drom kommt’r uff dui Idee, dera Scheenheit a Bsiachle abzoschdadda. D Adress hôt’r bald rausgfonda.

Em Schwarzwaldderfle ôôkomma, erfehrt dr Mischdr Winter vo dr Rosel ihrer Oma, dass deam Mädle ihr Mueder – sei Jugendliibe – scho lang s Zeitliche gsegnet hôt. Dô nemmt sich dr schwäbische Amerikaner vor, dera Rosel ebbes Guads zo doa. Dui winscht sich, dass-ra dr Winter durch seine Bezihonga zo-ra Filmroll vorhelfa soll. Emmer, wenn sich dr Martin en ihrer Nähe uffhelt, duat Rosel so, als wär dr Mischdr Winter ihr Liebhaber, ond deam fellt’s ibrhaupt et schwer, sich mit seira nuia Roll ôôzofreinda. Dr Plôô vo dr Rosel gôht auf: Dr Martin platzt vôr Eifersucht. Nôch-ra graußa Ussnandrsetzong zwischa deane zwoi jonge Leit fendet dia wiidr zamma. Bald soll d Hauzich sei!

Uff oi kloina Episod en deam Film sei bsonders nôôgwiisa: En-ra Neabaroll siht mr da Oscar Heiler. Der hôt em Film da Nama „Häberle“, was a Ôschbiilong uff dui Sketschreihe „Häberle und Pfleiderer“ ischt. Em Heiler sei Partner Willy Reichert hoißt zwar en deam Film „Winter“, abr boida begriaßet sich – wie bei de Sketsch – mit-ma langzogena „jaaa, jaaa – sooo, sooo“. Au dui dômôls arg bekannda Schwarzwaldfamilie Seitz hôt an kloina Ufftridd: dia drei senget s Liadle „S Kuckucksührle“. 

D Ussauffnahma send an de Originalschauplätz vo sellem Film dreht wôrra, z Badaweiler, z Freiburg em Breisgau, am Titisee ond en Todtmis; d Ennuffnahma send en de UFA-Studios z Berlin entstanda. 





</doc>
<doc id="54686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54686" title="Ideologie">
Ideologie

En Ideologii "(griechisch ἰδεολογία – Leer vo dr Idee bzw. Vorstellig: vo griechisch ἰδέα (idea, „Erschiinig“) und λόγος (logos, „Leer“))" isch im filosofische Sinn e Wältaaschauig, wo vilmol behauptet, ass si d Wooret wurd verkörpere und wo kuum offen isch, für Mäinige, wo abwiiche.<ref name="Greschonig/Sing">Steffen Greschonig u. Christine S. Sing (Hrsg): "Ideologien zwischen Lüge und Wahrheitsanspruch." 1. Auflage, Deutscher Universitäts-Verlag, Wiesbade 2004, ISBN 3-8244-4581-6. S. 1ff.</ref> 

Im gsellschaftlige Sinn wärde us sonige „iigfrornige Leermäinige“ ideologischi Norme, wo die mäiste Aahänger von ene "drvo zdiefst überzügt" si. D Grundaanaame oder d Uswirkige wärde nit hinderfrogt. Vilmol merkt mä erst denn, ass Norme uf ere Ideologii basiere, wenn sich am ene andere Ort modärneri Erkenntniss etabliere.
Dr Begriff wird hüte in ere nöitrale "oder" ere abwärtende Bedütig verwändet. As wärtnöitrale Begriff si "Ideologie" usformulierti, „iigftornigi Läitbilder“ vo soziale Grubbe oder Organisazione, wo mit ene iir Handle, iiri Ideä, Erkenntniss, Kategorie und Wärtvorstellige begründe und rächtfertige. Im allgemäine Sproochgebruuch wird dr Begriff "Ideologii" aber mäistens abwärtend (pejorativ) "nume" für Ideä-Süsteem und Theorie verwändet, wo manipulativ, unzuelänglig oder wüsseschaftlig nid begründet si und wo im Inträssi vo wältaaschaulige, wirtschaftlige oder politische Ziil brucht wärde, zum zwäckdienligi Inträssi z verschleiere und z rächtfertige. Wüsseschaftligi Erkenntniss wärde glöignet, de Kritiker Schlötterlig aaghänkt und dr Aaspruch uf Allgemäingültigkäit, elläinigi Wooret und Alternativlosigkäit wird erhoobe, au wemm mä s äigetlig besser wäiss "(„Es "darf" nit anders si!“ und „Anderi Mäinige wärde bekämpft!“ und „Es git käi Alternative")".




</doc>
<doc id="54687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54687" title="Imperialismus">
Imperialismus

Under Imperialismus (vo latiinisch "imperare" „herrsche“; "imperium" „Wältriich“; wie bim "Imperium Romanum") verstoot mä, wenn e Staatswääse bzw. si politischi Füerig brobiert, in andere Länder oder bi andere Völker wirtschaftlige und politische Iifluss öberzchoo, au bis zu deren iirer Underwärfig, und si in dr äigeni Machtberiich iigliideret wärde. Vilmol goot das zämme, ass en ungliichi wirtschaftligi, kulturelli oder territoriali Beziejig ufbaut und ufrächterhalte wird.

Mä nimmt im Noochiine aa, ass au antiki Groossriich im Sinn vom Imperialismus ghandlet häi. Dr Begriff isch im 16. Joorhundert brägt worde und het dennzumol as negativi Bezäichnig für e Herrschaft gulte, wo uf militärischer Macht und Despotii – im Gegesatz zum Rächtsstaat – basiert het. As s äigentlige Zitalter vom Imperialismus gältet, au under em Iifluss vo de verschidnige marxistische Imperialismustheorie, s spoote 19. Joorhundert.

Dr Begriff Imperialismus umfasst mee as dr Kolonialismus und mä muess en vor allem vo dr Kolonisierig drenne. Dr Edward Said gseet bim Imperialismus «d Braxis, Theorii und d Benimmreegle vom ene dominierende stedtische Zentrum gegenüber eme regierte Territorium wit äwägg», dr Browinz. Noch em Said sig d Kolonisierig nume d Besiidlig vo Länder, wo wit äwägg si. Dr Robert J. C. Young gseet das äänlig: Dr Imperialismus operier vom ene Zentrum us und sig staatligi Politik, wääred d Kolonisierig nume d Entwigglig vo dr Besiidlig oder dr Wirtschaft bedüti.

Vo dr bewusste Politik vo dr Machtbrojekzioon und dr Erwiterig vo dr Regierigsgwalt uf verschiideni Territorie muess mä dr Begriff vom Kulturimperialismus underschäide, wo witer gfasst isch, und au dä vo dr kulturelle Hegemonii im Sinn vom Antonio Gramsci.




</doc>
<doc id="54688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54688" title="Kapital">
Kapital

S Kapital isch e wirtschaftligs Guet, wo zu jedere Zit cha konsumiert wärde, wenn aber dr Verbruuch ufgschoobe wird, het mä spööter e gröösseri Mängi vo Güeter, wo chönne konsumiert wärde. Dr Adam Smith het s as dä Däil vom Bestand vo öbberem beschriibe, won er drvo erwartet, dass es iiim en Iikomme wurd bringe.

S Wort chunnt vo latiinisch "caput", Chopf wie in 40 Chopf (Stuck) Vee. Es isch spöötistens sit em Aafang vom 16. Joorhundert für alles beweeglige Äigedum vom ene Buurehoof brucht worde. Im Middelalter het mä z Frankriich für alli Darlehe für Zins d Zaalige in Stuck Vee aagee.

In de Wirtschaftswüsseschafte cha mä under em Kaptal alli Brodukzionsmiddel verstoo, wo bi dr Brodukzion iigsetzt wärde, d. h. dr Bestand an dr Brodukzionsusrüstig, wo cha iigsetzt wärde, zum Güeter und Dienstläistige z broduziere. Däm Bestand säit mä au Kapitalstock, und er umfasst Güeter wie Wärkzüüg, Maschine, Aalaage u.s.w., also Güeter, wo im ene früenere Brodukzionsbrozäss erzügt worde si.

S Kapital in däm Sinn isch dr dritti Brodukzionsfaktor näbe dr Arbet und em Boode.

Aber dr Begriff wird nit nume brucht für d Güeter, wo diräkt konsumiert wärde (Realkapital), sondern au für Gäld, wil mä dank Gäld über das Realkapital cha verfüege. S Gäld bzw. s Gäldkapital umfasst also finanzielli Middel, wo zur Verfüegig stöön, zum dr Kaptalstock z ernöijere und z erwitere. Es spiilt do kä Rolle, us wele Kwelle s Kapital chunnt, sig s vom Gsparte, vo Undernäämensgwünn oder vo Kredit. Churzfristig isch nämlig für zum Realkapital bilde nume d Finanzierig nöötig und nid s Spare vorhär (Nettoinwestizione). D Bildig vom Realkapital, wo blaant isch, und s Gsparte müesse aber im e Gliichgwicht stoo.

Näben em Realkapital und em Gäldkapital git s no s Humankapital ("Human" bedüted Mänsch), s Läistigspotenzial vo de Arbetschreft, wo vo iirer Usbildig und Erziejig chunnt. Dä Begriff erklärt sich drmit, ass d Usbildig vo dene Fähigkäite finanziell ufwändig isch, und ass mit dr Usbildig en Erdragschraft erschaffe wird. S Humankapital wird aber nid nume broduziert, wemm mä bewusst Ressurse iisetzt zum underrichde und dreniere, sondern es isch au e Nääbebrodukt vom Brodukzionsbrozäss sälber, wenn d Arbetschreft leere, wääred si schaffe («Learning by Doing»).



</doc>
<doc id="54689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54689" title="Parlament">
Parlament

E Parlemänt (vo altfranzösisch "parlement" ‚Underreedig‘; ‚rede‘) isch d Volksverdrättig im ene Land, wo über die politische Probleem tuet rede und d Gsetz erloot und übers s Budget vo dr Regierig bschliesst. I de mäiste Länder het s Parlemänt äi oder zwoo Kammere.

Es git Parlemänt vo Nationalstaate (Äihäitsstaate und Bundesstaate) und au vo Gliidstaate. Z Öschtrych isch s Parlemänt der "Nationalroot". Z Dütschland heisst s nazionale Parlemänt zum zeige dass es s Gremium vo der Ebeni über de Bundesländer isch "Bundesdaag". I de Bundesländer heisse d Landesparlemänt i de Flächestaate Landdaag, i de Hansestedt "Bürgerschaft" und z Berlin "Abgordnetehus;" es Bischbiil isch dr Landdaag vo Bade-Wirttebärg. Z Liechteschtei git’s dr "Landdaag vom Fürschtetum Liechteschtei".

Das alte dütsche Wort «Daag» het früener algemein s Zämechoo zun ere politische Versammlig bedüütet; i dr Mundart seit me hüt mängisch no für ne politischi Diskussionsrundi: «si tüend daage», wo me drzue im Schwiizer Mundartwörterbuech Idiotikon vil schöni alti Kwellebischpiil cha lääse. I dr alte Äiggnosseschaft isch drum d Zämekumft vo de Kantonsverträtter d "Daagsatzig" gsii.
I dr Schwiiz heisse d Parlemänt vo de Kantöön nid glyych: es git "Kantoonsrööt" und "Grossrööt" und "Landrööt" und im Kanton Jura modärn nach em französische Muschter "Parlemänt".

Au anderi Gebietskörperschafte wie Gmäinde (bsunders Stedt) könne e Parlemänt haa; me seit ne denn öpe "Gmeindroot" oder au "Groosse Gmeindroot" oder "Stadtroot" (so isch es z Bärn).

Im überdragene Sinn wärde hüte au anderi politischi Versammlige mit däm Begriff bezäichnet. So Versammlige si aber nid immer Volksverdrättige, wie die wo vom Volk legitimiert worde si.

Es Biispiil für e Versammlig von ere länderübegriifende Instituzioon isch s Öiropääisch Parlemänt vo dr Öiropäische Union. Bi der UNO heisst di volli Zämekumft vo de Delegierte vo de Mitgliidsländer "Gäneralversammlig".

Im ene Land wo d Regierig dur d Verfassig oder eifach wäge de Machtverheltnis als Diktatur funkzioniert, het s Parlemänt i vilne Fäll kei Möglechkeit mee, d Gsetz sälber z mache.


</doc>
<doc id="54692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54692" title="Partei">
Partei

E politischi Bardei (, Genitiv ‚Däil‘, ‚Richdig‘) isch e Zämmeschluss vo Lüt, wo sich uf underschiidligi Wiise organisiere, zum im e umfassendere politische Verband wie eme Staat o. Ä. z brobiere, an d Macht z choo, zum iiri äigene sachlige oder ideelle Ziil z verwirklige und/oder persönligi Vordäil z überchoo.<br>
E wääsentlige Däil bim Kampf um d Macht und bim Usüebe von ere isch s, Füerigsposizione in staatlige und andere Instituzione (zum Bischbil im öffentlig rächtlige Rundfunk) mit Bardeimitgliider oder Lüt, wo mit dr Bardei sümpatisiere, z bsetze.

Im ene Meerbardeiesüsteem konkurriere politischi Bardeie underenander zum die politische Entschäidigsposizione z bsetze; si machen e Biidraag bi dr Bildig vom politische Wille und si eso e wichdigi Süüle vo dr politische Verfassthäit vom ene demokratische Staat. Im ene Äibardeisüsteem si d Struktur und d Funkzion von ere Bardei andersch. E sonigi Bardei bechunnt mäistens e „totalitäre“ Charakter über.


</doc>
<doc id="54693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54693" title="Partei (Begriffsklärung)">
Partei (Begriffsklärung)

Partei (vo , "partis" ‚Tail‘, ‚Richtig‘, ‚Rolle‘, bsunders "partes" ‚Partei‘) chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="54695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54695" title="Propaganda">
Propaganda

Propaganda (vo ‚witer usbräite, usbräite, verbräite‘) bezäichnet en absichtlige und süstematische Versuech, die öffentligi Mäinig z forme, Erkenntniss z manipuliere und s Verhalte eso z stüüre, wie s e Propagandist oder Herrscher will. Das isch im Gegesatz zu Mäinige, wo dur Erfaarige und Beobachdige gformt wärde. Dr Begriff „Propaganda“ wird vor allem in politische Zämmehäng aagwändet; in wirtschaftlige Zämmehäng reedet mä eender vo „Wärbig“, in religiöse vo „Missionierig“.
Entschäidend isch drbii, ass d Noochricht gschiggt usgweelt und wenn nöötig manipuliert wird, und nit ass si woor isch. In diktatorische Reschiim, bsundrigs im Nazionalsozialismus und im Stalinismus isch d Propaganda monopolisiert worde und dr Terminus het e stark pejorative Charakter aagnoo. Wäge däm verwände demokratischi Bardeie z. B. in dr Bundesrepublik Dütschland für iiri Wärbig au hüte no d Bezäichnig "Propaganda" nid. Aber die ziilt äisitigi Daarstellig vo Informazione isch e gängigi Braxis vo politische Bardeie. Mä brucht vilmol Begriff wie "Öffentligkäitsaarbet" oder s änglische "Public Relations".

Chriegspropaganda isch noch em Ardikel 20 vom Internazionale Pakt über bürgerligi und politisch Rächt, wo vo 168 Staate ratifiziert worde isch, sit 1976 verbote.




</doc>
<doc id="54696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54696" title="Terrorismus">
Terrorismus

Under Terrorismus (lat. "" „Angst, Schreck“) verstoot mä Gwalt und Gwaltakzione (wie z. B. Entfüerige, Attentat, Sprängstoffaaschleeg etc.) gegen e politischi Ornig, zum politisch öbbis z ändere. Dr Terror isch e Druckmiddel und söll vor allem Unsicherhäit und Angst verbräite oder Sympathii für d Ziil vo de Terroriste wecke und Lüt drzue bringe sä z understütze. Terrorismus isch nid e milidäärischi Strategii, sondern vor allem e Kommunikazionsstrategii. Terroriste wäi zwar d Ornig, wi si existiert, verändere, si häi aber nid vor, Gebiet wie z. B. dr Guerillero milidäärisch z bsetze, sondern wäi s Dänke übernee und eso Veränderigsbrozäss ufzwinge.

Es git kä allgemäin akzeptierti wüsseschaftligi Definizion vo Terrorismus. Vor allem isch s schwiirig, dr Terrorismus und vom politische Widerstand abzgränze. Es isch tüpisch, ass Persone und Beweegige vo dr äinte Site as legitimi Undergrund- oder Widerstandskämpfer aagluegt wärde, wo zwar gwaltdäätig si, us eme andere Blickwinkel aber as Terroriste bezäichnet wärde. Die verschiidene juristische Definizione vom Begriff, öb im nazionale Stroofrächt vo Staate oder im internazionale Rächt, si hüfig us äänlige Gründ umstritte.

Persone und Grubbe, wo Aaschleeg usfüere („Terroriste“ oder „Terrororganisazione“), wärde vo dr Politik und de Medie vilmol äifach as „dr Terrorismus“ bezäichnet, zum Bischbil in Begriff wie „dr internazionali Terrorismus”. 

Dr Begriff Staatsterrorismus bezäichnet staatlig organisierti oder gfördereti Gwaltdaate, wo nit uf gsetzlige Grundlaage basiere oder as terroristisch bewärtet wärde. Klassischi Bischbil vo Staatsterrorismus si Dütschland under em Nazionalsozialismus und d Sowjetunion in dr Zit vom Stalin.




</doc>
<doc id="54698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54698" title="Aadorf">
Aadorf

Òòderef, jg. Aadoorf, Aadoff (amtlich "Aadorf") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Òòderef liit a dr Grenze zum Kanton Züri a de Lützelmurg, eme weschtliche Nebefluss vo de Murg. D Gmaindsflechi bstoht us 55,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 28,5 % Wald, 16 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Òòderef isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 886 as "Ahadorf".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 14,2 % gläge.

42,7 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 41,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,1 %, CVP 19,3 %, FDP 7,7 %, GLP 6,4 %, GP 5,6 %, SP 9,7 %, SVP 40,4 %, Sustigi 5,8 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 7301 Iiwooner 91,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 2,5 % Italienisch und 5,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Òòderef ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54699" title="Affeltrangen">
Affeltrangen

Affeltrange (amtlich "Affeltrangen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

S Dorf Märwil liit im obere Lauchetal. D Gmaindsflechi bstoht us 73,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 15,7 % Wald, 9,2 % Sidligsflechi und 1,5 % sustiger Flechi.

Affeltrange isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 779 as "Affaltrawangas".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 12,3 % gläge.

50 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 35,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,7 %, CVP 9,5 %, FDP 7,4 %, GLP 5,8 %, GP 3,8 %, SP 6,6 %, SVP 54,6 %, Sustigi 5,6 %.


D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2135 Iiwooner 91,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 2,5 % Italienisch und 5,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Affeltrange ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54700" title="Altnau">
Altnau

Altnau isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Altnau liit am Südstade vom Bodesee uf de Moräne vom früenere Rhiigletscher. D Gmaindsflechi bstoht us 70,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 15,4 % Wald, 13,9 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Altnau isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 787 as "Althinouva".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 18,1 % gläge.

51,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,8 %, CVP 10,8 %, FDP 13,6 %, GLP 5,4 %, GP 11,8 %, SP 12,1 %, SVP 38,4 %, Sustigi 3,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1804 Iiwooner 94,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 0,9 % Italienisch und 4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Altnau ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54701" title="Amlikon-Bissegg">
Amlikon-Bissegg

Amlike-Biisegg (amtlich "Amlikon-Bissegg") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Amlike-Biisegg liit am südliche Stade vo de Thur D Gmaindsflechi bstoht us 68,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 22,1 % Wald, 8,2 % Sidligsflechi und 1,3 % sustiger Flechi.

Amlike-Biisegg isch per 1. Jänner 1995 entstande dur Fusion vo de früenere Ortsgmainde Amlike, Biisegg, Grieseberg und Stohwile. Amlike isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1182 as "apud Amlikon", Biisegg 1324 as "Bißegg".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7 % gläge.

59,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,8 %, CVP 10,6 %, FDP 9,4 %, GLP 4,4 %, GP 6,8 %, SP 6,3 %, SVP 48,1 %, Sustigi 9,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1199 Iiwooner 97,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 0,1 % Italienisch und 2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Amlike-Biisegg ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54702" title="Amriswil">
Amriswil

Amerschwiil (amtlich "Amriswil") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Amerschwiil liit zwüsched Wiifälde und Arbon südlich vom Bodesee. Zue de Gmaind ghöred d Ortstail "Amriswil" (9'769 Iiwohner), "Oberaach" / "Biessenhofen" (853), "Hagenwil" / "Räuchlisberg" (242), "Schocherswil" (336) und "Schrofen" (387). D Gmaindsflechi bstoht us 67,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 13 % Wald, 19,1 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Amerschwiil isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 799 as "Amalgeriswilare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 27,3 % gläge.

39,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 36 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,4 %, CVP 12,5 %, FDP 16,5 %, GLP 4,1 %, GP 6 %, SP 11,1 %, SVP 39 %, Sustigi 6,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 11357 Iiwooner 83,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 4,5 % Italienisch und 12 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Amerschwiil ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54703" title="Basadingen-Schlattingen">
Basadingen-Schlattingen

Basedinge-Schlaattinge (amtlich "Basadingen-Schlattingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Basedinge-Schlaattinge liit südlich vo Diessehofe a de Strass uf Trüllikon. D Gmaindsflechi bstoht us 60 % landwirtschaftlicher Flechi, 31,3 % Wald, 8,2 % Sidligsflechi und 0,4 % sustiger Flechi.

Basedinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 761 as "in Pasnandingas", Schlaattinge 897 as "in Slattinggarro marcho".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,4 % gläge.

53,4 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 8,3 %, CVP 8,7 %, FDP 6,1 %, GLP 5,3 %, GP 9,3 %, SP 11,5 %, SVP 45,8 %, Sustigi 5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1527 Iiwooner 95,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0,7 % Italienisch und 3,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Basedinge-Schlaattinge ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54704" title="Berg TG">
Berg TG

Bèèrg (amtlich "Berg") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Berg, Andhausen, Graltshausen, Guntershausen bei Berg und Mauren. D Gmaindsflechi bstoht us 71,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 16,9 % Wald, 11,3 % Sidligsflechi und 0,5 % sustiger Flechi.

Bèèrg isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 796 as "ad Berga".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,6 % gläge.

58,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,9 %, CVP 16,5 %, FDP 11,6 %, GLP 4,7 %, GP 4,3 %, SP 5,8 %, SVP 41 %, Sustigi 11,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2876 Iiwooner 94,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 0,2 % Italienisch und 5,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bèèrg ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54705" title="Berlingen TG">
Berlingen TG

Bèèrlinge (amtlich "Berlingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bèèrlinge liit am Südstade vom Untersee a de Seelinie. D Gmaindsflechi bstoht us 30,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 58,3 % Wald, 11,3 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Bèèrlinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 894 as "in Berenwanc" (1695 "Berlingen").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 21,8 % gläge.

55,7 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 3,5 %, CVP 11,3 %, FDP 14,4 %, GLP 5,1 %, GP 7,2 %, SP 16,7 %, SVP 37,8 %, Sustigi 4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 854 Iiwooner 94,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 1,6 % Italienisch und 3,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bèèrlinge ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54706" title="Bettwiesen">
Bettwiesen

Bettwise (amtlich "Bettwiesen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bettwise liit im Hinterthurgau, am Fuess vom Braunauer Berg. Zue de Gmaind ghöred au no d Wiiler Anet, Stocken und Winkel. D Gmaindsflechi bstoht us 63,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 22,9 % Wald, 13,8 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Bettwise isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 874 as "in Pettenwison".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 19,7 % gläge.

23,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 55,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 7,4 %, CVP 19,1 %, FDP 7,2 %, GLP 6,5 %, GP 2,8 %, SP 6 %, SVP 46,8 %, Sustigi 4,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1016 Iiwooner 85,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 4,5 % Italienisch und 9,5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bettwise ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54707" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54707" title="Bichelsee-Balterswil">
Bichelsee-Balterswil

Bichlsee-Baalterschwil (amtlich "Bichelsee-Balterswil") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bichlsee-Baalterschwil liit im Hinterthurgau und bstoht us de Ortschafte Balterswil (575 m ü.M.) und Bichelsee (601 m). D Gmaindsflechi bstoht us 51,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 37,2 % Wald, 9,7 % Sidligsflechi und 1,5 % sustiger Flechi.

Bichlsee isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 894 as "Pichelense", Baalterschwil 885 as "Baldherreswilare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 9,3 % gläge.

38 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 50,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 2,7 %, CVP 30,1 %, FDP 6,5 %, GLP 3,7 %, GP 6,4 %, SP 7,2 %, SVP 39,5 %, Sustigi 3,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2277 Iiwooner 94,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 2 % Italienisch und 3,6 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bichlsee-Baalterschwil ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54708" title="Birwinken">
Birwinken

Berwingge, au Bìrwingge (amtlich "Birwinken") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Berwingge bstoht us de Ortschafte "Klarsrüti", Andwil, "Mattwil", "Happerswil-Buch" und "Birwinken". D Gmaindsflechi bstoht us 76,3 % landwertschaftliche Flechi, 16,3 % Wald, 6,9 % Sidligsflechi und 0,4 % sustige Flechi. D Nochbergmainde vo Birwingge sind Lengwil im Norde, Langriggibach im Oschte, Eerle im Süde, Sulge im Südweschte und Bürgle und Bèèrg im Weste.

Berwingge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 822 as "Wirinchova" (1275 "Birbichon", 1362 Birbinggen").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7,3 % gläge.

63,4 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 10,4 %, CVP 9,9 %, FDP 5 %, GLP 5,3 %, GP 5,6 %, SP 8,3 %, SVP 49,6 %, Sustigi 5,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 0,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1216 Iiwooner 96,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 0,4 % Italienisch und 2,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Berwingge ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54709" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54709" title="Bischofszell">
Bischofszell

Bischefzèl (amtlich "Bischofszell") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bischefzèl liit a de Mündig vo de Sitter i d Thur. D Gmaindsflechi bstoht us 54,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,4 % Wald, 17,6 % Sidligsflechi und 3,2 % sustiger Flechi.

Bischefzèl isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1155 as "in bischoffescella".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 22,5 % gläge.

38,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 41,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4 %, CVP 18,3 %, FDP 11 %, GLP 4,3 %, GP 4,6 %, SP 9,8 %, SVP 34,9 %, Sustigi 13,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 5421 Iiwooner 85,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 2,4 % Italienisch und 11,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bischefzèl ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54710" title="Bottighofen">
Bottighofen

Bòttighòfe (amtlich "Bottighofen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bòttighòfe liit am Südstade vom Bodesee. D Gmaindsflechi bstoht us 39,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 34,6 % Wald, 25,4 % Sidligsflechi und 0,4 % sustiger Flechi.

Bòttighòfe isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 830 as "in Pottinchovum".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 27,8 % gläge.

52,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,4 %, CVP 15,4 %, FDP 21,4 %, GLP 4,8 %, GP 8,5 %, SP 13,5 %, SVP 27,2 %, Sustigi 3,8 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1684 Iiwooner 92,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 1 % Französisch 1,5 % Italienisch und 4,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bòttighòfe ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54711" title="Braunau TG">
Braunau TG

Bruunau (amtlich "Braunau") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Bruunau liit im Hinterthurgau oder Tannzapfeland, zwüsch em "Brunouer Berg" u de "Brunouer Höchi". Zue de Gmaind ghöred d Ort Beckinge, Hittinge und Oberhuuse und 17 Wiiler. D Gmaindsflechi bstoht us 68,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 25,1 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi und 0,2 % sustiger Flechi.

Bruunau isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 762 as "Pramacunauia".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7,4 % gläge.

51,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 38,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 3,7 %, CVP 10 %, FDP 3,8 %, GLP 8,9 %, GP 4,1 %, SP 8,1 %, SVP 54,1 %, Sustigi 7,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 0,8 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 661 Iiwooner 98 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0 % Italienisch und 1,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Bruunau ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54712" title="Bussnang">
Bussnang

Busslig (amtlich "Bussnang") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Busslig liit am Südstade vo de Thur. Zue de Gmaind ghöred d Dörfer und Wiiler Friltsche, Lanterswil, Mettle, Neuberg, Niederhof, Oberbusslig, Oberoppike, Oppike, Puppike, Rüüti, Rothehuuse, Schmidshof, Stehreberg, Unteroppike, Wiigarte und Wertbüehl. D Gmaindsflechi bstoht us 70,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 19 % Wald, 8,9 % Sidligsflechi und 1,7 % sustiger Flechi.

Busslig isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 822 as "Pussinwanc".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 9,7 % gläge.

56,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,5 %, CVP 14,2 %, FDP 8,3 %, GLP 6,8 %, GP 6,6 %, SP 6,7 %, SVP 46,6 %, Sustigi 6,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2085 Iiwooner 96,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0,2 % Italienisch und 2,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Busslig ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54713" title="Diessenhofen">
Diessenhofen

Diessehofe (amtlich "Diessenhofen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Diessehofe liit am Südstade vom Hochrhii a de Münmdig vom Geisslibach. D Gmaindsflechi bstoht us 42,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 36,6 % Wald, 16,1 % Sidligsflechi und 5,1 % sustiger Flechi.

Diessehofe isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 757 as "Deozincova".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 31,1 % gläge.

44,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,8 %, CVP 10,2 %, FDP 9,3 %, GLP 5,8 %, GP 5,7 %, SP 16,4 %, SVP 43,8 %, Sustigi 3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3227 Iiwooner 81,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 5,2 % Italienisch und 12,5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Diessehofe ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54714" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54714" title="Erlen TG">
Erlen TG

Eerle, au Eierle (amtlich "Erlen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortstail Erlen, Buchackern, Engishofen, Ennetaach, Kümmertshausen und Riedt. D Gmaindsflechi bstoht us 71,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 14,8 % Wald, 13,3 % Sidligsflechi und 0,8 % sustiger Flechi.

Eierle isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1413 as "Erlen".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 20,2 % gläge.

50,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,2 %, CVP 11,3 %, FDP 10,9 %, GLP 4,1 %, GP 5,1 %, SP 8,3 %, SVP 47,5 %, Sustigi 7,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3068 Iiwooner 90,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 2,3 % Italienisch und 7,1 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Eierle ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54715" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54715" title="Eschenz">
Eschenz

Eschez (amtlich "Eschenz") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Eschez liit am Südstade vom Rhiisee, vor em Uusfluss vom Rhii us em Bodesee (Untersee). D Gmaindsflechi bstoht us 52,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 36,5 % Wald, 10,2 % Sidligsflechi und 0,8 % sustiger Flechi.

Eschez isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 155 as "Taxaition" (799 "in castro Exsientie", 972 "Aschenza").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 16,2 % gläge.

45,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 36,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,7 %, CVP 18 %, FDP 8,6 %, GLP 8,4 %, GP 7,4 %, SP 9,4 %, SVP 40,2 %, Sustigi 3,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1513 Iiwooner 93,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 0,5 % Italienisch und 5,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Eschez ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54716" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54716" title="Eschlikon">
Eschlikon

Eschlike (amtlich "Eschlikon") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Eschlike liitrund sechs Kilometer weschtlich vo Wil SG. D Gmaindsflechi bstoht us 63,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 18,7 % Wald, 17,9 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Eschlike isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1280 as "Aeslikon, Aeschelikon".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,5 % gläge.

45,2 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 38,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 3,5 %, CVP 17,3 %, FDP 9,5 %, GLP 9,3 %, GP 6,4 %, SP 9,5 %, SVP 37,7 %, Sustigi 6,8 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3133 Iiwooner 92,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 1,9 % Italienisch und 5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Eschlike ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54717" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54717" title="Felben-Wellhausen">
Felben-Wellhausen

Fèlbe-Wellhuuse (amtlich "Felben-Wellhausen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

D Dörfer Fèlbe und Wellhuuse lige a de Kantonsstrasse vo Frauefäld uf Chrüüzlige bzw. Weinfelden. D Gmaindsflechi bstoht us 57,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 25,7 % Wald, 13,8 % Sidligsflechi und 3,3 % sustiger Flechi.

Fèlbe-Wellhuuse isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1178 as "Veluen" (1314 "Welhuss").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 16,9 % gläge.

53,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 10,5 %, FDP 7,1 %, GLP 4,9 %, GP 6,1 %, SP 12,1 %, SVP 44,1 %, Sustigi 9,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2145 Iiwooner 89,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 2,5 % Italienisch und 7,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Fèlbe-Wellhuuse ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54718" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54718" title="Fischingen TG">
Fischingen TG

Fischinge (amtlich "Fischingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Fischinge isch di südlichscht Gmaind vom Thurgau a de Grenze zum Kanton St. Galle und Kanton Züri. D Gmaindsflechi bstoht us 47,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 46,1 % Wald, 5,8 % Sidligsflechi und 0,5 % sustiger Flechi.

Fischinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1138 as "fiʃinę".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 8 % gläge.

33,4 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 53,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 2,9 %, CVP 27 %, FDP 7,4 %, GLP 3,4 %, GP 5,1 %, SP 7,1 %, SVP 44 %, Sustigi 3,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2605 Iiwooner 96,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0,4 % Italienisch und 3,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Fischinge ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54719" title="Gachnang">
Gachnang

Gòòchlinge (amtlich "Gachnang") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Gòòchlinge liit i de Agglomeration Frauefeld. Zue de Gmaind ghöred d Ortstail Gachnang, Islike, Kefike, Niderwil und Oberwil. D Gmaindsflechi bstoht us 64,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 16,6 % Wald, 17,8 % Sidligsflechi und 1 % sustiger Flechi.

Gòòchlinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 889 as "Kachanang" (1531 "Gachling").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,2 % gläge.

57,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,1 %, CVP 11,5 %, FDP 10,1 %, GLP 8,5 %, GP 8,5 %, SP 12,1 %, SVP 37,7 %, Sustigi 5,5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2906 Iiwooner 93,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 2,7 % Italienisch und 3,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Gòòchlinge ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54720" title="Gottlieben">
Gottlieben

Gòttliebe (amtlich "Gottlieben") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Gòttliebe liit am Seerhii, wo di baide Tail vom Bodesee Obersee und Untersee) verbindet. D Gmaindsflechi bstoht us 13,9 % landwirtschaftlicher Flechi, 13,9 % Wald, 38,9 % Sidligsflechi und 33,3 % sustiger Flechi.

Gòttliebe isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1000 as "Gotiliubon".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 35 % gläge.

53,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,5 %, CVP 7,8 %, FDP 14,3 %, GLP 7,7 %, GP 7,5 %, SP 18,2 %, SVP 34,7 %, Sustigi 4,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 304 Iiwooner 93,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 1 % Französisch 1,3 % Italienisch und 4,6 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Gòttliebe ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54721" title="Güttingen TG">
Güttingen TG

Güttinge (amtlich "Güttingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Güttinge liit am Südstade vom Bodesee. D Gmaindsflechi bstoht us 61,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 29,2 % Wald, 8,9 % Sidligsflechi und 0,1 % sustiger Flechi.

Güttinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 799 as "Cutaningin".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 17,4 % gläge.

47,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,6 %, CVP 10,9 %, FDP 7,1 %, GLP 4,2 %, GP 8,5 %, SP 9,9 %, SVP 47,4 %, Sustigi 5,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1308 Iiwooner 94,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 0,3 % Italienisch und 5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Güttinge ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54722" title="Hauptwil-Gottshaus">
Hauptwil-Gottshaus

Hauptwil-Gòtsus (amtlich "Hauptwil-Gottshaus") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Hauptwil-Gòtsus liit südlich vom Bodesee rund drei Kilometer öschtlich vo de Thur. D Gmaindsflechi bstoht us 70,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 18,8 % Wald, 7 % Sidligsflechi und 3,5 % sustiger Flechi.

Hauptwil-Gòtsus isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1413 as "Hoptwill" (St. Pelagiberg: 1325 "ze Pelay", 1427 Gotzh?s").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,5 % gläge.

40,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 43,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,9 %, CVP 17 %, FDP 8,6 %, GLP 4,5 %, GP 4,8 %, SP 5,2 %, SVP 43,6 %, Sustigi 11,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1914 Iiwooner 95,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 1,1 % Italienisch und 3,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Hauptwil-Gòtsus ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54723" title="Hefenhofen">
Hefenhofen

Hefofe, au Hefhofe (amtlich "Hefenhofen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Wiiler Hefhofe, Brüschwil, Hamisfeld, Auenhofen, Chappehuse, Chatzerüti, Sonnenberg, Chressibuech, Hatswil, Tohueb und Moos. D Gmaindsflechi bstoht us 67,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 20 % Wald, 12,4 % Sidligsflechi und 0 % sustiger Flechi.

Hefofe isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 817 as "Hebinhova".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,5 % gläge.

49,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 34,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,5 %, CVP 7,6 %, FDP 10,7 %, GLP 5 %, GP 11,6 %, SP 9,5 %, SVP 40,5 %, Sustigi 9,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1108 Iiwooner 96,6 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 0,9 % Italienisch und 2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Hefofe ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54724" title="Herdern TG">
Herdern TG

Hèèrdere (amtlich "Herdern") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Hèèrdere liit uf em Seerugge zwüsched Frauefeld und em Untersee. Zue de Gmaind ghöred d Dörfer Lanzenneunforn und Herdern und d Wiiler Wilen, Ammenhausen, Kugelshofen und Liebenfels. D Gmaindsflechi bstoht us 67,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 28,1 % Wald, 4,5 % Sidligsflechi und 0,1 % sustiger Flechi.

Hèèrdere isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1094 as "de harderin".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7 % gläge.

45,2 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 41,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,5 %, CVP 15,9 %, FDP 7,4 %, GLP 3,6 %, GP 4,3 %, SP 17,7 %, SVP 41,3 %, Sustigi 4,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 955 Iiwooner 95,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 0,3 % Italienisch und 3,6 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Hèèrdere ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54725" title="Hohentannen">
Hohentannen

Hoodane (amtlich "Hohentannen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Hoodane liit uf ere Hochebeni nordöschtlich vo Bischofszell. D Gmaindsflechi bstoht us 73,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 17,3 % Wald, 8,1 % Sidligsflechi und 1,3 % sustiger Flechi.

Hoodane isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1256 as "Hontannon".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 8,4 % gläge.

59,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5 %, CVP 7,7 %, FDP 8,8 %, GLP 4,4 %, GP 5,2 %, SP 5,5 %, SVP 54,7 %, Sustigi 8,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 586 Iiwooner 96,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0 % Französisch 0,2 % Italienisch und 2,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Hoodane ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54726" title="Homburg TG">
Homburg TG

Hòòbrg, au Hòòmrg (amtlich "Homburg") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Hòòbrg liit uf em Seerugge i de Nächi vom Untersee. Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Homburg, Gündelhart, Hörhausen und Salen-Reutenen. D Gmaindsflechi bstoht us 70 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,1 % Wald, 5,6 % Sidligsflechi und 0,2 % sustiger Flechi.

Hòòbrg isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 889 as "Hohenperc" (1243 "Honburch").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 5,1 % gläge.

49,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 41,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,9 %, CVP 13,1 %, FDP 6,7 %, GLP 4,3 %, GP 4,5 %, SP 6,5 %, SVP 53,4 %, Sustigi 6,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 0,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1432 Iiwooner 97,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 0,2 % Italienisch und 1,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Hòòbrg ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54727" title="Horn TG">
Horn TG

Horn (amtlich "Horn") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Horn liit am Südstade vom Bodesee. D Thurgauer Exklave isch umgää vom Kanton Sanggalle. D Gmaindsflechi bstoht us 40,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 8,6 % Wald, 49,4 % Sidligsflechi und 1,1 % sustiger Flechi.

Horn isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1155 as "in horna".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 17,2 % gläge.

35,2 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 48 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 16,2 %, FDP 13,5 %, GLP 5,5 %, GP 4,9 %, SP 12,7 %, SVP 39,2 %, Sustigi 2,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2421 Iiwooner 90,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 2,7 % Italienisch und 6,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Horn ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54728" title="Kemmental">
Kemmental

Chemetal (amtlich "Kemmental") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

S Chemetal liit zwüschet em Otteberg und em Seerugge. D Gmaindsflechi bstoht us 67,9 % landwirtschaftlicher Flechi, 23,1 % Wald, 7,9 % Sidligsflechi und 1,1 % sustiger Flechi.

Chemetal isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1362 as "Kemmen" (Bach "Cheme": 1155 as "ad comun").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 14,9 % gläge.

65,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,7 %, CVP 12,1 %, FDP 9,6 %, GLP 4,4 %, GP 5,3 %, SP 8,8 %, SVP 49,5 %, Sustigi 4,6 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2189 Iiwooner 97 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 0,4 % Italienisch und 2,5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Chemetal ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54729" title="Langrickenbach">
Langrickenbach

Langriggibach (amtlich "Langrickenbach") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Langriggibach liit uf em Seerugge. D Gmaindsflechi bstoht us 75,9 % landwirtschaftlicher Flechi, 16,6 % Wald, 7,3 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi. D Nochbergmainde sind Münschterliinge im Norde, Altnau im Oschte, Güttinge und Sommri im Südoschte, Eerle im Süde, Berwingge im Weschte und Lengwil im Nordweschte.

Langriggibach isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 830 as "Richinbah" (1222 "langenrickenbach").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,2 % gläge.

62,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,1 %, CVP 8,1 %, FDP 6,1 %, GLP 3,9 %, GP 4,9 %, SP 6,3 %, SVP 58,7 %, Sustigi 6,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1028 Iiwooner 97,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 0,5 % Italienisch und 2,1 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Langriggibach ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54730" title="Lengwil">
Lengwil

Lengwil isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Lengwil liit südlich vo de Stadt Chrüzlige uf em Seerugge. D Gmaindsflechi bstoht us 69,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 18,2 % Wald, 11,4 % Sidligsflechi und 0,6 % sustiger Flechi. Sit em 1. August 2012 bstoot d Gmaind Lengwil us de vier Ortschafte Lengwil, Dettighofe, Oberhofe und Illighuuse.

Lengwil isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1159 as "leingewillare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 16,8 % gläge.

57,4 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,8 %, CVP 14 %, FDP 8,5 %, GLP 3,7 %, GP 7,8 %, SP 9,7 %, SVP 43,4 %, Sustigi 8,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1227 Iiwooner 96,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 0,9 % Italienisch und 2,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Lengwil ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54731" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54731" title="Lommis">
Lommis

Lomis (amtlich "Lommis") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Lomis, Wiigarte und Chalthüsere. D Gmaindsflechi bstoht us 62,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 26,7 % Wald, 8,5 % Sidligsflechi und 2,3 % sustiger Flechi.

Lomis isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 824 as "Loubmeissa".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 9,2 % gläge.

45,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 42,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,7 %, CVP 14,9 %, FDP 6,3 %, GLP 5,5 %, GP 6,1 %, SP 7,1 %, SVP 47,7 %, Sustigi 5,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 962 Iiwooner 94,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 2,1 % Italienisch und 3,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Lomis ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54732" title="Mammern">
Mammern

Mammere (amtlich "Mammern") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Mammere liit am Südstade vom Untersee. D Gmaindsflechi bstoht us 44,9 % landwirtschaftlicher Flechi, 42,9 % Wald, 11,8 % Sidligsflechi und 0,4 % sustiger Flechi.

Mammere isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 909 as "in Manburron".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 26,7 % gläge.

45 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 36,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,4 %, CVP 14,3 %, FDP 17,9 %, GLP 5,1 %, GP 5 %, SP 11,6 %, SVP 38,5 %, Sustigi 2,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 533 Iiwooner 87,1 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 1,3 % Italienisch und 11 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Mammere ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54733" title="Märstetten">
Märstetten

Mèèrstette (amtlich "Märstetten") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Mèèrstette isch es Huufedorf am Fuess vom Otteberg. D Gmaindsflechi bstoht us 67,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 19,9 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi und 0,5 % sustiger Flechi. Im Joor 1975 isch d Gmaind Ottoberg mit Mèèrstette fusioniert worde.

Mèèrstette isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1155 as "in Marsteten".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,9 % gläge.

59,2 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 7,5 %, CVP 12,8 %, FDP 17,4 %, GLP 4,2 %, GP 6,5 %, SP 9,7 %, SVP 37,4 %, Sustigi 4,5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2234 Iiwooner 94,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 0,8 % Italienisch und 3,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Mèèrstette ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54734" title="Matzingen">
Matzingen

Matzinge (amtlich "Matzingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Matzinge liit am Zämmefluss vo Thunbach, Lauche, Murg und Lützelmurg in ere Muelde zwüsched Immeberg, Altholz-Fuchsberg, Rischtebüel und Guggebüel. Zue de Gmaind ghöred d Ortstail Matzingen, Weierhäusli und Gass und d Wiiler Ristenbüel, Halingen und Dingenhart. D Gmaindsflechi bstoht us 57,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 25,2 % Wald, 16 % Sidligsflechi und 1,4 % sustiger Flechi.

Matzinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 779 as "Mazcingas".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 20,2 % gläge.

48,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,2 %, CVP 9,5 %, FDP 6,2 %, GLP 5,4 %, GP 5,8 %, SP 20,9 %, SVP 42,7 %, Sustigi 5,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2324 Iiwooner 88,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 2,7 % Italienisch und 8,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Matzinge ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54735" title="Müllheim TG">
Müllheim TG

Müle (amtlich "Müllheim") isch e politischi Gmaand im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Müle liit im Taal vo de Thur. Vom Gmaandsgebiet send 50,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 30,7 % Wald, 16,6 % Sidligsflechi und 2,1 % sustigi Flechi.

Der Oortsname fendt mer zom eerschte Mòòl im Jòòr 1254 as "de Mulhain".

Quèle: Bundesamt für Statistik 2005

Der Osslènderaatèil isch 2010 bi 14,4 % glège.

Bi de Volkszelig 2000 hènd vo de 2398 Iiwoner 89,3 % Tüütsch as Hauptspròòch aaggèè, 0,3 % Französisch 2,5 % Italiènisch und 7,9 % anderi Spròòche.

50 % von Iiwoner send evangelisch-reformiert, 29,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalròòtswaale 2011 hèt s daa Ergebnis ggèè: BDP 6,9 %, CVP 17,8 %, FDP 11,6 %, GLP 4,2 %, GP 6,9 %, SP 8,7 %, SVP 39 %, Sustigi 4,9 %.

D Arbetsloosigkèit isch 2011 bi 1,9 % glège.
De hochalemannisch Dialèkt vo Müle ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54736" title="Münchwilen TG">
Münchwilen TG

Münchwiile (amtlich "Münchwilen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

0 D Gmaindsflechi bstoht us 66,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 10 % Wald, 23,1 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Münchwiile isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1277 as "von Múnchwile".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 18,6 % gläge.

38,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 42,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,6 %, CVP 16,2 %, FDP 9,3 %, GLP 6,6 %, GP 6,4 %, SP 8,8 %, SVP 43,1 %, Sustigi 5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 4553 Iiwooner 86,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 4,3 % Italienisch und 8,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Münchwiile ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54737" title="Münsterlingen TG">
Münsterlingen TG

Münschterliinge (amtlich "Münsterlingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Münschterliinge liit am Südstade vom Bodesee zwüsched Bòttighòfe und Altnau. D Gmaindsflechi bstoht us 57,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 20,2 % Wald, 21,9 % Sidligsflechi und 0,7 % sustiger Flechi.

Di hütig Gmaind isch entstande zum 1. Jänner 1994 dur d Fusion vo de Gmainde Landschlacht und Scherzingen. De Name chunnt vo de alte Chloschteraalag, wo 1125 zum erschte Mol gnamset worde isch as "Munsterlin", Landschlacht im Joor 817 as "Lanchasalachi" und Scherzinge im Joor 1150 as "Scherzingen".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 35,9 % gläge.

40,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 33,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,1 %, CVP 12,7 %, FDP 11,5 %, GLP 4,1 %, GP 13,8 %, SP 13,3 %, SVP 34,4 %, Sustigi 6,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2599 Iiwooner 88,6 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,7 % Französisch 1 % Italienisch und 9,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Münschterliinge ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54738" title="Neunforn">
Neunforn

Nüüfere (amtlich "Neunforn") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Nüüfere liit uf de Höchine im untere Thurtal. D Gmaindsflechi bstoht us 65,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,5 % Wald, 7,2 % Sidligsflechi und 2,7 % sustiger Flechi.

Nüüfere isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 962 as "Niuvora".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7,1 % gläge.

74,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 11,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 11,2 %, CVP 5,1 %, FDP 7,3 %, GLP 7,9 %, GP 5,1 %, SP 11,9 %, SVP 48 %, Sustigi 3,5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 0,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 926 Iiwooner 96,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 1 % Französisch 0,2 % Italienisch und 2,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Nüüfere ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54739" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54739" title="Pfyn">
Pfyn

Pfii (amtlich "Pfyn") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Pfii liit a de Thur zwüsched Frauefèld und Stèckbore. D Gmaindsflechi bstoht us 59,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 30,3 % Wald, 8 % Sidligsflechi und 2,1 % sustiger Flechi.

Pfii isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor um 280 as "ad fines" (1155 "Phina").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 12,1 % gläge.

53,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,5 %, CVP 8,9 %, FDP 7,8 %, GLP 4,9 %, GP 8,3 %, SP 8 %, SVP 48,6 %, Sustigi 7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1804 Iiwooner 93 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 0,8 % Italienisch und 5,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Pfii ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54740" title="Rickenbach TG">
Rickenbach TG

Rickebach (amtlich "Rickenbach") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Rickebach isch e Vorort vo Wil SG im Hinterthurgau. D Gmaindsflechi bstoht us 48,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 11,5 % Wald, 38,5 % Sidligsflechi und 1,9 % sustiger Flechi.

Rickebach isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 754 as "Richinbach".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 31 % gläge.

25,4 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 51 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,4 %, CVP 18,6 %, FDP 9,9 %, GLP 4 %, GP 4,5 %, SP 9,8 %, SVP 43,9 %, Sustigi 3,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2426 Iiwooner 80,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 5,7 % Italienisch und 13,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Rickebach ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54741" title="Roggwil TG">
Roggwil TG

Ròggwiil (amtlich "Roggwil") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Ròggwiil liit südlich vom Bodesee a de Strass Arbon-St. Galle. D Gmaindsflechi bstoht us 74,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 12,6 % Wald, 13,1 % Sidligsflechi und 0,2 % sustiger Flechi.

Ròggwiil isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 854 as "de Rocconwilare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 9,8 % gläge.

51,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 37,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,1 %, CVP 9,2 %, FDP 10,3 %, GLP 6,3 %, GP 5 %, SP 20,6 %, SVP 39,3 %, Sustigi 5,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Z Ròggwiil hät d kybun AG ire Sitz.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2462 Iiwooner 95,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 1 % Italienisch und 2,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Ròggwiil ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54742" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54742" title="Romanshorn">
Romanshorn

Romishòrn (amtlich "Romanshorn") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Romishòrn liit am Südstade vom Bodesee. D Gmaindsflechi bstoht us 41,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,3 % Wald, 33,6 % Sidligsflechi und 0,7 % sustiger Flechi.

Romishòrn isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 779 as "Rumanishorn".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 28,3 % gläge.

39 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 35,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,9 %, CVP 12,2 %, FDP 12,9 %, GLP 4,6 %, GP 9,5 %, SP 16,2 %, SVP 32,5 %, Sustigi 7,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 9076 Iiwooner 83,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 2,9 % Italienisch und 13 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Romishòrn ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54743" title="Salenstein">
Salenstein

Saleschtèè, au Saleschte (amtlich "Salenstein") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Saleschtèè liit am Südstade vom Untersee vis-à-vis vo de Insle Riichenou. Zue de Gmaind ghöred d Dörfer Salenstein, Mannebach und Fruthwile. D Gmaindsflechi bstoht us 35,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 50,9 % Wald und 13,7 % Sidligsflechi.

Saleschtèè isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1190 as "de Salwinstein".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 24,4 % gläge.

53,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 9,5 %, CVP 11,7 %, FDP 12,9 %, GLP 3,9 %, GP 9,8 %, SP 10,9 %, SVP 39,6 %, Sustigi 1,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1108 Iiwooner 94,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0,2 % Italienisch und 4,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Saleschtèè ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54744" title="Salmsach">
Salmsach

Salmsach isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Salmsach liit i de Agglomeration Romishorn. D Gmaindsflechi bstoht us 70,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 8,4 % Wald, 20,5 % Sidligsflechi und 0,8 % sustiger Flechi.

Salmsach isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1155 as "salmasa".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 23 % gläge.

42,7 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 33,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,2 %, CVP 11,4 %, FDP 6,7 %, GLP 6,9 %, GP 10,3 %, SP 17,7 %, SVP 32,8 %, Sustigi 9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1326 Iiwooner 86,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 1,5 % Italienisch und 12 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Salmsach ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54745" title="Schlatt TG">
Schlatt TG

Schlat (sit 2000 amtlich "Schlatt", bis 1999 "Schlatt bei Diessenhofen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Schlat isch di weschtlichscht Gmaind vom Thurgau am Osthang vom Kohlfirst. Zue de Gmaind ghöred di früenere Ortsgmainde Mett-Oberschlatt und Unterschlatt. D Gmaindsflechi bstoht us 50,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 37,2 % Wald, 9,1 % Sidligsflechi und 3,2 % sustiger Flechi.

Schlat isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 858 as "de Slate".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,1 % gläge.

65,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 17,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,3 %, CVP 4,6 %, FDP 9 %, GLP 5,9 %, GP 6 %, SP 9,3 %, SVP 50,7 %, Sustigi 8,2 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1485 Iiwooner 95,8 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,7 % Französisch 0,7 % Italienisch und 2,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Schlat ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54746" title="Schönholzerswilen">
Schönholzerswilen

Schönholzerswiile (amtlich "Schönholzerswilen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Schönholzerswiile liit uf eme Rugge vom Gabrisstock zwüsched Börgle un Wil SG. D Gmaindsflechi bstoht us 70,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 21,6 % Wald, 7,3 % Sidligsflechi und 0,5 % sustiger Flechi.

Schönholzerswiile isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1216 as "de Wilaer".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 3,9 % gläge.

57 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 36 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,9 %, CVP 14 %, FDP 7,5 %, GLP 2,9 %, GP 7,5 %, SP 4,6 %, SVP 52,3 %, Sustigi 5,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 731 Iiwooner 98,9 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 0 % Italienisch und 1 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Schönholzerswiile ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54747" title="Sirnach">
Sirnach

Sirnech (amtlich "Sirnach") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Sirnech liit im Murgtal im Hinterthurgau zwüsched Wil und Winterthur. Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Busswil, Glote, Horbe, Hueb und Littehaid, Sirnach und Wiezike. D Gmaindsflechi bstoht us 53,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,8 % Wald, 19,1 % Sidligsflechi und 2,3 % sustiger Flechi. D Nochbergmainde sind Münchwiile im Norde, Wil im Oschte, Wile im Südoschte, Kirchberg im Süde, Fischinge im Südweschte und Eschlike im Weschte.

Sirnech isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 790 as "Sirinach".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 21,5 % gläge.

31,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 48,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,2 %, CVP 19,6 %, FDP 6,5 %, GLP 4,6 %, GP 5 %, SP 10,6 %, SVP 43,4 %, Sustigi 6,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 6359 Iiwooner 85,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 4,7 % Italienisch und 9,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Sirnech ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54748" title="Sommeri">
Sommeri

Sommri (amtlich "Sommeri") isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Sommri liit uf de Uuslöufer vom Seerugge nördlich vo Amerschwiil. D Gmaindsflechi bstoht us 69,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 24,3 % Wald und 6,5 % Sidligsflechi.

Sommri isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 905 as "Sumbrinaro".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,1 % gläge.

35 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 53,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 2,6 %, CVP 16,7 %, FDP 5,9 %, GLP 3 %, GP 15 %, SP 5,5 %, SVP 45,4 %, Sustigi 5,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 531 Iiwooner 95,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 0,9 % Italienisch und 3,4 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Sommri ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54749" title="Steckborn">
Steckborn

Stèckbore (amtlich "Steckborn") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Stèckbore liit am Südstade vom Untersee. D Gmaindsflechi bstoht us 36 % landwirtschaftlicher Flechi, 46,4 % Wald, 17,3 % Sidligsflechi und 0,2 % sustiger Flechi.

Stèckbore isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1209 as "Stekboren".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 23,7 % gläge.

41,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 38 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6 %, CVP 11,4 %, FDP 13,1 %, GLP 5,9 %, GP 7,7 %, SP 17,1 %, SVP 35,1 %, Sustigi 3,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3320 Iiwooner 87,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 4,6 % Italienisch und 7,5 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Stèckbore ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54750" title="Stettfurt">
Stettfurt

Stöpfert (amtlich "Stettfurt") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortstail Vorstatt und Brüel, d Wiiler Hummerbärg und Chöll und s Schloss Sonnenberg. D Gmaindsflechi bstoht us 66,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 25,2 % Wald, 7,8 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Stöpfert isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 827 as "Stetivurt".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 6,3 % gläge.

55,7 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,4 %, CVP 15,6 %, FDP 11,9 %, GLP 6 %, GP 7 %, SP 10,1 %, SVP 38,9 %, Sustigi 5,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 971 Iiwooner 97,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 0,4 % Italienisch und 2,1 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Stöpfert ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54751" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54751" title="Sulgen TG">
Sulgen TG

Sulge (amtlich "Sulgen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Sulge, Götighofen, Hessenreuti, Donzhausen und Uerenbohl. D Gmaindsflechi bstoht us 67,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 13 % Wald, 18,7 % Sidligsflechi und 1,1 % sustiger Flechi.

Sulge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 808 as "Sulaga".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 21,2 % gläge.

48,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,7 %, CVP 16 %, FDP 13,5 %, GLP 3,5 %, GP 5,1 %, SP 9,8 %, SVP 39,3 %, Sustigi 7,1 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3422 Iiwooner 88,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 1,7 % Italienisch und 9,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Sulge ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54752" title="Tägerwilen">
Tägerwilen

Tègerwiile (amtlich "Tägerwilen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Tègerwiile liit am Seerhii, wo de Obersee mit em Untersee verbindet, zwüsched Konstanz und Ermatingen. D Gmaindsflechi bstoht us 47,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 37,3 % Wald, 14,4 % Sidligsflechi und 0,9 % sustiger Flechi.

Tègerwiile isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1146 as "Tegirwilare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 32,2 % gläge.

52,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 4,5 %, CVP 14,3 %, FDP 13 %, GLP 4 %, GP 7,1 %, SP 20,9 %, SVP 30,5 %, Sustigi 5,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3273 Iiwooner 90,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 1,6 % Italienisch und 7,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Tègerwiile ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54753" title="Tobel-Tägerschen">
Tobel-Tägerschen

Tobel-Tègersche (amtlich "Tobel-Tägerschen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Tobel-Tègersche liit am Südrand vom Lauchetal. Zue de Gmaind ghöred d Ortstail Tobel, Tègersche, Erike, Karlishueb und Thürn. D Gmaindsflechi bstoht us 59,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 29,1 % Wald, 11,4 % Sidligsflechi und 0,3 % sustiger Flechi.

Tobel isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1228 as "Tobel" und Tègersche 762 as "Tegarascha". 1999 händ die beede, bis döthäre aigeständige Gmainde Tobel und Tègersche fusioniert.

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 13 % gläge.

37,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 48,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,1 %, CVP 19,5 %, FDP 6,3 %, GLP 2,6 %, GP 4,3 %, SP 6,9 %, SVP 46,9 %, Sustigi 7,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1280 Iiwooner 92,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 1,4 % Italienisch und 5,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Tobel-Tègersche ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54754" title="Uesslingen-Buch">
Uesslingen-Buch

Üsslinge-Buech (amtlich "Uesslingen-Buch") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Üsslinge-Buech liit am Nordstade vo de Thur weschtlich vo de Kantonshauptstadt Frauefeld. D Gmaindsflechi bstoht us 75,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 13,8 % Wald, 7,8 % Sidligsflechi und 2,9 % sustiger Flechi.

Üsslinge-Buech isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1094 as "de uselinga" (1260 "B?ch").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 5,5 % gläge.

58,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 16 %, FDP 7,4 %, GLP 6,2 %, GP 5,9 %, SP 8,5 %, SVP 44,1 %, Sustigi 6,3 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,1 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1041 Iiwooner 97,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0 % Französisch 0,6 % Italienisch und 2,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Üsslinge-Buech ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54755" title="Uttwil">
Uttwil

Uttwil isch e politischi Gmaind im Bezirk Aarbe im Kanton Thurgau, Schwiz.

Uttwil liit am Bodesee zwüsched Romishorn und Konschtanz. D Gmaindsflechi bstoht us 52,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 30,4 % Wald, 16 % Sidligsflechi und 1,1 % sustiger Flechi.

Uttwil isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 817 as "de Huttinwilare".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 14,8 % gläge.

49,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 7,9 %, FDP 15,4 %, GLP 6,4 %, GP 8,1 %, SP 10 %, SVP 41,9 %, Sustigi 4,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1439 Iiwooner 94,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 2 % Italienisch und 3,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Uttwil ghöort zum Oschtschwizerisch




</doc>
<doc id="54756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54756" title="Wagenhausen TG">
Wagenhausen TG

Wagehuuse (amtlich "Wagenhausen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Wagehuuse liit am Hochrhii südweschtlich vo Stai am Rhii. Zue de Gmaind ghöred Ortstail Wagenhausen, Kaltenbach, Etzwilen und Rheinklingen (früener: Reichlingen). D Gmaindsflechi bstoht us 53,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 29,2 % Wald, 11,4 % Sidligsflechi und 5,6 % sustiger Flechi.

Wagehuuse isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1083 as "Wagenhusa".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 18,3 % gläge.

59,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 17,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 6,9 %, FDP 7,2 %, GLP 6,4 %, GP 9,6 %, SP 14,4 %, SVP 45,2 %, Sustigi 4,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1533 Iiwooner 91,2 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,6 % Französisch 0,6 % Italienisch und 7,6 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wagehuuse ghöort zum Oschtschwizerisch





</doc>
<doc id="54757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54757" title="Wäldi">
Wäldi

Wèldi (amtlich "Wäldi") isch e politischi Gmaind im Bezirk Chrüzlinge im Kanton Thurgau, Schwiz.

Wèldi liit am Südhang vom Seerugge. Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Wäldi, Engwile, Lipperschwil, Hattehuuse, Hefehuuse und Sonterschwil. D Gmaindsflechi bstoht us 74,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 16,8 % Wald, 8,4 % Sidligsflechi und 0,1 % sustiger Flechi.

Wèldi isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1273 as "Weldú".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,8 % gläge.

63,5 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 6,5 %, FDP 9,5 %, GLP 4,4 %, GP 9 %, SP 4,6 %, SVP 54,5 %, Sustigi 5,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 970 Iiwooner 90,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 1,2 % Französisch 0,3 % Italienisch und 7,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wèldi ghöort zum Oschtschwizerisch.





</doc>
<doc id="54758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54758" title="Wängi">
Wängi

Wengi (amtlich "Wängi") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Wengi liit im Murgtal, rund 10 km vo Frauefeld. D Gmaindsflechi bstoht us 71 % landwirtschaftlicher Flechi, 16,2 % Wald, 12,3 % Sidligsflechi und 0,5 % sustiger Flechi.

Wengi isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 818 as "Wengiu".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 13,5 % gläge.

43,1 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 41,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,3 %, CVP 16,8 %, FDP 6,5 %, GLP 6,5 %, GP 6,2 %, SP 8,1 %, SVP 43,7 %, Sustigi 5,9 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 3969 Iiwooner 90,5 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,4 % Französisch 2,1 % Italienisch und 7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wengi ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54759" title="Warth-Weiningen">
Warth-Weiningen

Waart-Wiininge (amtlich "Warth-Weiningen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Frauefèld im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred au no d Wiiler Geissel, Nergete und Weckinge und d Kartause Ittinge. D Gmaindsflechi bstoht us 52,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 28,5 % Wald, 13,3 % Sidligsflechi und 5,3 % sustiger Flechi.

Waart-Wiininge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1180 as "Warte" (1219 "winingin").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 7,2 % gläge.

59,9 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5 %, CVP 12,1 %, FDP 7,1 %, GLP 4,9 %, GP 7,6 %, SP 9,4 %, SVP 48,2 %, Sustigi 5,7 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 0,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1131 Iiwooner 97,3 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,3 % Französisch 0,1 % Italienisch und 2,3 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Waart-Wiininge ghöort zum Oschtschwizerisch



</doc>
<doc id="54760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54760" title="Wigoltingen">
Wigoltingen

Wigeltinge, au Wigoltinge (amtlich "Wigoltingen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Wigeltinge liit am Nordstade vo de Thur zwüsched Weinfelden und Frauefeld. Zue de Gmaind ghöred au no d Ortschafte Bonau, Engwang, Illhart, Wagerswil, Lamperswil und Hasli. D Gmaindsflechi bstoht us 75,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 12,5 % Wald, 11 % Sidligsflechi und 1,3 % sustiger Flechi.

Wigeltinge isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 889 as "Wigoltinga".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 11,4 % gläge.

63,3 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 6,8 %, CVP 10,3 %, FDP 16,1 %, GLP 5,2 %, GP 6,4 %, SP 9,8 %, SVP 39 %, Sustigi 6,4 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 2036 Iiwooner 94,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,1 % Französisch 1,8 % Italienisch und 3,7 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wigeltinge ghöort zum Oschtschwizerisch.




</doc>
<doc id="54761" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54761" title="Wilen TG">
Wilen TG

Wiile (amtlich "Wilen") isch e politischi Gmaind im Bezirk Münchwiile im Kanton Thurgau, Schwiz.

Wiile liit rund 3 km südlich vo Wil am Nordoschthang vom Hummelberg. D Gmaindsflechi bstoht us 55,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 20,7 % Wald, 20,7 % Sidligsflechi und 3,1 % sustiger Flechi.

Wiile isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 1302 as "Wiler".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 9,2 % gläge.

28,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 61,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 5,6 %, CVP 19,1 %, FDP 10,9 %, GLP 6 %, GP 7,6 %, SP 8,9 %, SVP 36,1 %, Sustigi 5,8 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1760 Iiwooner 95,4 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,2 % Französisch 1,6 % Italienisch und 2,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wiile ghöort zum Oschtschwizerisch


</doc>
<doc id="54762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54762" title="Wuppenau">
Wuppenau

Wuppenòu (amtlich "Wuppenau") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Zue de Gmaind ghöred d Ortschafte Welfensberg, Heiligkreuz, Gabris, Oberheimen, Leuberg, Hosenruck, Waldwies, Grub, Mörenau, Gärtensberg, Almensberg, Greutensberg, Secki, Remensberg und Wuppenòu. D Gmaindsflechi bstoht us 74,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 18,6 % Wald, 6,6 % Sidligsflechi und 0 % sustiger Flechi.

Wuppenòu isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 820 as "Wabbinauwa".

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 6 % gläge.

32,6 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 58,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 3,1 %, CVP 21,2 %, FDP 5,2 %, GLP 5,9 %, GP 4 %, SP 5,9 %, SVP 49,2 %, Sustigi 5,5 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1001 Iiwooner 97 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0 % Französisch 0,2 % Italienisch und 2,8 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Wuppenòu ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54763" title="Zihlschlacht-Sitterdorf">
Zihlschlacht-Sitterdorf

Ziilschlacht-Sitterdoorf (amtlich "Zihlschlacht-Sitterdorf") isch e politischi Gmaind im Bezirk Wiifèlde im Kanton Thurgau, Schwiz.

Ziilschlacht-Sitterdoorf liit nördlich vo de Sitter zwüsched Bischefzèl und Amerschwiil. D Gmaindsflechi bstoht us 73,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 15,9 % Wald, 9,2 % Sidligsflechi und 1,2 % sustiger Flechi.

Ziilschlacht-Sitterdoorf isch zum erschte Mol gnamset worde im Joor 817 as "Zilleslate" (787 "Sidruna").

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatail isch 2010 bi 10,5 % gläge.

51,8 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalrootswaale 2011 hät s da Ergebnis gèè: BDP 3,9 %, CVP 12,7 %, FDP 10,5 %, GLP 1,5 %, GP 4,1 %, SP 8,3 %, SVP 42,2 %, Sustigi 16,8 %.

D Arbetslosigkait isch 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 1942 Iiwooner 92,7 % Dütsch as Hauptsprooch aagèè, 0,5 % Französisch 0,9 % Italienisch und 5,9 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialèkt vo Ziilschlacht-Sitterdoorf ghöort zum Oschtschwizerisch.



</doc>
<doc id="54766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54766" title="Bezirk Münchwilen">
Bezirk Münchwilen

Münchwiile isch en Bezirk im Kanton Thurgau. Hauptort isch Münchwiile. D Lüt säged däre Region au Tannzapfeland.

Zum Bezirk ghöred folgendi 13 Gmainde:<br>














</doc>
<doc id="54768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54768" title="Braunau">
Braunau

Braunau chan folgendes bedüte:

Gmeinde:

Gmeindsteil:

Historisch:

Flüss:


</doc>
<doc id="54769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54769" title="Physikalische Chemie">
Physikalische Chemie

Die füsikalischi Chemii (churz: PC) isch näben dr anorganische und dr organische Chemii äins vo de „klassische“ Däilgebiet vo dr Chemii. Si behandelt dr Gränzberiich zwüsche dr Füsik und dr Chemii, bsundrigs d Aawändig vo Methode vo dr Füsik uf Objekt vo dr Chemiu. Wääred in dr Preparative Chemii mä sich vor allem für d Methodik vo dr chemische Sünthese vo bekannte und nöije Substanze intressiert, brobiert die füsikalischi Chemii mit Hilf vo theoretische und experimentelle Methode d Äigeschafte vo Stoff und deren iiri Umwandlig z beschriibe. S Ziil isch s, für alli relewante Vorgäng allgemäin gültigi mathematischi Formle mit klar definierte Äihäite und exakte Zaalewärt ufzstelle.

Es isch natüürlig ass si seer nooch zur Füsik stoot, bsundrigs zur Molekülfüsik, und vilmol cha mä e Forschigsthema nid äidütig zur „Füsik“ oder „Chemii“ zelle. Drotzdäm wird zum Däil je nochdäm, wo dr Schwerpunkt gsetzt wird, zwüsche füsikalischer Chemii und chemischer Füsik underschiide. Die füsikalischi Chemii liiferet die theoretische Grundlage für die technischi Chemii und d Verfaarenstechnik. Chemiker, wo vor allem im Beriich vo dr füsikalische Chemii schaffe, wärde as Füsikochemiker bezäichnet. Die füsikalischi Chemii ghört zum Pflichtdäil in jedem Chemiistudium.





</doc>
<doc id="54771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54771" title="Münchwilen">
Münchwilen

Münchwilen isch de Name vo däne Ort i de Schwiz:


</doc>
<doc id="54772" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54772" title="Eschlikon (Begriffsklärung)">
Eschlikon (Begriffsklärung)

Eschlikon isch de Name vo folgende Ort:


</doc>
<doc id="54773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54773" title="Bettina Bohn">
Bettina Bohn

D Bettina Bohn (* 1. Juli 1954 z Friburg isch e ditschi Kinschtleri un Kunschterzieheri.

Si isch z Munzinge ufgwachse un het no dr Schuel an dr Universitet Friburg studiert, derno an dr PH Friburg Kunschtpedagogik un an dr Schuel fir Gstaltig z Basel Kunscht. Si schafft as Kunschterzieheri am Meret-Oppenheim-Schuelzentrum z Steine. 

Sit 1998 zaigt si Bilder un Skulpture in Uusstellige in dr Region, derzue duet si Biecher illuschtriere.

Ihre Lääbespartner isch dr alemannisch Dichter Markus Manfred Jung, wu si anne 2010 ghiroote het. Sit 2010 läbt mit ihrem Mann un dem sinre Dochter us ere friejere Eh z Hohenegg.

Bi dr Ereffnig vun ere Uustellig vu dr Kischtlergruppe „Polygon“ z Säckinge het dr Jung iber ihri Bilder un Skulpture gsait
Iber ihri Illuschttration zum Buech "verfranslet diini flügel" vum Jung schribt s Magazin 3landinfo



</doc>
<doc id="54775" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54775" title="Kapitalismus">
Kapitalismus

Dr Kapitalismus, vo Kapital, vo lat. "„capitalis“" wo uf "„caput“" − „Chopf“ zruggoot, bezäichnet uf dr äinte Site e spezifischi Wirtschafts- und Gsellschaftsornig, uf dr andere en Epoche in dr Wirtschaftsgschicht.

Die zentrale Merkmol si umstritte, wil er sich im Lauf vo dr Zit gänderet het und wil s e Hufe Definizione und ideologischi Underschiid git. Allgemäin verstoot mä under em Kapitalismus e Wirtschafts- und Gsellschaftsornig, wo uf em Brivatäigedum an de Brodukzionsmiddel basiert und wo d Brodukzion und dr Konsum über e Määrt greeglet wärde. Anderi wichdigi Merkmol si d Akkumulazion, wo für mänggi s „Härzstück“ und Hauptmerkmol vom Kapitalismus isch, und s „Strääbe noch Gwünn im kontinuierlige, razionale kapitalistische Betriib“.

As Epoche in dr Wirtschaftsgschicht verstoot mä under em Kapitalismus e wirtschaftsgschichtligi Periode, wo noch de Epoche vom Föidalismus bzw. vom Merkantilismus cho isch und hüte no witergoot. Mä däilt d Epoche vom Kapitalismus in underschiidligi Faase oder Entwiggligsstuefe ii.
Wenn s no bis spoot in s 19. Joorhundert usgsee het, wie wenn dr Kapitalismus zwangslöifig zur Vereeländig vo de Masse müess füere, wil in dr kapitalistische Brodukzionswiis de Loonarbäiter nume e Loon zaalt wurd, so dass iiri Arbetschraft erhalte bliibi, häi d Arbäiter sich in Gwärkschafte und Arbäiterbardeie organisiert und die ökonomische Elite im ene lange Kampf, wo vili Opfer gforderet het, zwunge, si an de Gwünn, wo d Fortschritt in dr Brodukzioon mit sich brocht häi, z bedäilige. Dorum häi sich in de mäiste kapitalistische Gsellschafte d Klassekämpf im Raame von ere pluralistische Demokratii afo abspiile und es isch nume in e baar Gsellschafte zum ene broletarische Umsturz vo dr kapitalistische Brodukzionswiis cho, scho gar bid zun ere Wältrevoluzion, wie si dr Karl Marx vorusgsäit het. Dr Industriikapitalismus isch zur Gsellschaftsform worde, wo vom 20. Joorhundert aa uf dr ganze Wält dominiert, aber no bis zum Undergang am Aafang vo de 1990er Joor vo dr Sowjetunion und iire Satellite het die nitkapitalistischi Gsellschaftsornig, wo dört existiert het, mit dr westlige kapitalistische konkurriert und sich noch nazionale Revoluzione in ehemoolige Kolonialgebiet uf dr Wält verbräitet.

Sit dass die «sozialistischi» Alternative verschwunde isch, het sich dr Kapitalismus immer sterker zun ere neo-liberale Ornig entwigglet, wo d Underschiid zwüsche Riich und Arm immer gröösser wärde und d Politik wäge dr Globalisierig immer weniger Iifluss uf s Verhalte vo de internazionale Wirtschaftsorganisazione het.

Klassischi Nazionalökonomii

Marxismus

Historische Schule

Joseph Schumpeter

Ööstriichischi Schuel

Soziologii

Keynesianismus

Ordoliberalismus, Neoliberalismus

Iifüerige

Gschicht




</doc>
<doc id="54776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54776" title="Yen">
Yen

Dr Yen (jap. "en", wörtlig "runde Gegestand") isch sit 1870 die japanischi Wäärigsäihäit. S internazionale Sümbol für e Yen isch ¥.

Es isch iigfüert worde, die modärne runde Münze in Silber und Gold z Japan iigfüert worde si. Näben em US-Dollar und em Öiro isch dr Yen zur Wäärigsstabilisazion in vile Länder Däil vo de äigene Gäldresärve. Dr Yen wird in Sen (, 100 Sen = 1 Yen) und in Rin (, 10 Rin = 1 Sen) iidäilt, aber dr Sen und dr Rin si scho 1954 us em Umlauf gno worde. In dr latiinische Schrift wird s Wäärigssümbol vom Yen dur s Schriftzäiche ¥ und in dr japanische Schriibwiis mit em Kanji 円 daargstellt. D Bezäichnig für e ISO-Wäärigscod isch JPY und het d Codnummere 392. Noch em Änd vom Zwäite Wältchrieg isch dr Yen fest an dr US-Dollar kopplet worde. Dr Kurs zu zu sällere Zit isch 360 Yen pro 1 US-Dollar gsi. Sit dass 1973 s Bretton-Wood-Süsteem zämmebroche isch, wird dr Wärt vom Yen vom Wäärigsmäärt bestimmt. Zur Zit isch dr Wäggselkurs vom Yen öbbe  Yen für äi US-Dollar und öbbe  Yen pro Öiro.



</doc>
<doc id="54777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54777" title="Bretton-Woods-System">
Bretton-Woods-System

As Bretton-Woods-Süsteem wird die internazionali Wäärigsornig bezäichnet, wo noch em Zwäite Wältchrieg erschaffe worden isch und e Wäggselkursbandbräiti ghaa het, wo vom US-Dollar as Ankerwäärig bestimmt gsi isch. D Idee isch s gsi, ass s Süsteem d Vordäil vom ene "flexible" Wäggselkurssüsteem mit dene vom ene "feste" veräint. Es isch schliesslig noch eme Vorschlag vom Harry Dexter White (1892–1948) umgsetzt worde.

S Süsteem het si Naame vom Ort Bretton Woods im amerikanische Bundesstaat New Hampshire überchoo, wo d Finanzminister und Nootebankguwernöör vo 44 Staate vo de spöötere Siigermächte vom 1. bis zum 22. Juli 1944 zur "Komferänz vo Bretton Woods" zämmechoo si und zum Abschluss s "Bretton-Woods-Abkomme" underschriibe häi. Zum s Abkomme z kontrolliere und duuresetze het mä druf d "Bretton-Woods-Organisazione" bzw. "-Instituzione", d Wältbank und dr Internazionale Wäärigsfon (IWF), gründet.

D Bundesrepublik Dütschland isch im Bretton-Woods-Süsteem 1949 im Joor, wo si gründet worde isch, bidräte.

Am Aafang vo de 1970er Joor isch s Bretton-Woods-Abkomme ufgee worde, d Instituzione häi zum Däil nöiji Funkzioone überchoo und witergmacht. S Syschtem mit relativ "fixe Wechselkurse" isch dodermit zugunschte vom sog. Floating, wo sich d Kurse entschprächend Aagebot und Nochfroog am Määrt (au vo dr Spekulation) "frei bewege", ufgee worde.




</doc>
<doc id="54778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54778" title="Rheinbrücke Kaiserstuhl–Hohentengen">
Rheinbrücke Kaiserstuhl–Hohentengen

D Rhybrugg Kaiserschtuèl–Hohètèngè isch è Strõßèbrugg, wo zwǜschè Kaiserschtuèl un èm Schloss Röttèlè bi Hohètèngè dè Hochrhy sowiè d Gränz zwǜschè dè Schwiz un Dütschland übberschpannè duèt. D Brugg isch für zwei Faarschtreifè mit insgsamt 6,0 m Breiti un eisitigèm Trottoir mit 1,75 m Breiti uusglait. Si vochnüpft im Strõßènetz diè rächtsrheinischi dütschi Landesschtrõß 161 mit dè linksrheinischè schwizerischè Hauptschtrõß 7.

I dè Bruggèmitti uff dè Unterschtròmsitè isch è Naturschteistatuè vom Schutzpatron, im Heiligè Nepomuk, uffgschtellt. S isch d Kopy von èrè 1752 vom Kaiserschtuèler Bildhauer un Holzschnitzer Franz Ludwig Wind gschaffenè Skulptur.

Schon im Mittelaalter isch a einè vo dè èngschtè Stellè vom Hochrhy è Holzbrugg gschtandè.

1823 hèt dè Baumeischter Blasius Balteschwiler è Holzbrugg errichtet, wo von ènèm Hochwasser 1876 kabutt gmacht worrè isch. Zwǜschè dè Johr 1885 un 1891 hèt mò è neui Brugg baut, sell Mòl als Staalbrugg mit zwei Öffnigè un Spannwitè vo jewyls 43,3 m. D Widderlager vo dè Holzbrugg mit gmuèrtè Sitèöffnigè hèn mit ènèrè Erhöchig vo öppè 1,0 m widdervowendèt wörrè chönnè. Dè neue, gmuèrte Stròmpfyler isch uff ènèm stäälernè Senkkaschtè gründet worrè. È Untersuchig vom Bauwärch un statischi Berechnigè im Johr 1969 hèn ergää, dass es Bauwärch nu no für s Befaarè vo Faarzüüg mit maximal 16 t Gsamtgwicht zuèglõ worrè isch. I dè folgendè Johr isch es zu nèrè umfangrychè, 3,285 Millionè Schwizer Frankè düèrè Inschtandsetzigsmaßnaamè a dè Brugg chò. Im erschtè Schritt isch 1979 dè Stròmpfyler sanyrt worrè. Am 23. Februar 1983 hèn s Bundesland Baddè-Württèbärg un dè Kanton Aargau èn Staatsvodraag übber dè Bau un Unterhalt vo dè neuè Brugg gschlossè. Im Johr 1985 isch dè Uusduusch vom aaltè Staalübberbau mit èrè Staalvobundkonschtruktion mit obbèligendèr Faarbaan übber d Bünni gangè.

Dè Übberbau vo 1891 hèt mit zwei Fälder dè Rhy übberschpannt. Er hèt i dè Längsrichtig in jedem Fäld zwei gnièteti Fachwärchdrääger uss Schweißysè gha, welli parabolisch chrümmti Obbergurtè gha hèn un diè i dè Längsrichtig d Eifälddräger als Bauwärchssischteem uffgwisè hèn. In Querrichtig isch dè Übberbau als Trogquerschnitt uusbildet. Zwǜschè dè beidè Fachwärchdräger, wo maximal 4,0 m hoch gsi sin un èn Achsabschtand vo 5,8 m gha hèn, isch d Faarbaanblattè glègè.

Dè neue Übberbau vo 1985 wyst in Längsrichtig èn Durchlaufdräger mit zwei Fälder vo jewyls 43,05 m Stützwiti als Bauwärchssischteem uff. D Bauhöchi vo dè Deckbrugg bedrait 2,0 m. Übber m Mittelpfyler sin d Hauptdräger mit ènèrè polygonalè Voute vo 3,29 m Bauhöchi uusgfüürt. Diè beidè stäälernè Vollwanddräger sin in ènèm Abschtand vo 5,25 m aagordnet un mit vertikalè Voschtyfigè uusbildet. Diè mindeschtens 32 cm dickè Staalbedongfaarbaanblattè kragèd beidsitig 1,8 m uus un isch in Längsrichtig mit Spannglyder vorgschpannt. Diè beidè flach gründetè Widderlager vo 1824 sin durch jewyls zwei Boorpfääl mit 90 cm Durchmèssèr voschtärkt worrè.




</doc>
<doc id="54779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54779" title="Industrie">
Industrie

D Industrii (vo lat. "industria": Bedriibsamkäit, Fliiss) bezäichnet dä Däil vo dr Wirtschaft, wo kennzäichnet isch dur d Brodukzioon und d Witerverarbäitig vo materielle Güeter oder Ware in Fabrike und Aalaage, und wo mit eme hooche Graad an Mechanisierig und Automatisierig verbunden isch – im Gegesatz zur handwärklige Brodukzionsform. 

Em Brozäss, wo die industrielle Broduktioonsforme entwigglet worde si und sich duregsetzt häi, säit mä Industrialisierig. Das het im 18. Joorhundert agfange, und es het z Öiropa bis im 20. Joorhundert aduuret.

Es git au Bransche, wo nit dere Definizioon entspräche und äinewääg as Industrii bezäichnet wärde, wie zum Bischbil d „Turismusindustrii“, d „Muusigindustrii“ oder d „Underhaltigsindustrii“, wo zum Dienstläistigsgwärb ghööre.

Es isch mööglig, ass das von ere falsche Übersetzig vom änglische Worts "industry" chunnt, wo usser "Industrii" au "Bransche" oder "Wirtschaftszwiig" cha bedüte, oder dass dr Autor bewusst will usdrugge, ass gwüssi Bransche stark automatisiert und mechanisiert si, wie zum Bischbil d Softwäärindustrii.

Vor allem in de furtgschrittenste Industriigsellschafte kennt mä scho sit Joorzäänt dr Brozäss vo dr Deindustrialisierig, wo s strukturelli Verschiebige zwüschen em Industriisektor und em Dienstläistigssektor git und d Industrii volkswirtschaftlig an Bedütig verliert und in d Entwiggligsländer abwanderet. 



</doc>
<doc id="54781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54781" title="Steuer">
Steuer

As Stüür wird e Gäldläistig bezäichnet, wo kä Aaspruch uf en indiwiduelli Geegeläistig het und wo vom ene öffentlig-rächtlige Gmäinwääse vo alle stüürpflichtige Persone erhoobe wird. Stüüre si öffentlig-rächtligi Abgoobe, wo müesse zaalt wärde, zum dr allgemäin Finanzbedarf z decke. Zum Underschiid si Gebüüre und Biidrääg ufgoobebezoge und zwäckbunde.

Ursprünglig si d Stüüre Naturalabgoobe in dr Form vo Sach- oder Dienstläistige (Frondienst) gsi. Si si im Lauf vo dr Zit zu räine Gäldläistige worde.

Stüüre sind in de mäiste Fäll d Hauptiinnaamkwelle vom ene modärne Staat und s wichdigste Instrumänt zum sis territorial abgränzte Staatswääse und anderi (supranationali) Ufgoobe z finanziere. Will si fast alli Bürger finanziell belaste und d Stüürgsetzgääbig komplex und undurchsichdig isch, si Stüüre und anderi Abgoobe en ewige politische und gsellschaftlige Stritpunkt.






</doc>
<doc id="54783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54783" title="Berlingen">
Berlingen

Berlingen chan folgendes bedüte:

Berlingen isch de Familienname vo folgende Person:


</doc>
<doc id="54784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54784" title="Karl-Heinz Brunner">
Karl-Heinz Brunner

De Karl-Heinz Brunner (* 14. März 1953 z München) isch a dütscher Politiker (SPD). Er isch sit em 2013i Mitglid vom dütsche Bundestag.

Im 1973i het de Brunner d'Matura gmacht, im Aaschluss het er z'Reutlinga, Starnberg un Pressburg BWL, Jus u de Management schdudirt. Sit 2005 isch er e selbschdändiger Rechtsbratr. Er isch ina vo de Herusgäbr vo de politisch Zitig "Berliner Republik". Sit 1970 isch de Karl-Heinz Brunner Mitglid vo de Bayerische Rota Krüz, und er schafft au bei de Arbeiterwohlfahrt im Ähraamt. Sit 2011 hat er ne Lähruftrag zum Thema Public Private Partnership an dr Hochschuel z'Biberach. Er isch Vorsitzendr vo de Freund vo Illertissen un Elbogen / Loket n. O.

De Brunner isch im 1982i Miglid vo de Sozialdemokrata worde und sit 1985 engagiert er si in de Kommunalpolitik. Vo 1990 bis 2002 isch er Erschtr Bürgermeischtr vo Illertissen gsi, sit 1996i isch er Kreisrot vo de Landkreis Neu-Ulm un im Aufsichtsrot vo de Donau-Iller-Nahverkehrs-GmbH Ulm (DING). 

Sit em 2013i isch de Brunner Mitglid vom dütsche Bundestag un derte Mitglied im Verteidigungsusschuss, im Usschuss für Recht und Verbraucherschutz, genauso wie im Unterusschuss Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung des Auswärtigen Ausschusses. In de Verteidigung isch er zueschdandig fir si Fraktion fir d'Luftwaff, im Recht fir d'Unternehmenspleita genauso wia d'Gliichstellig vo Lesba ond Schwuli.

Brunner isch au im Lenkungskreis vo de Seeheimr.



</doc>
<doc id="54785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54785" title="Florence Arthaud">
Florence Arthaud

D Florence Arthaud (* 28. Oktower 1957 z Boulogne-Billancourt; † 9. März 2015 z Villa Castelli, Provinz La Rioja, Àrgentinia) ìsch a frànzeescha Seglera gsìì. Ìm Frànkrìch ìsch sa „la petite fiancée de l'Atlantique“ gnennt gsìì.

Sa ìsch d Tochter vum Jacques Arthaud, Dirakter vum „Arthaud“ Verlàg, gsìì. Sa hàt s Segla mìt ìhrem junga Brüeder Jean-Marie wahrend ìhra Feria z Antibes glehrt. Ànna 1974, mìt 17 Johr àlt, ìsch sa ìn'ma Auto-Unfàll schwar verletzt worra; dur dàs ìsch sa làhm worra un ìm Koma glànda. Noh sechs Moneta ìm Spitàl, wo sa sìch erholt hàt, hàt sa ìhra Lawa àns Segla wälla wìdma, wàs sa mìt Erfolg gmàcht hàt.

Sa ìsch àm 9. März 2015 gstorwa, wahrend em Dreiha vu dr Sandung „Dropped“ ìn Àrgentinia, ìn'ma Unfall wo zwei Helikopter ànànder zammagfloga sìn. Ìn dam Unfàll sìn zeh Persona gstorwa un bi dana sìn noch zwei àndra frànzeescha Sportler gsìì: d Camille Muffat un dr Alexis Vastine.

Mìt 18 Johr àlt ìsch sa s erschta Mol mìt em Jean-Claude Parisis dur dr Atlàntik gsegelt.

Ànna 1978 ìsch d Segelregatta „La route du Rhum“ grìnda worra; sa hàt do mìtgmàcht un sa ìsch àm 11. Plàtz ààkumma. Àn dr „Route du Rhum“ vu 1986 hàt sa d Regatta verlo fer dr Loïc Caradec versüecha z retta; leider hàt sa àwer numma noch si Schìff gfunda.

Àm 18. Novamber 1990 hàt sa uf ìhrem Trimaran „Pierre 1.“ d Segelregatta „La route du Rhum“ gwunna.'s ìsch s erschta Mol àss dàs Priis vu-n'ra Fràui gwunna worra ìsch.

Ànna 1997 hàt sa d „Transpacific Yacht Race“ mìt em Bruno Peyron gwunna. S gliicha Johr hàt sa aui àn dr „Solitaire du Figaro“ teilgnumma. Bi da Litt wo ìn Regatta mìt'ra gsegelt han sìn aui dr Jean Le Cam, dr Philippe Poupon, dr Lionel Péan, dr Luc Poupon, d Alexia Barrier... 

Ànna 2010 hàt a àn ìhra Kàrriar Schluss gmàcht, wial sa fer d Regatta „La route du Rhum“ vu sallem Johr kè Sponsor gfunda ghàà hàt.

Ànna 1993 hàt sa mìt em Loïc Lingois a Kìnd bikumma: a Maidla gnennt Marie. Ànna 2005 hàt sa dr Eric Charpentier ghirota, àwer dia Ehe hàt nìt làng düürt.

Àm 29. Oktower 2011 ìsch sa z Nàcht, ìn dr Neecha vum Cap Corse, vu ìhrem Schìff dràbghèit. Mìt ìhrem Händi hàt sa ìhra Müeter känna ààrüefa un gretta wara.

Ànna 1990 hàt d mìt em frànzeescha Sanger Pierre Bachelet s Liad "Flo" gsunga un a Album veräffentligt.

Sa hàt aui mehrera Biacher gschrìewa:


</doc>
<doc id="54786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54786" title="Anorganische Chemie">
Anorganische Chemie

Die anorganischi Chemii (churz: AC) oder Anorganik isch d Chemii vo alle choolestofffreie Verbindige und e baar Usnaame. E Gränzgebiet zur organische Chemii si d Organometallverbindige. Wääred die Organischi Chemii die nume as Hilfsmiddel oder Reagänz benützt, erforscht die anorganischi Chemii d Koordinazionschemii vo de Metall.

Historisch het sich die anorganischi Chemii mit Stoff beschäfdigt, wo nit vo organischem Lääbe dur Lääbenschraft erzügt wärde. Sit dr Harnstoffsünthese 1828 vom Friedrich Wöhler, wo die organischi Substanz Harnstoff us dr anorganische Verbindig Ammoniumcyanat härgstellt worde isch, häi sich d Gränze zwüsche Stoff us dr umbeläbte (de „anorganische“ Stoff) und dr beläbte Natur (de „organische“ Stoff) verwüscht. So broduziere Lääbewääse au e Hufe anorganischi Stoff, wääred im Labor hützudags fast alli organische Stoff chönne härgstellt wärde. Die modärni Underschäidig macht aber immer no Sinn, wil d Reakzionsmechanisme und d Stoffstrukture in dr Anorganik und in dr Organik vilmol andersch si.





</doc>
<doc id="54788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54788" title="Chemische Verbindung">
Chemische Verbindung

As chemischi Verbindig bezäichnet mä e Räinstoff, wo us zwäi oder mee verschiidene chemische Elimänt bestoot, wo – im Gegesatz zu Gmisch – dur Wäggselwirkige vo de Elektrone in eme feste Verheltnis vo dr Zaal vo de Atom und dorum au vo de Masse zämmeghebt wärde und so e chemischi Bindig iigönge. Charakteristisch für jedi chemischi Verbindig isch iiri äidütigi chemischi Struktur. Vilmol isch d Summeformle nid äidütig, wo mä, wemm mä die molari Masse verwändet, zum Bischbil d Mängi an Brodukt von ere chemische Reakzion cha usrächne (in dr Stöchiometrii, mit Hilf vom ene Reakzionsschema). Isomeri chemischi Verbindige häi die gliichi Summeformle, aber en underschiidligi Molekülstruktur.



</doc>
<doc id="54791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54791" title="Kurt Meyer">
Kurt Meyer

De Kurt Werner Meyer (* 22. Augschte 1921 z Züri; † 7. Meerze 2017 z Aarau) isch en Schwyzer Gërmanischt gsy, wo as Läxikograaf und as Bibliotekaar gschaffet hät. Bikant isch er bsunders mit synen Aarbete zum Hoochtüütsch i de Schwyz woorde.

De Meyer hät z Züri d Matuur Tipus A (mit Latyn und Griechisch) bistande und dän a der Uniwërsitëët Züri Tüütsch und Gschicht gstudiert. Abgschlosse hät er 1951 bim Ruedolf Hotzeköherli mit ere Tokteraarbet über di schwyzertüütsch Adjektyvabläitig (truckt 1960); nachane hät er s Gimileererdiploom gmachet.

Vo 1951 bis 1968 isch de Meyer Redakter am Schwyzerischen Idiotikon z Züri gsy. Vo 1968 bis zu synere Pänsionierig 1986 hät er dän as Läiter vo der Aargauer Kantonsbiblioteek z Aarau gschaffet; syn Naachfolger am "Idiotikon" isch im Jaar drufabe de Peter Ott woorde.

Im Zäntrum vom Meyer sym Würke isch d Spraach gstande – au doo na, wo-n-er a d Kantonsbiblioteek gwächslet isch. Scho i synere Dissertazioon hät er zäiget, das er en äxakte Schaffer mit vill dialäktoloogischem Wüssen isch. Am "Idiotikon" hät er di schwirigschten Artikel mit groosser Gnauigkäit – oder «äusserster Akribie», wies im Jaarespricht über s Jaar 1968 ghäisst – gschribe: d Chröönig sind di beeden Artikel über s Pronoome "dër, die, das" as Demonschtratyv und Artikel gsy. Ab 1987 hät er de vierzäät Band für s "Gramatisch Regischter" vom Wöörterbuech uusgwërtet; uf dëë Wääg isch er em "Idiotikon" verbunde plibe.

Wil de doozmaalig Scheffredakter, der Hans Wanner, Obme vom "Tüütschschwyzerische Spraachveräin" (hüt "Schwyzerische Veräin für di tüütsch Spraach") gsy isch, isch au de Meyer deet dezuegstoosse. Dëë Veräin setzt sich ganz bsunder y für di schwyzerisch Wariante vom Hoochtüütsch. Vo 1957 bis 1968 isch de Meyer Bresidänt vom "Zürcher Spraachveräin" und as söttigen au Voorstandsmitgliid vom gsamttüütschschwyzerische Tachverband gsy; vo 1976 bis 1993 isch er au dëm syn stellverträttenden Obme gsy. Wyt über dryssg Jaar lang, vo 1960 bis 1996, isch er Mitgliid gsy vom schwyzerische Dudenuusschuss, aso dëm Greemium, wo lueget, das es im «Duden» nüd nu bundestüütschi, sunder au schwyzerhoochtüütschi Woort und Wändige drin hät. Ab öppe 1970 hät er dëë au presidiert. Vo 1964 bis 1971 isch er au na Redakter vo de Veräinszytschrift, em «Sprachspiegel», gsy.

D Verbindig vo "Idiotikon"-Erfaarig und Mitmache bim Spraachveräin isch di bescht Grundlaag gsy, zum de schwyzerhoochtüütsch Woortschatz läxikograafisch z erfasse. De Meyer isch zwaar nöd der eerscht gsy, wo a die Sach aneggangen isch – scho de Stephan Kaiser hät 1969/70 e zweebändigi Publikazioon über d Bsunderhäite vo de tüütsche Schriftspraach i de Schwyz verfasst, und au vo de Hannelore Fenske häts daadezue e – mee abstrakt ghalteni – Publikazioon ggëë. Sys «Wie sagt man in der Schweiz?» isch aber nöd nu für Wüsseschafter tänkt gsy, näi, er häts für de ganz normaal spraachintressiert Mäntsch gschribe, günschtig im Brys, liecht verständlich, mit gueten Erchlëërige und äim, zwee Byspiilsätz – die hät er us syneren äigete Samlig gnaa. Usechoo isch die Aarbet 1989 as «Duden»-Täschebuech. Wil de «Duden» das Buech nüme hät wele namaal uuflegge, isch de Meyer zum Hueberverlag uf Frauefäld, und deet isch dänn 2006 e starch uuspoueni nöii Wërsioon under em Titel «Schweizer Wörterbuch. So sagen wir in der Schweiz» usechoo. Er hät au de Schwyzer Schüelerduden redigiert, wo 1970 publiziert woorden isch. Näbet dëne Büecher hät er au e ganzi Zaal Uufsätz über s Schwyzerhoochtüütsch und über s Schwyzertüütsch gschribe.

Em Meyer syn Naachlass i Sache Schwyzerhoochtüütsch lyt im Archyv vom Schwyzerischen Idiotikon.

Monografye

Idiotikon-Artikel i Uuswaal (mit em Stichwoort isch alewyl di ganz Woortfamilie mitgmäint)

Uufsätz i Uuswaal



</doc>
<doc id="54792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54792" title="Säuren">
Säuren

Süürene si im ängere Sinn alli chemische Verbindige, wo in dr Laag si, Protone (H) an e Reakzionspartner abzgee, d. h. si chönne as Protonedonator fungiere. In ere wässrige Löösig isch dr Reakzionspartner im Wäsentlige Wasser. Es bilde sich Oxonium-Ione (HO), dr pH-Wärt vo dr Löösig wird eso niidriger. Süürene reagieren mit sogenannte Base und bilde Wasser und Salz. E Base isch also s Gegestück zun ere Süüri und cha die nöitralisiere.

Im witere Sinn beschriibe verschiideni Süüri-Base-Konzept wääsentlig bräiteri Palette vo chemische Reakzione, wo wit über d Reakzione, wo witer oobe erwäänt worde si, chönne uusegoo.

D Äigeschafte vo Süürene, und bsundrigs wie si chönne gföörlig wärde, si seer underschiidlig. Zum Bischbil duet d Salpetersüüri äätze, d Blausüüri isch e starks Gift und d Pikrinsüüri e Sprängstoff.


Historischi Entwigglig vo de Süürene:


</doc>
<doc id="54794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54794" title="Elektronische Musik">
Elektronische Musik

Elegtronischi Musig benamst è Musig, wo durch elegtronischi Klangerzüüger hèrgschtellt un mit Hǜlfi vo Lutschprècher widdergää wörd. Im dütschè Sprõchgebruuch isch es bis zum Ènd vo dè 1940er Johr üblich gsi, alli Inschtrumänt, bi dènnè d Klangbroduktion bzw. -übberdrägig in irgendeinèrè Wys mit elegtrischem Stròm z duè gha hèt, als "elegtrischi Inschtrumänt" z benamsè. Konsequenterwys hèt mò dõhèr au vo "elegtrischer Musig" gschwätzt. Bis hüt git s kontroversi Aasichtè i dè Terminology, wo einersits èn wǜssèschaftlichè Begriff vo dè Akuschtik un glychzitig abber au èn Obberbegriff übber "neui Musigschtyl i dè Unterhaltigsmusig" gmeint isch. Anderersits kategorisyrt mò mit Elegtronischer Musig auch è Gattung vo dè Neuè Musig, woby sich dõ dè Begriff vo dè Elegtroakustischè Musig etablyrt hèt.
→ "Hauptartikel: Elegtroakustischi Musig als Gattig vo dè Neuè Musig."

I dè Zit um 1980 hèt diè Elegtronischi Musig durch diè zuènèmmendi Vofüègbarkeit un Etablyrig vo sǜnthetischer Klangerzüügigsmöglichkeitè èn rasantè Uffschwung gnõ. Bsundere im Berych vo dè spezièll für d Clubszenè broduzyrtè Musig hèn sǜnthetisch broduzyrti Songs sit öppè 1980 è immer wichtigeri Stellig ygnõ un hèn i dè 1970er Johr dè normale, hauptsächlich akustisch broduzyrte Disco-Sound zimli schnèll abglöst. S hèt diè Phasè vo dè elegtronischè Tanzmusig aagfangè, wo im Volauf vo dè 1980er zum Sound vo dè Ära worrè isch un mit Musigschtyl wiè Synthpop, Euro Disco, House un schlièßlich Techno nit nu dè Sound vo dè Dekadè, sondern au dè vo dè nõchfolgendè Johrzeent entscheidend brägè hèt söllè. Sit sellèrè Zit sin sǜnthetisch broduzyrti Musigschtüggle in högschstem Uusmaß populär worrè un hèn traditionell akustisch uffgnõèni Songs, vo allem im Berych vo dè Clubmusig, abber au im Berych vo dè Popmusig suksessiv mee odder wèniger vodrängt.

I dè elegtronischè Musig dräffed sich zwei gegèsätzlichi Sphärè vom menschlichè Wǜrkè: diè künschtlerisch-ästhetische vo dè Musig un s nadurwǜssenschaftliche vo dè Phǜsik un Elegtrotechnig. Vo dõher muè d Entwicklung vo dè Voruussetzungè uss èm ideègschichtlichè un èm technischè Bliggwinkel usè aagluègt wörrè. Im Zùg vo dè radikalè musikalischè Voänderungè, wo s 20. Johrhundert zum Johrhundert vo dè "Neuè Musig" hèn wörrè lõ, spillt diè elegtronischi Musig è wichtigi Rollè. Vo dè grundlegèndè Bedütig sin znägscht dièjenigè Konzèpt, wo scho Möglichkeitè vo dè elegtronischè Musig voruussetzt, no bevor selli tatsächlich (technisch) zur Vofügig gschtandè sin:

S èrschte Musiginschtrumènt, wo Elegtrizität bruucht hèt, isch s Clavessin électrique vom Jean-Baptiste Delaborde gsi. Es oft aagfüürte "Denis d'or" vom tschechischè Erfinder Pater Prokop Diviš uss èm Johr 1730 isch zwar i dè Laag gsi, im Spiller zum Spaß chlyni elegtrischi Schlääge z vosetzè, hèt abber tatsächlich kei Elegtrizität bi dè Klangerzüügig ygsetzt. 1867 hèt dè Dirèktor vo dè Telegraphèfabrik Neuchâtel Hippè elegtromechanischs Klavyr konschtruyrt. È èrschts Patent uff dèm Gebièt vo dè elegtronischè Klangerzüügig isch am 12. März 1885 a dè E. Lorenz uss Frankfurt am Main erdeilt worrè.

È uugwöhnlichi Erfindig vom elegtronischè Inschtrumèntèbau isch des vom Thaddeus Cahill 1897 entwicklète Teleharmonium odder Dynamophon gsi. S schaffèt nõch èm Brinzyp von èm Zaanradgenerator, hèt 200 Tonnè gwogè un isch so groß wiè èn Güèterwaggon gsi. Cahill hèt für jeden Halbdòn èn rysigè dampfdribbènè MeefachschtrÔmerzüüger bruucht, dè ym diè sinusförmigè Uusgangsschpannigè gliferèt hèt. In sim 1907 erschinnènè "Entwurf è neui Äschthetik vo dè Dònkunscht" hèt dè Ferruccio Busoni sini Theory vo dè Dritteldöön entwicklèt, wo-n-er für sini klanglichi Umsetzig vom Dynamophon am geignetschtè ghaaltè hèt.

Dè Leon Theremin hèt als Leiter vom Laboratorium für elegtrischi Schwingigè vom staatlichè phǜsikalisch-technischè Inschtitut z Leningrad vo 1920 bis 1928 s uffsehèerregende Inschtrumènt "Ätherophon" konschtruyrt, wo spôter nõch ym "Theremin" benamst worrè isch. S Inschtrumènt isch technisch gsää è Schwebigssummèkonschtruktion, d. h. d Erzüügig von èm hörbarè Dòn wörd durch Übberlagerig vo zwei hochfrequèntè un nimmi hörbarè Dään bewärchschtelligt. Selli Eigèschaft vo dè Klangerzüügig hèt è baar Komponischtè zu Wärch spezièll für s Theremin inschpiryrt. Vom Komponischt Anis Fuleihan isch uff selli Wys è Konzèrt für Theremin un Orcheschter gschaffè worrè, wo 1945 mit èm New York Symphony Orchestra unter Leopold Stokowski un dè Solischtin Clara Rockmore am Theremin uruffgfüürt worrè isch.

Öppè zitglych hèt sich dè dütsche Volksschuèlleerer un Organischt Jörg Mager mit dè exaktè Erzügig vo Mikrointervall bschäftiget un Erfindigè wiè s "Elektrophon" (1921) un s "Sphärophon" (1928) vorbereitet. Mager isch èn Aahänger vom tschechischè Komponischtè Alois Hába gsi, wellè sich, durch Aaregig vom Ferruccio Busoni, schu mit dè Mikrointervall pragtisch befasst hèt. Ußerdèmm hèt dè Mager si Intresse a Mikrointervall vo dè Beobachtung vom Akuschtiker un Musikethnolog Erich Moritz vo Hornboschtel abgleitet, dass d Melodiè bi nèrè Voänderig vo dè Tonhöchèlaag, abber au dè Notèlängi, immer als ei un dièsèlb Gschtaalt erschinnè düèn. So sin spôter si "Sphärophon II", si "Kaleidosphon" un sini Elegtrodònorglè fèrtiggschtellt worrè.

Bim "Ondes Martenot" handlèt s sich ebbèfalls um èn Dònfrequènz erzügendè Schwebigssummer mit èm Unterschyd, dass zuèsätzlich an èm Seil zogè worrè isch, womit d Tonhöchè voänderèt wörrè hèn chönnè. Dè Olivier Messiaen hèt sèll Inschtrumènt in sinèrè "Turangalla-Simphony" vowendèt, wo dè schwizerische Komponischt Arthur Honegger sèbbs im Oratorium "Johanna uff èm Schyterhuufè" ygsetzt hèt. Schu 1907 hèt dè Busoni in sinèrè visionärè un yflussrychè Schrift "Entwurf einer neuen Ästhetik der Tonkunst" möglichi Entwickligslinniè affzeigt, welli èrscht mit dè Mittel vo dè elegtronischè Musig ab dè 1950er Johr realisyrt wörrè hèn chönnè. Er hèt dõdrin unter andrem d Idee vo dè "Klangfarbèmelody", wo dè Arnold Schönberg èrschtmòls in sinèrè "Harmonielehre" (1911) vorgschtellt hèt un i dè folgendè Johr widderholt aagschprochè hèt, relevant für s musikalische Konzèpt vo dè früè elegtronischè Musig. Witerhy hèt diè kompositorischi Konzeption vom Edgar Varèse mit sellèrè glychermaßè vom Busoni un dè italiènischè Futurischtè zämmè beyflussè hèt chönnè Grüüschhaftigkeit wiè Vorwègnää vo rein elegtronischè Möglichkeitè vo dè Klanggschtaltig chönned ebbèso als relevant betrachtet wörrè.

Durch d Bedütig vom Rundfunk als Medium znägscht für s Durrèsetzè vo bolitischè Zyl un spôter für d Unterhaaltig isch dè Wäg für Übberdrägigè vo Musig gebnet worrè.

I sèlli Zit keit d Entwicklig vom Trautonium durch dè Fridrich Trautwein im Johr 1930, welles spôter durch dè Oskar Sala witerentwicklèt worrè isch. Uss sellèm Johr stammèd au diè èrschtè Trautoniumschtüggle vom Paul Hindemith: Vir Stüggle für drei Trautoniè mit èm Untertitel "Des kleinen Elektromusikers Lieblinge".

Im Johr 1935 hèn d "Hammond-Orglè" un d "Lièchtdònorglè" mitnand konkurryrt, wobei èrschteri d Obberhand gwunnè hèt.

Hauptartikel: Elegtronischs Musiginschtrumänt

D Gschichtè vo dè elegtronischè Musig isch èng a d Gschichtè vo dè elegtronischè Klangerzüügig (Inschtrumänt, Apparäter) kopplèt. Im Allgmeinè sait mò sellèm bis ca. 1940 "elegtrischo Musig" un vo "elegtrischè Musiginschtrumänt". Ab Aafang vo dè 1950er Johr isch è bschtimmti, mit elegtronischè Gräät realisyrti Kompositionstechnig "elegtronischi Musig" benamst worrè.

S Sampling im "Techno" isch durch meereri Genre (Funk, Electro Funk, New Wave, Electronic Body Music) Èndi vo dè 1980er Johr gschaffè worrè. Fèrner liged Yflüss i dè Perkussionbedonig vo dè "Afroamerikanischè un Afrikanischè Musig".

Dè Schwèrpunkt lyt im elegtronisch erzüügtè Schlagzüüg-Rhǜthmus durch Drumcomputer. Durch Sampling wörred Loops erzüügt, wodurrè è repetetivs Arrangement als charakteristischs Klangbild entschtòt.

Èndi vo dè 1990er-Johr sin Elemènt vo dè Elegtronischè Musig i d Genre vom klassischè Rock un Folk übberõ worrè, wo bis dörthy oft als konservativ aagluèget worrè sin. Bands wiè Radiohead odder Tortoise, abber au Stereolab hèn elegtronischi Elemänt i d Strukturè vom klassischè Songwriting ygschaffèt un hèn zuè nèrè Neuetablyrig vo dè elegtronischè (Tanz-)Musig ußerhalb vo dè Techno-Szenè bidrait.

Luèg au: Clicks & Cuts


Rockmusig wörd im allgmeinè Sprõchgebruuch nit zuè dè elegtronischè Musig grèchnet, obwoll au dört elegtronischi Inschtrumänt un bsunderi elegtronischi Effèktgräät ygsetzt wörred. Bi Elegtrogitarrè sin zwar die Wirkungè, wo dè Klang voändèrè düèn, vo Voschtärker un Effèktgräätessenzièll, trotzdèmm wörred si nit zuè dè Elegtrophòn zellt. Im Psychedelic Rock (z. B. Led Zeppelin odder Deep Purple) chömmed au „echti“ Elegtrophöner (z. B. Theremin odder Hammond-Orgel) vor, abber au diè Spillart wörd vo dè elegtronischè Musig abgränzt. Im Metal spillèd - je nõch Subschtyl - analogi Effèktgräät è bedütendi Rollè, abber Musiker un Szenemitglyder hèn oft klari Vorschtelligè, welli Gräät vobotè sin, um nit zu dè elegtronischè Musig z ghörè. Digitali Effèktgräät odder digitali Broduktion gèlted i dè ganzè Musigrichtig als Tabù (woby Keyboards mit analogem Uusgang toleryrt wörred), un s bschtòt bi Gitarrèvoschtärker è Ablèènig vo Halbleiter.




</doc>
<doc id="54797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54797" title="Valentin Bühler">
Valentin Bühler

De Valentin Bühler (uusgsproche "Büeler;" * 26. Meerze 1835 z Iigis (hüt es Oort i de Gmäind Landquart); † 30. Aprile 1912 z Chuur) isch en Püntner Jurischt gsy, wo mit em Buech «Davos in seinem Walserdialekt» vo 1870 äis von eerschte Tüütschschwyzer Tialäktwöörterbüecher gschribe hät.

De Vatter vom Valentin Büeler isch de Christian Büeler gsy, wo 1806 uf Tavaas uf d Wält choo isch, Theology gstudiert hät, e Fiderscher Roffler ghüraate hät und dänn Pfarer im "Döörffli" (Frakzioonsgmäind Tavaas-Doorff), z Iigis, z Haaldestai und wider uf Tavaas-Dorff gsy isch. Der eltischt Soo, de Valentin, isch drum z Igis uf d Wält choo, aber uf Tavaas i d Primaarschuel ggange. 

De Valentin hät z Basel, z Göttingen, z Leipzig, z Berlin und z Heidelberg Jurisprudänz gstudiert, aber au gërmanischtischi Vorläsige bsuecht, under anderem bim Wilhelm Wackernagel. Er isch dänn ab 1862 zeerscht z Chuur Aawalt gsy und Aktuaar vom Püntner Erzieigsraat woorde. Zwüschetdure hät er au as stellverträttende Läiter vo de «Nöie Püntner Zytig» gwürkt. 1868 isch er uf Heidelberg, die Stadt, wo syni Frau Elisa Henriette Förster hërchoo isch, und hät deeten as Aawalt und Hoteliee gschaffet. Die beede Söö Hans (* 1870; spööter Sekretëër vom Püntner Departemänt vom Inere und vom Schwyzerische Schuelraat, dezue na en Ooperelibrettoverfasser) und Paul (* 1877; spööter Leerer für Tüütsch, Gschicht und alti Spraachen a de Kantonsschuel Chuur, dezue na Oberstüütnant) sind au z Heidelberg uf d Wält choo. Spööter isch de Büeler mit synere Familien i d Schwyz zrugg, und er hät z Chuur as zwäite Verhöörrichter (Undersuechigsrichter) gschaffet.

Es isch im Jaar 1862 gsy, wo de Büeler bschlosse hät, es Wöörterbuech zum Walser­tiäläkt vo de Landschaft Tavaas z verfasse. D Idee isch vom Vorarlbëërger Hischtooriker und früene Walserforscher Josef (vo) Bergmann choo, wo 1844 gwöische hät, das eso-n-es Wöörterbuech gschribe wëërdi. Si staat aso nöd imene tiräkte Zämehang mit de Gründig vom «Schwyzerischen Idiotikon», wo au i säbem Jaar passiert isch, aber de Büeler schrybt dän i sym Voorwoort scho, es wëërdi mit sym Wëërch «dem großen Bau eines schweizerischen Idiotikons in dieser ersten gedruckten Spezialarbeit über einen graubündnerischen Dialekt ein leicht benützbarer, und hoffentlich wohl verwendbarer, Beitrag in nicht nur ganz rohem Material geliefert».

Das Wöörterbuech hät er zum grööschte Täil z Heidelberg gschribe, aber jedesmaal, wänn er wider i de Schwyz as Hauptme Dienst taa hät, hät er wyter Woort und Uusdrück gsamlet. Usechoo isch sys meebändig Wëërch 1870, 1875, 1879 und 1886 amig im Äigeverlaag. Es ghöört zun ganz früene Wöörterbüecher zum Schwyzertüütsch. Voranen isch eerscht das vom Franz Joseph Stalder (1806/1812, für di ganz Tüütschschwyz) und das vom Titus Tobler (1837, fürs Appizällerland) im Truck usechoo; zur öppe glyche Zyt und diemaal ganz uustrückli äxtra fürs "Idiotikon" gschribe, sind d Wöörterbüecher vom Jakob Hunziker (1877, für s Südweschtaargöi) und vom Gustav Adolf Seiler (1879, für Stadt und Landschaft Basel) em Truck übergëë woorde; em Martin Tschumpert sys Bündner Wöörterbuech us de glyche Zyt isch degäge nie fërtig woorde.

Em Büeler sys Wëërch isch im eerschte Täil e fascht e normaals Wöörterbuech (d Abfolg inerhalb vom äinzelne Buechstaben isch echli gspässig); er säit dëm «läxikograafische Täil». Im zwäite Täil wëërded e ganzi Räie Woortfälder abghandlet, aso öppen über Tier, über s Wätter, über d Topografy, über d Landwirtschaft, über s Rächtswäse, über d Chinderstuben und so wyter; dëm säit er «sinonime Täil». Im dritte Täil gaats um Woort mit verschidene Bidüütige, um Woortbildig und um d Flexioon (s letscht im Verglych mit andere Püntner Tialäkt); dëm Täil säit er «homonimen und gramatische Täil». Und im vierte Täil verlaat er Tavaas und stellt mit de Hülff vom J. P. Henni und em J. Janka e Wöörterlyschte zum Tialäkt vo Obersaxe zäme. Dezue hät er na e «Chrestomathie der Bündnerdialekte» laa trucke, aso e Samlig vo Täggscht i verschidene Püntnertialäkt. Di umpublizierti Naaträäg händ em Büeler syni Söö 1914 em "Idiotikon" gschänkt, wo s i dëm sys Quälemateriaal integriert woorde sind.

S Wöörterbuech

Patriootischi Gidicht



</doc>
<doc id="54798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54798" title="Basen (Chemie)">
Basen (Chemie)

Baase (griechisch "βάση", "basé – d Usgangslaag, d Grundlaag, s Fundamänt") si im ängere Sinne alli chemische Verbindige, wo wenn si in ere "wässrige Löösig" si, Hydroxid-Ione (OH) chönne bilde, also dr ph-Wärt von ere Löösig chönne hööcher mache. Hydroxid-Ione si chemischi Verbindige, wo Protone von ere Süüri chönne übernee und drbii e Wassermolekül bilde. E Baase isch also s Gegestück zun ere Süüri und cha die nöitralisiere.

Im witere Sinn beschriiben verschiideni Süüri-Baase-Konzept wääsentlig bräiteri Palette vo chemische Reakzioone, wo über d Äigeschafte vo Hydroxidione in Wasser chönne uusegoo. Bsundrigs bedütsam si d Konzept noch em "Lewis" (Lewis-Baase und Lewis-Süüri) und noch em "Pearson", wo vo "herte und wäiche Süürene und Baase" schwätzt (HSAB-Konzept).



</doc>
<doc id="54799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54799" title="PH-Wert">
PH-Wert

Dr pH-Wärt isch e Maass für dr suuri oder basisch Charakter von ere wässrige Löösig. Er isch dr negativi dekadischi Logarithmus (= "Zäänerlogarithmus") vo dr Wasserstoffione-Aktiwidäät: Es handlet sich um e dimensionslosi Zaal. 

Es gältet

Bi verdünnte Löösige entspricht dr pH-Wärt öbbe em negative dekadische Logarithmus vom Zaalewärt vo dr stoffmängikonzentrazioon "c" vo de Oxoniumione (HO) in Mol pro Liter:




</doc>
<doc id="54801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54801" title="Salze">
Salze

As Salz bezäichnet mä chemischi Verbindige, wo us positiv gladnige Ione (Katione) und negativ gladnige Ione (Anione) ufbaut si. Die Ione si dur ionischi Bindig verbunde. Bi "anorganische Salz" wärde d Katione hüfig vo Metall und d Anione hüfig vo Nitmetall oder deren iiri Oxid bildet. Als Feststoff bilde si gmäinsam en Ionegitter. As "organischi Salz" bezäichnet mä alli Verbindige, wo bin ene mindestens äi Anion oder Kation en organischi Verbindig isch.






</doc>
<doc id="54802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54802" title="Michael Sailer">
Michael Sailer

Michael Sailer isch dr Naame vom:

<onlyinclude>*


</doc>
<doc id="54803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54803" title="Martin Tschumpert">
Martin Tschumpert

De Martin Tschumpert (* 20. Septämber 1830 z Iigis, hüt zu Landquart; † 11. Juni 1911 z Silvaplana; Bürger vo Iigis) isch en Schwyzer refermierte Pfarer gsy, wo s Läbe lang amene monumäntaale Tüütschpüntner Wöörterbuech gschribe hät, daademit aber nie fërtig woorden isch. S Manuskript isch nach em Tood vom Tschumpert äini von wichtigschte Quäle vom Schwyzerischen Idiotikon woorde.

De Tschumpert isch 1857 ordiniert woorde und nachane 1859–1869 z Haaldestai, 1869–1872 z Valzëinä, 1872–1879 z Silvaplana, 1879–1886 z Zernez, 1887–1895 z Bivio, 1895–1899 z Casaccia und 1899–1903 z Vicosoprano Pfarer gsy. Syn Läbesaabig hät er z Silvaplana verbraacht.

Ghüraate gsy isch er zwäimaal, zeerscht mit der Ursula Roffler vo Grüsch (1838–1861) und nachane mit de Maria Colani us La Punt (1845–1911).

Ab de 1860er-Jaar hät de Tschumpert amene Wöörterbuech gschaffet, wo s Tüütsch im Kanton Graubünde – di läbige Walser- und Oschtschwyzer Tialäkt gnauso wie di histoorisch tüütsch Kanzleispraach – het sele dokumäntiere. S isch deby nöd nu äifach um d Bidüütig vo de Woort ggange, näi, au s Volchskundlich hät e wichtigi Role gspilt. S Manuskript zelt über 3100 Syten im Folio-Format; er hät bis zu sym Tood draa wytergschribe. Dezue chömed na e gramatischi Übersicht, e Samlig vo Fluernäme, es Regischter und anders. Wie de Tschumpert das risig Materiaal hät welen oordne, hät er imene Regelwëërch vo schier 400 Paragraafe feschtgschribe. Föif Liferige vom Wöörterbuech, nämli bis i s H ine, sind zwüsched 1880 und 1896 im Truck usechoo. Wo de Tschumpert gstoorben isch, isch vom na untruckte Täil es Stuck fërtig redigiert, es Stuck imenen eerschten Entwurf voorglägen und dezue na vil Roomateriaal umegsy.

De Scheffredakter vom Schwyzerischen Idiotikon, der Albert Baachme, isch doo i s Püntnerland gfaare, zum s Manuskript gnauer aaluege. Er hät grad gsee, wie wichtig das isch, und hät de Kanton Graubünde und de Bund 1914 dezue praacht, die handschriftlich Wöörtersamlig z chauffe – 6000 Franke sind daadeby a d Eerbe vom Tschumpert ggange; de Kantoon hät 2000 Franke, d Äidgnosseschaft 4000 Franke zalt. S Manuskript isch a s "Idiotikon" choo, mit de Verpflichtig, das es nach em Abschluss vom dëm Wëërch a d Püntner Kantonsbiblioteek göch. Am "Idiotikon" hät mes dänn uusgwërtet, und s hät fascht 22 000 Zädel druus ggëë. Asewääg isch s Wöörterbuech vom Tschumpert im "Idiotikon" uufggange – es isch für dëm syni Redakzioon äini vo ire wichtigschte Quäle für di elter und jünger Spraach im Kanton Graubünde.

Öppe glychzytig hät übrigens na en andere Püntner, nämli de Valentin Büeler, amene Tavaaser Wöörterbuech gschribe. Die beede händ aber allwääg ekän Kontakt mitenand ghaa.




</doc>
<doc id="54808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54808" title="Aluminium">
Aluminium

Aluminium isch e chemischs Elimänt mit em Sümbol "Al" und dr Ornigszaal 13.
Im Periodesüsteem ghöört Aluminium zur dritte Hauptgruppe und zur 13. IUPAC-Grubbe, dr Borgrubbe, wo früener au as "Grubbe vo de Ärdmetall" bezäichnet worde isch.
Aluminium isch e silbrig-wisses Liichtmetall.
Es isch s dritthüfigste Elimänt und s hüfigste Metall in dr Ärdkruste. 2010 si 41 Mio. t Primäraluminium häärgstellt worde.
Au wenn s Metall seer unedel isch, reagiert s wäge dr Passiwierig bi Ruumtämpratuur nume oberflechlig mit Luft und Wasser.
S äinzige Usgangsmaterial für d Aluminiumbrodukzion, wo wirtschaftlig vo Bedütig isch, isch s Bauxit. Es git Bauxitvorkomme in Südfrankriich (Les Baux), Guinea, Bosnie und Herzegowina, Ungarn, Russland, Indie, Jamaika, Australie, Brasilie und de Veräinigte Staate. Übbe 60 Brozänt vom Bauxit isch Aluminiumhydroxid (Al(OH)3 und AlO(OH)), öbbe 30 Brozänt Iisenoxid (Fe2O3) und Siliciumdioxid (SiO2). Aluminium wird usschliessli dur Schmelzflusselektrolüüse vo Aluminiumoxid noch em Kryolith-Doonärde-Verfaare (Hall-Héroult-Brozäss) häärgstellt. Zum dr Schmelzpunkt niidriger mache, wird s Aluminiumoxid zämme mit Kryolith gschmulze (Eutektikum bi 963 °C). Dr Brozäss brucht wäge dr hooche Bindigsenergii vom Aluminium und sinere Dreiwärtigkäit zimlig vil Energii. Das isch au äine vo de Grübd ass s Riisäicling vo Aluminium im Vergliich zu andere unedle Metall zimlig intensiv isch.

Aluminium het e hoochi spezifischi Festigkäit. Vergliche mit Staal si Baudäil us Aluminium bin ere gliiche Festigkäit öbbe halb so schwer, häi aber e gröössers Volume. Dorum brucht me s dört, wo s uf e chliini Masse aachunnt, wie zum Bischbil bi Dransportmiddel, vor allem in dr Luft- und Ruumfaart. Aber au bi Auti wird s immer mee verwändet. Wil s e guete Läiter vo elektrischem Stroom und vo Wermi isch, wird s au vil in dr Elektrotechnik und dr Elektronik iigsetzt. In dr Verpackigsindustrii macht mä alli mööglige Doose und Folie drus. Wäge sim hooche Reflexionsgrad macht mä Spiegel mit Aluminium, es isch Däil vo Farbe, Raggeetedriibstoff, Füürwärk und het non e Hufe anderi Aawändige.




</doc>
<doc id="54811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54811" title="Stickstoff">
Stickstoff

Stickstoff () isch e chemischs Elimänt mit dr Ornigszaal 7 und em Sümbool N. Es läitet sich vo dr latiinische Bezäichnig "nitrogenium" ab (vo altgriech. νιτρον "nitron" „Laugesalz“ und γενος "genos" „Häärkumft“). Die dütschi Bezäichnig "Stickstoff" erinneret draa, ass molekulare Stickstoff Flamme uslöscht („verstickt“) oder ass in räinem Stickstoff Lääbewääse versticke. Im Periodesüsteem stoot s in dr fümfte Hauptgruppe oder Stickstoffgruppe und in dr zwäite Periode. 

Elementar chunnt dr Stickstoff nume in dr Form vo zwäiatomige Molekül vor (molekulare Stickstoff, au Distickstoff, Summeformle N); er isch mit 78 % dr Hauptbestanddäil vo dr Luft. In dr Ardkruste chunnt anorganisch bundnige Stickstoff sälte vor; vo Bedeutig isch er nume in Salpetervorkomme.

Im Lauf vo dr Evoluzioon het sich e Stickstoffkräislauf vo de Ökosüsteem usbildet: As Bestanddäil vo Protein und vile andere Naturstoff isch dr Stickstoff essenziell für Lääbewääse, won en im ene energiiintensive Brozäss (Stickstofffixierig) organisch binde und eso nutzbar mache. Das bassiert zum Bischbil enzymatisch am ene Eisen-Schwefel-Cluster, won e Kofaktor vom Enzym Nitrogenase isch.


</doc>
<doc id="54814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54814" title="1744">
1744





</doc>
<doc id="54815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54815" title="1743">
1743





</doc>
<doc id="54816" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54816" title="1742">
1742




Datum nit bekannt


</doc>
<doc id="54817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54817" title="1741">
1741



Datum nit bekannt:




</doc>
<doc id="54818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54818" title="1740">
1740



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54820" title="Alexander von Württemberg">
Alexander von Württemberg

Dr Alexander Christian Friedrich Graf von Württemberg – wia-nr mit seim ganza Nama ghoißa hôt – (* 5. November 1801 z Kopenhagen, † 7. Juli 1844 z Wildbad), ischt a deitschr Dichter ond Offizier gwäa.

Dr Schwôb Alexander vo Wirdaberg ischt am 5. November 1801 en dr deenischa Hauptstadt Kopenhagen uff d Welt komma. Sei Vadder isch dr Herzog Wilhelm Friedrich von Württemberg, a Bruader vom Keenich Friedrich I. von Württemberg, gwäa ond sei Mueder d Wilhelmine von Thunderfeld-Rhodis, a Hofdam us-ma niidriga Adl. Weil so ebbes dômôls ibrhaupt et standesgemäß gwäa ischt, hôt em Alexander sei Vadder fir sich selber ond drzua au noh fir älle seine Nôchkomma uffs wirdabergische Thronrecht vorzichda miaßa. Drom hend dia Nachfahra au bloß da Titl „Graf“ fihra däffa. Wia’s dômôls beim Hochadel so iiblich gwäa ischt, hôt dr Alexander zerscht amôl a milidärischa Ausbildong zo-ma Berufsoffiziir durchlaufa. Wia-nr dô drmit ferdich gwäa ischt, ischt’r als Oberschtleitnant ens dridde wirdabergische Reiterregiment eitredda, wo z Esslenga am Necker stazioniirt gwäa ischt. En sellra Stadt hôt dr Alexander em Obera Palmscha Palää am Marktplatz gwohnt.
Em Jôhr 1828 hôt der Môô em Oberamtsrichder Georgii sei Villa en Serach abkauft ond zo-ma scheena kloina Schlessle ausbaua lassa. Weil sich dr Alexander e-ma graußa Maß dr Dichtkonscht vorbonda gfihlt hôt, hôt sich oft en sellem Schlessle a kloina Schar vo Dichter troffa: dr Weinsberger Justinus Kerner, dr Stuegerter Gustav Schwab, dr Diibenger Ludwig Uhland ond dr Reitlenger Hermann Kurz. Schbädr hôt sich deam Heifle noh dr eschtreichische Lyriker Nikolaus Lenau ôôgschlossa, wo mit-em Alexander vo Wirdaberg en-ra diafa Freinschaft vorbonda gwäa ischt. Des Heifle bezeichnet mr heitzodag als Seracher Dichterkreis. Bei ihre Zammakinft hend dia Manna an rega Gedanka-Ausdausch pfleagt ond sich gegaseidich ihre neieschde Werk vorgleasa, om zo heera, was de andre dorzua moinet.

Em Alexander seine meischde Gedicht send em Vorleger Johann Friedrich Cotta von Cottendorf seim «Morgenblatt für gebildete Stände» voreffentlicht wôrra. Bei sellem Bläddle isch zeitweis dr Wilhelm Hauff Chefredakdeer gwäa.

Mit-em Alexander seira Gsondheit isch’s oft et gued bschdellt gwäa. Drom hôt’s dean Môô 1843 nôch Italia zoga, wo-nr a Lenderong vo seine Leida erhofft hôt. Nôchdem sich sei Wonsch abr et erfillt hôt, ischt’r em Jôhr druff wiider en sei Hoimet zruckkomma ond vo de Ärzt zor Kur nôch Wildbad gschickt wôrra. Deet hôt’r am 7. Juli 1844 sei Leaba ausghaucht. Grad amôl 42 Jôhr alt isch der Môô wôrra.





</doc>
<doc id="54822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54822" title="1739">
1739






</doc>
<doc id="54823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54823" title="1738">
1738





</doc>
<doc id="54824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54824" title="1737">
1737





</doc>
<doc id="54825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54825" title="1736">
1736





</doc>
<doc id="54826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54826" title="1735">
1735





</doc>
<doc id="54827" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54827" title="1734">
1734





</doc>
<doc id="54828" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54828" title="1733">
1733





</doc>
<doc id="54829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54829" title="1732">
1732





</doc>
<doc id="54830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54830" title="1731">
1731





</doc>
<doc id="54832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54832" title="1730">
1730





</doc>
<doc id="54833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54833" title="1729">
1729





</doc>
<doc id="54834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54834" title="1727">
1727





</doc>
<doc id="54835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54835" title="1726">
1726



ooni Datum: Jakob Joseph Frank, e jüüdische Sektefüerer



</doc>
<doc id="54836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54836" title="1725">
1725





</doc>
<doc id="54838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54838" title="Zinn">
Zinn

Zinn (ahd., mhd. "zin") isch e chemischs Elimänt mit em Sümbol Sn () und dr Ornigszaal 50. Im Periodesüsteem stoot s in dr 5. Periode und in dr 4. Hauptgrubbe (Grubbe 14) oder Choolestoffgrubbe. Es isch e Schwermetall, glänzt silbrigwiss und isch so wäich, ass mä s mit eme Fingernagel cha ritze. Für Metall het Zinn e seer niidrige Schmelzpunkt.

Zinn cha in drei Forme vorchoo, wo verschidnigi Kristallstrukture und Dichtene häi0:
Natürligs Zinn bestoot us zää verschiidene stabile Isotop; das si mee as bi alle andere Elimänt. Usserdäm si no 28 radioaktivi Isotop bekannt.

Dr Rekristallisazioon vo β-Zinn zu α-Zinn bi niidrige Tämpratuure säit mä d Zinnpest.

Wemm mä Zinn verbiegt, macht s e charakteristischs Grüsch, wo men em s "Zinngschrei" (au Zinnschrei), säit. Es entstoot wil sich d β-Kristallite anenander riibe. S Grüsch git s aber nume bi räinem Zinn. Scho niidrig legierts Zinn het die Äigeschaft nit, z. B. verhindere scho chliini Mänge vo Blei oder au Antimon s Zinngschrei. S β-Zinn het en abgflachte Tetraeder as Ruumzällenstruktur, wo us em zuesätzlig no zwäi Verbindige uusechömme.

Uf dr Oberflechi vo Zinn het s en Oxidschicht und es isch dorum seer stabil. Vo konzentrierte Süüre und Baase wird s allerdings zersetzt und drbii wird Wasserstoffgaas freigsetzt. Aber Zinn(IV)-oxid isch äänlig inert wie Titan(IV)-oxid. Zinn wird vo unedlere Metall (z. B. Zink) reduziert, drbii schäidet sich elementars Zinn schwammig ab oder blibt am Zink chlääbe.

Dradizionell isch Zinn für Hushaltsgegeständ, Gschirr, Duube, Doose und Zinnfigure verwändet worde. Au Pfife vo Orgle si us Zinnblääch gmacht worde, wo seer gueti vibrazionsdämpfendi Äigeschafte het.

Hützudags wärde öbbe 300'000 Donne Zinn im Joor brucht, öbbe 35 % für Lot, öbbe 30 % für Wissblääch und öbbe 30 % für Chemikalie und Pigmänt. Dr Gebruuch und mit em dr Briis stigt die ganz Zit. Die zää grösste Verbruucher uf dr Wält si 2003 China, d USA, Japan, Dütschland, dr Räst vo Öiropa, Korea, dr Räst vo Asie, Taiwan, Groossbritannie und Frankriich gsi.

Die grösste Broduzänte si d Volksrepublik China (2011 fast d Helfti vom gförderete Zinn), Indonesie, Peru, Bolivie und Brasilie.




</doc>
<doc id="54840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54840" title="Organische Chemie">
Organische Chemie

Die organisch Chemii (churz: OC), hüfig au churz Organik, isch e Däilgebiet vo dr Chemii, wo die chemische Verbindige behandlet, wo uf Choolestoff basiere, mit Usnaam von e baar anorganische Choolestoffverbindige und vom elementare (räine) Choolestoff.

Die groossi Bindigsfähigkäit vom Choolestoffatom macht e Hufe underschiidligi Bindige zu andere Atom mööglig. Ass es eso vil Naturstoff (pflanzlig, dierischi Farbstoff, Zucker, Fett, Protein, Nukleinsüüre) und Lääbewääse git, chunnt doodrvo. Wääred e Hufe anorganischi Stoff dur Tämpraturiifluss und katalytischi Reagänzie nit veränderet wärde, finde organischi Reakzioone vilmol bi Ruumtämpratuur oder e chli wermer mit katalütische Mänge vo Reagänzie statt.

Organischi Molekül enthalte as Elimänt nääbe Choolestoff hüfig Wasserstoff, Suurstoff, Stickstoff und Halogen; die chemischi Struktur und die funkzionelle Grubbe si d Grundlaag drfür, ass d Äinzelmolekül eso underschiidlig si.

D Chemii isch noch em Georg Ernst Stahl d Wüsseschaft vo dr Analüüse und Sünthese vo Stoff. In dr organische Analütik macht mä mit eme Gmisch vo Stoff zerst e füsikalischi Drennig und Charakterisierig (Schmelzpunkt, Siidpunkt, Brächigsindex) vo Äinzelstoff, denn wird die elementari Zämmesetzig (Elementaranalüüse), Molekülmasse, funktionelli Grubbe (chemischi Reagänzie, NMR-, IR-, UV-Spektroskopii) bestimmt, so dass mä bi Verbindige, wo wenig komplex si, d Struktur vo dr organische Verbindung sicher cha aagee.

Im Beriich vo dr Sünthese undersueche organischi Chemiker, wie Reagänzie (Süüre, Baase, anorganischi und organischi Stoff) uf organischi Stoff wirke, zum d Gsetzmässigkäite vo chemische Reagänzie uf bestimmti funkzionelli Grubbe und Stoffgrubbe bestimme.
Wemm mä die Gsetzmässigkäite kennt, cha mä Sünthese vo organische Naturstoff (z. B. Zucker, Peptid, Naturfarbstoff, Vitamin) blaane oder organischi Stoff (Kunststoff, Ioneusduscher, Arzneistoff, Pflanzeschutzmiddel, Kunstfaasere für Chläider), wo in dr Natur umbekannt si, sünthetisiere, wo e groosse Iifluss uf e Woolstand vo dr Gsellschaft häi.

D Entwigglige vo dr organische Chemii häi in de letschte 150 Joor e bedütende Iifluss uf die menschligi Gsundhäit, d Ernäärig, d Chläidig und uf d Zaal vo Konsumgüeter gha.




</doc>
<doc id="54843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54843" title="Alkohole">
Alkohole

Alkohol (, oder : s Allerfeinste, räini Substanz, äigentlig: fiins Antimonpulver) si chemischi Verbindige, wo äi oder meereri Hüdroxygrubbe (–O–H) häi, wo an alifatischi Choolestoffatom bunde si. De Alkohol, wo vo de Alkane abgläitet si, säit mä Alkanol. Zum d Alkohol klar vo Halbacetale oder Carbonsüüre abzgränze, cha mä ergänze, ass s Choolestoffatom mit dr Hydroxygrubbe nume no mit Choolestoff- oder Wasserstoffatom daf bunde si.

Wenn d Hydroxygrubbe an e Choolestoffatom bunde isch, wo Däil vom ene aromatische Ring isch, so wärde d Verbindigen as Fenol bezäichnet. Si ghööre nit zu de Alkohol, wil die Hydroxygrubbe analog zun ere Carboxygrubbe suur regiere.

Was mä in dr Umgangssprooch under Alkohol verstoot, isch s Ethanol, e drinkbare Alkohol mit dr Summeformle CHO.



</doc>
<doc id="54844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54844" title="1724">
1724





</doc>
<doc id="54845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54845" title="1723">
1723





</doc>
<doc id="54846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54846" title="1722">
1722





</doc>
<doc id="54847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54847" title="1721">
1721





</doc>
<doc id="54848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54848" title="1720">
1720





</doc>
<doc id="54849" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54849" title="Analytische Chemie">
Analytische Chemie

Die Analütischi Chemii isch e Däilgebiet vo dr Chemii und beschäfdigt sich mit dr Identifizierig und dr Mängebestimmig vo chemische Substanze, wo in däm Zämmehang as Analüte bezäichnet wärde. Si spiilt in fast alle chemische Däildiszipline e bedütendi Rolle und isch hüfig dr Gegestand vo aktuelle öffentlige Diskussione wie zum Bischbil in dr Umwältanalütik.

Dr wichdigst Underschiid isch dä zwüsche dr kwalitative Analüse, dr kwantitative Analüse und dr Strukturanalütik:





</doc>
<doc id="54851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54851" title="Lipide">
Lipide

Lipid (vo griechisch "lípos" „Fett“, Bedoonig uf dr zwäite Silbe: "Lipid") isch e Sammelbezäichnig für Naturstoff, wo ganz oder mindestens zum grösste Däil wasserunlöslig si (hydrofob) und wo sich wäge iirer chliine Polaridäät seer guet in hydrofobe (oder lipofile) Löösigsmiddel wie Hexan lööse. Ass si in Wasser nid lööslig si, chunnt vor allem vo de lange Choolewasserstoff-Räst, wo fast alli Lipid häi. Mä däilt sä grob in versäifbari und nit versäifbari Lipid ii.

In lääbige Organisme wärde Lipid hauptsächlig as Strukturkomponänte in Zällmembrane, as Energiispiicher oder als Signalmolekül brucht. Die mäiste biologische Lipid si amfifil, d. h. si häi e lipofile Choolewasserstoff-Räst und e polari hüdrofili Chopfgrubbe. Dorum bilde si in polare Löösigsmiddel wie Wasser Micelle oder Membran. Vilmol wird dr Begriff „Fett“ as Sünonüüm für Lipid brucht, aber d Fett (Triglyceride) si nume en Undergrubbe von ene.

D Lipid chönne in siibe Grubbe iidäilt wärde: Fettsüüre, Triacylglycerid (Fett und fetti Ööl), Waggs, Fosfolipid, Sfingolipid, Lipopolysaccharid und Isoprenoid (Steroid, Carotinoid etc.)




</doc>
<doc id="54853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54853" title="Protisten">
Protisten

D Protiste ( Protista, „Urwääse“, „Erstling“) si e Grubbe vo mikroskopische Lääbewääse, wo mitenander nit nööcher verwandt si. Mä het sä aber lang as Taxon (süstematischi Äihäit) aagluegt. Alli Äizäller ghööre drzue und Öikariote mit numen e baar Zälle, also Alge, Protozoe und e baar Bilz. Dr Begriff wird nüme as wüsseschaftlig aagluegt, wird aber doo und dört immer no brucht.

Vili Protiste chönne sich aktiv beweege. Si chönne mit Hilf vo Gäissle oder Wimpere schwümme oder grääsme, grobble, schliiche oder laufe uf Schiinfüessli (Pseudopodie) ume. Es git Arte wo äifach nume im Wasser schwääbe, vilmol mit Hilf vo lange Zällfortsetz.

Die mäiste Protiste lääben im Meer, zum Däil nooch an dr Oberflechi, zum Däil schwääbe si im Wasser, zum Däil schnoogge si uf em Grund. Es git au sonigi, wo uf Stäi, Pflanze und äänligem hocke. Es git au Protiste in Süesswasser aber nume weenigi uf em Land. Es git heterotroofi, autotroofi, mixotroofi, äärobi und anäärobi Forme. Nid wenig Protiste lääbe au parasitisch in Dier.

D Protiste pflanze sich gwöönlig dur Zwäidäilig ungschlächtlig furt. Bin e baar Arte git s aber au Vilfachdäilige, bi andere chömme gschlächtligi Vorgäng vor.

E Hufe Protiste chömme in gwaltige Zaale vor. D Überräst vo gstorbnige Protiste, wo nid verfüüle, wie d Chiiselskelett vo de Radiolarie und Chiiselalge (Bacillariophyta) oder d Chalchschale vo de Foraminifere, forme Gstäi: Si sedimentiere uf e Grund vom Gwässer und wärde dur Diagenese zu Gstäi, zum Bischbil Chiiselschiifer und Chriide, wo vilmol ganzi Gebirgsschichte us ene bestöön.

Us urdümlige Protiste si im Lauf vo dr Evoluzioon alli hööchere vilzellige Organisme entstande, woorschinlig vor allem über dr Wääg vo dr Zällkoloniibildig, wie mä si hüte no bi gwüsse Alge cha beobachte.

Wil sich an iine d Zällbestanddäil und die wichdigste Äigeschafte vo Lääbe, wie Beweegig, Räizbarkäit oder Furtpflanzig, guet löön lo studiere, si d Protiste e beliebts Objekt in dr biologische Forschig. Nume öbbe 40 Arte chönne bim Mensch Protozoeinfekzioone verursache und die si au vo medizinischem Inträssi.



</doc>
<doc id="54854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54854" title="Domäne (Biologie)">
Domäne (Biologie)

D Domäne isch di hegscht Klassifizierigskategory in dr sischtematische Yydailig vu dr Lääbewääse noch em Carl R. Woese (University of Illinois), wo jetz allgmain akzeptiert wird.

Alli Lääbewääse wären in däm Sischtem in drei Domänen yydailt, doderby basiert d Unterdailig uf dr unterschidlige Struktur vu dr ribosomale Ribonukleinsyyri (rRNA). Die drei Domäne sin:


Fir d Domäne "Eukaryota" sin au d Näme "Eukarya" un "Eucarya" gängig. Woese, Kandler un Wheelis hän bi ihrem anne 1990 vereffetligte Vorschlag zur Yydailig vu dr Lääbewääsen in drei Domäne dr Uusdruck "Eucarya" brucht. 

Näb em Sischtem, wu uf dr Verwandtschaftsgrad zruckgoht, wären alli Lääbewääse no ihre Zällstruktur in zwoo Gruppen yydailt:


D Aagherige vu dr Domäne Bacteria un Archaea sin Prokaryote, alli ibrige Lääbewääse sin Eukaryote. Die Yydailig no dr Zällstruktur isch kai taxonomischi Yydailig. .

Fir Vire, Viroid un Prione, wu kai Lääbewääse sin, git s en aigeni Klassifikation.

Im friejere Sischtem vu dr Lääbewääse isch nit unterschide wore zwische Bakterien un Archäe, un d Archäe sin, wel si wie d Bakterie Protische sin, zue dr Bakterie grächnet wore. 



</doc>
<doc id="54855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54855" title="Protozoen">
Protozoen

Protozoe (Äizaal Protozoon; griech. πρωτόζωον "protózoon"‚ s erste Dier‘, vo πρώτο "próto" ‚ersts‘ und ζώον "zóon" ‚Lääbewääse‘, Dier‘) oder Urdier bzw. Urdierli isch e veralteti Bezäichnig für öikaryotischi Äizäller, wo wägen iirer Lääbenswiis, wo mäistens heterotrof isch, und wäge iirer Mobilidäät as dierisch aagluegt wärde. Dr Karl Grell definiert sä as Öikariote (mit äim oder meerere Zällkärn), wo als "Äinzelzälle" lääbe oder "koloniali Verbänd" bilde.

Wie au d Protiste, wo si zuen e ghööre, si au d Protozoe hüte kä Taxon mee.

D Protozoologii isch e Däilgebiet vo dr Protistologii und ghöört hützudags zur Mikrobiologii.



</doc>
<doc id="54857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54857" title="Mikrobiologie">
Mikrobiologie

D Mikrobiologii (altgriechisch μικρός "mikrós" „chlii“, βίος "bíos" „Lääbe“, λόγος "lógos" „Wort“, „Leer“) isch e Däilgebiet vo dr Biologii. Es isch d Wüsseschaft und Leer vo de Mikroorganisme, also vo Lääbewääse, wo mä als Individue nit vo bluttem Aug cha gsee. Doodrzue ghööre Bakterie, Bilz, Protozoe (Urdierli), äi- und wenigzälligi Alge („Mikroalge“) und Wirus. Si wird iidäilt noch deene Grubbe vo Organisme, aber au noch em Lääbensruum vo de Mikroorganisme (Geomikrobiologii, Meeresmikrobiologii, Bodemikrobiologii) oder noch dr Aawändig in andere Diszipline (z. B. Medizinischi Mikrobiologii, Lääbensmiddelmikrobiologii, Technischi Mikrobiologii). 



</doc>
<doc id="54858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54858" title="1719">
1719





</doc>
<doc id="54859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54859" title="1718">
1718





</doc>
<doc id="54860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54860" title="1717">
1717





</doc>
<doc id="54861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54861" title="1716">
1716





</doc>
<doc id="54862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54862" title="1715">
1715



Datum nit bekannt



</doc>
<doc id="54863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54863" title="1714">
1714





</doc>
<doc id="54864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54864" title="1713">
1713





</doc>
<doc id="54865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54865" title="1712">
1712





</doc>
<doc id="54866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54866" title="1711">
1711





</doc>
<doc id="54867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54867" title="1710">
1710



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54869" title="Gliederfüßer">
Gliederfüßer

D Arthropode, vo ‚Glänk‘ und ‚Fuess‘) si e Stamm vom Dierriich. Zu iine ghööre so underschidligi Dier wie Insekte, Duusigfüessler, Chräbsdier (z. B. Chräbs, Äntemuschle), Spinnedier (z. B. Spinne, Skorpion, Milbe) und die usgstorbene Trilobite.

D Arthropode si e seer erfolgriiche Stamm. Öbbe 80 Brozänt vo alle bekannte rezänte (nit fossile) Dierarte si Arthropode. Si verdäile sich uf fast e Million Insektenarte, knapp 10'000 sünstigi Säggsfüessler, öbbe 16'000 Duusigfüessler, guet 100'000 Spinnedier und knapp 50'000 Chräbsdier (nume Gröössenornige, gnauji Zaale schwanke je noch em Autor und Joor vo dr Publikazioon). Si si vermuetlig wääred dr kambrische Explosion entstande, wo am Aafang vom Kambrium vor öbbe 540 Millione Joor die meerzellige Dierstämm blötzlig in dr Fossilüberliiferig vorchoo si.

Die nöggste Verwandte vo de Arthropode si d Bärdierli (Tardigrada) und Stummelfüessler (Onychophora). Mit dene fasst mä sä zu de Panarthropoda zämme, au wenn d Onychophora käni gliiderete Bäi häi. Es git Taxonome die säge dere übergordnete Grubbe Arthropoda, de „äigentlige“ Arthropode säit mä denn „Euarthropoda“.

In dr dradizionelle Süstematik wird die Grubbe us morfologische Gründ mit de Ringelwürmer zu de Articulata oder Gliiderdier zämmegfasst. Noch nöijere molekularbiologische Date si si aber nid äng mit dene verwandt sondern mit de Faadewürmer (Nematoda) und andere Hütigsdier (Ecdysozoa).





</doc>
<doc id="54870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54870" title="Bärtierchen">
Bärtierchen

Bärdierli (Tardigrada) – au Wasserbäre – bilde e Dierstamm innerhalb vo de Hütigsdier (Ecdysozoa). Si si mäistens weniger als e Millimeter grooss, häi acht Bäi und erinnere vom Usgsee us und wie si dappig vorwärtschömme e chli an d Bäre, und wäge däm häi si im dütsche Sproochruum die Bezäichnig überchoo. Au iire wüsseschaftlig Naame, wo us ‚langsam‘ und zämmegsetzt isch, goot uf die langsami Fortbeweegig zrugg.

D Bärdierli lääbe uf dr ganze Wält im Meer, im Süesswasser oder in füechte Lääbensrüüm an Land; bsundrigs hüfig findet mä sä dört in Mooschüssi. En Äigeschaft vo de Dier isch d Kryptobiose. Das isch e doodäänlige Zuestand, won ene hilft, extremi Umwältbedingige z überlääbe. Bärdierli chönne sich vom Inhalt vo Pflanzezälle ernääre und au räuberisch vo chliine Dier wie Faadewürm (Nematoda) oder Reederdierli (Rotifera), wo si aastäche und ussuuge. Bärdierli pflanze sich mäistens gschlächtlig furt. Mänggi Arte vermeere sich aber au parthenogenetisch, das häisst ooni ass e Männli d Äier vom Wiibli befruchdet.

Die nöggste Verwandte vo de Bärdierli si vermuetlig Gliider- (Arthropoda) und Stummelfüessler (Onychophora). Mit dene bilde si s Taxon Panarthropoda.




</doc>
<doc id="54872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54872" title="Ameisen">
Ameisen

D Amäise (Formicidae) si e Familie vo Insekte innerhalb vo dr Ornig vo de Hutflügler (Hymenoptera, Apocrita). D Aagoobe zu wivil Amäisenarte es git, schwanke zwüsche 11'000 und öbbe 12'500, öbbe 200 von ene in Öiropa. Die eltiste fossile Fund stamme us dr Chriidezit und wärde uf en Alter vo 100 Millione Joor datiert. S Alter vo dr Grubbe wird aber uf mögligerwiis 130 Millione Joor gschetzt.

Alli bekannte Amäisenarte si in Staate organisiert. Si si die bedütendsti Grubbe vo öisoziale Insekte.
Amäisestaate bestöön us e baar hundert bis meerere Millione Indiwidue. D Organisazioon vo Amäisestaate basiert uf Arbetsdäilig und es git immer wenigstens drei sogenannti Kaste: Arbäiter, Wiibli (Königin) und Männli. Im Geegesatz zu andere Hutflüügler, wo Staate bilde, si bi Amäise d Arbäiter grundsätzlig flügellos. Nume die gschlächtsrife Wiibli und d Männli häi Flügel. Wiibli und Männli mit Flüügel wärde für d Baarig ufzoge, und si verlöön iire Bau gliichzitig in groosse Schwärm. Noch dr Baarig stärbe d Männli, wäared d Wiibli d Flüügel abwärfe (oder abbisse) bzw. verliere und nöiji, äigeni Kolonie gründe oder in dr elterlig Bau zrugggöön, wo denn meereri Königinne koexistiere.

D Amäise lääbe uf vili verschiideni Wiise, vo nomadische „Jeeger“ über „Sammler“ und „Züchter“ bis zu Arte aane, wo Bilz as Naarigskwelle kultiviere: d Blattschniideramäise (d Gattige "Atta" und "Acromyrmex"). Es git Arte wo d Sklaverei kenne und Arbäiter vo andere Arte „versklave“ (zum Bischbil "Polyergus rufescens"), oder Sozialparasitismus, wo iiri Wiibli in Staate von ere andere Art iiwandere und iiri Noochkomme vo dene lön lo ufzie (zum Bischbil "Anergates atratulus").

Amäisestaate häi e riisige Iifluss uf iiri Umwält. Si si wichdig für d Umschichdig vo de obere Ärdschichte, understütze dr Abbau vo pflanzligem Material, verbräite Pflanzesoome oder reguliere as Röiber d Beständ vo andere Arthropode.

D Amäise si nit nööcher verwandt mit de Termite, wo au käni Flüügel häi und Staate bilde. D Termite ghööre zun ere äigene Ornig, de Isoptera.



</doc>
<doc id="54876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54876" title="1709">
1709





</doc>
<doc id="54877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54877" title="1708">
1708





</doc>
<doc id="54878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54878" title="1707">
1707



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54879" title="1706">
1706





</doc>
<doc id="54880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54880" title="1705">
1705





</doc>
<doc id="54884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54884" title="Oh Gott, Herr Pfarrer">
Oh Gott, Herr Pfarrer

Oh Gott, Herr Pfarrer ischt a 13-doiliga deitscha Fernsehserie, wo vom dômôliga Siddeitscha Rundfunk (heit: Sidweschtrundfunk) produziirt ond vom 3. Okdober 1988 ôô em wechentlicha Abstand em Erschda Programm (ARD) ausgschdrahlt wôrra ischt. Jeda Episod hôt a Schbiildauer vo 50 Menudda. Dr Theo Mezger hôt bei älle Folga Reschii gfihrt. S Drehbuach hôt dr schwäbische Autor Felix Huby vorfasst. Ondrschditzt wôrra ischt’r bei dera Arbet vo seim Landsmôô Dieter de Lazzer, wo au theologische Erfahronga eibrôcht hôt. Dui Serie schbiilt em Schwôbalendle; drom kô mr au emmer môl wiidr a baar Dialog em schwäbischa Dialekt heera.


D Eheleit Hermann ond Claudia Wiegandt – er Dozent vo dr Theologie am Diibenger Stift ond sui a Pfarrersdochter ond a Lehrere – hend zwoi Kender: s Dechterle Anke ond dr Soh Lutz. Wia dr Claudia Wiegand ihr Vadder z Talberg en da Ruhestand vorsetzt wuud, wuud dr Hermann Wiegandt zom Nôchfolger uff dera Stell beruafa. Drom ziagt dui Familie om nôch Talberg ens Pfarrhaus. Zonägscht amôl hôt’s dr nuie Pfarrer et grad leicht en seira Gmoid, weil sei Schwiigervadder noh ondrem gleicha Dach wohnt ond sich emmer môl wiider en d Ôgeleagaheida vo seim Nôchfolger eimischa duet. Drzua kommt noh, dass-es em Pfarrer Wiegand seira Kirchagmoid etliche Leit geit, wo oft hartnäckig a andra Moinong vortreddet ond so em nuia Pfarrer s Leaba schwer machet. Bei seine meischde „Schäfla“ abr kommt dr nuie Pfarrer guat ôô und wuud gschätzt.

Jeda oinzelne Episod ischt nôch-ma Vers us dr Bibl benannt:

D Ussa-Uffnahma send z Heimsheim em Enzkreis, ama scheena kloina Städtle em Heckagai, dreht wôrra, ond d Enna-Uffnahma en de Studios vom Siddeitscha Rundfunk en Stuegert.

Dui Serie "Oh Gott, Herr Pfarrer" hôt an riisa Erfolg ghet. Drom hett dr Siddeitsche Rundfunk au gern a zwoida Staffel mit de gleiche Schauschbiiler produziirt. A baar vo deane, zom Beischbiil dr Hauptdarsteller Robert Atzorn, hôt dô drzua abr koi Luscht meh ghet. Drom hend dia zwoi Autora statt-ra Fortsetzong oifach nuie Persona fir a nuia Serie entwicklet. Abr d Nôchfolgerserie "Pfarrerin Lenau" hôt da Erfolg vo "Oh Gott, Herr Pfarrer" bei weidem et erreicht. 



</doc>
<doc id="54885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54885" title="Bienen">
Bienen

D Biine, oder wie men i deil alemannische Dialäkt au seit: Imme, Imbi, Beiji oder Biili, latynisch: "Apiformes," si en Grubbe vo Insekte, wo meereri Familie vo de Hutflügler (Hymenoptera) in ere zämmegfasst wärde.

In dr Umgangssprooch wird dr Begriff "Biine" mäistens uf en äinzelni Art, die Westligi Honigbiine ("Apis mellifera") reduziert, wo d Lüt uf sä wägen iirer Bedütig as staatebildende Honigbroduzänt, aber au will si sich gute chönne verdäidige, bsundrigs uf sä ufmerksam si. D Biine im algemeine si aber e rächt groossi Grubbe mit seer underschiidligen Arte. Vili von ene, vor allem die wo solitär lääbe, wärde under em Begriff Wildbiine zämmegfasst.

Wil d Biine bi dr Bestöibig von e Hufe Wild- und Kulturpflanze üsserst wichdig si isch s "Biinestärbe" uf dr ganze Wält e Grund zum besorgt z si. Iiri ökonomischi Bedütig scho nume in dr Honigbrodukzioon wird dütlig, wemm mä dra dänggt, ass in Dütschland eläi mee as 80'000 Imker öbbe e Million Biinevölker halte. Die broduziere öbbe 25'000 Donne Honig im Joor, was öbbe 20 Brozänt vom häimische Bedarf entspricht.

E schlimme Schädling für d Biienvölker isch d Varroamilbe.





</doc>
<doc id="54887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54887" title="Haushuhn">
Haushuhn

S Huen ("Gallus gallus domesticus") isch e Zuchtform vom Bankivahuen, won e Wildhuen us Südostasie isch. Es ghöört zur Familie vo de Fasanenartige (Phasianidae). Landwirtschaftlig ghööre si zum Gflüügel. Em männlige Huen säit mä "Güggel", em kastrierte Güggel "Kapuun". Eme Wiibli cha mä au "Henne" sääge und e Henne mit Bibbeli, also mit Chliine, isch e "Gluggere".

In dr industrielle Landwirtschaft git s Hybridhüener (Hybridzucht vo verschiidene räinerbige Inzuchtlinie), wo nit gäignet si zum sä witer züchte. Mast- und Leeghybrid wärde vo nume vier Konzärn, wo s uf dr ganze Wält git, züchtet und verchauft.




</doc>
<doc id="54888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54888" title="Ulrike Meinhof">
Ulrike Meinhof

D Ulrike Marie Meinhof (* 7. Oktober 1934 z Oldenburg; † 9. Mai 1976 z Stuegart-Stammheim) isch e dytschi Schurnalischti un Publizischti, wu si in dr weschtdytsche Studäntebewegig vu dr 1960er Johr engaschiert un si speter zur Terrorischti radikalisiert ghaa het. Si isch Grindigsmitglid un Fierigsperson vu dr 1970 grindete Rote Armee Fraktion (RAF) gsii, wu si s ideologisch Konzept dervu maßgebli mitverfasst gha het. Anne 1970 het si mit dr Befreiig vum Andreas Baader un anne 1972 bi fimf Sprängstoffaaschleg mit insgsamt vier Dodesopfer.

Im Juni 1972 isch si verhaftet wore. Im Novämber 1974 isch si zue acht Johr Freihaitsstrof verurdailt wore wägen Bedailigung an dr Baader-Befreiig, ab 1975 isch si Mitaagchlagti im "Stammheim-Prozäss" gsii. No vor em Änd vu däm Verfahre het si si 1976 in ihre Zällen im Gfängnis Stuegert-Stammheim umbrocht.





</doc>
<doc id="54889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54889" title="Tauben">
Tauben

D Duube (Columbidae) si e Familie vo Vögel mit vile Arte. Si si die äinzigi Familie in dr Ornig vo de Duubevögel (Columbiformes). D Arte vo dr Familie häi e zumlig äihäitlige Körperbau mit eme chreftige Rumpf und eme relativ chliine Chopf, wo bim Laufe uf e charakteristischi Art vorwärts und und zrugg bewegt wird. Bi de mäiste Arte isch s Gfiider grau, graublau oder bruun. Es git e baar wenigi Arte, wo die mäiste von ene zu de Fruchtduube ghööre, wo seer farbigi Fäädere häi. 

D Duube ernääre sich vor allem vo pflanzliger Naarig, wo vo de mäiste Arte ganz verschluckt wird. Im Geegesatz zu de mäiste Vögel lüpfe d Duube zum Drinke dr Chopf nit, sondern si suuge s Wasser uf. D Näster vo de Duube si mäistens seer äifach. S Gleeg bestoot us äim bis zwei Äier. Es isch bsundrigs für d Duubevögel ass si für iiri Junge die sogenannti Chropfmilch bilde und si mit ere füetere. Die Junge waggse seer schnäll und chönne bi vile Arte scho mit zwäi Wuche usfliege.
D Familie umfasst öbbe 42 Gattige und mee as 300 Arte. Die grössti Artevilfalt bestoot im Gebiet vo Südostasei bis Australie. In dr Paläarktis chömme 29 Arte vor, fünf von ene in Middelöiropa. 



</doc>
<doc id="54890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54890" title="Gwyneth Paltrow">
Gwyneth Paltrow

D Gwyneth Katherine Paltrow (* 27. Septämber 1972 z Los Angeles, Kalifornien) isch e US-amerikanischi Schauspiileri un Sängeri.

D Paltrow isch as Dochter vum Regisseur un Färnsehproduzänt Bruce Paltrow un dr Schauspiileri Blythe Danner uf d Wält chuu. D Vorfahre vu ihrem Vater sin oschteuropäischi Jude gsii, ihri Mueter stammt us ere pensilfaanische Quäkerfamilie. Ihre Brueder Jake isch Regisseur.

Wu d Paltrow 15 Johr alt gsii isch, isch si ai Johr as Uusduschschueleri z Spanie gsii. No dr High School het si an dr University of California, Santa Barbara Chunschtgschicht studiert, het s Studium aber abbroche, wel si aagfange het mit dr Schauspiilerei.

Ihri erscht Filmrolle het si in "Shout" (1991) an dr Syte vum John Travolta gspiilt. Anne 1998 isch ere dr international Durbruch mit dr Hauptroll vu dr Viola De Lesseps in dr Liebeskumedi "Shakespeare in Love" glunge, wu si di fiktiv Freindin vum William Shakespeare (Joseph Fiennes) gspiilt het. Dr Film isch bi Kritiker un au bim Kinopublikum e große Erfolg gsii, un d Platrow het fir ihri Roll unter anderem dr Oscar as "Beschti Hauptdarstelleri" un e Golden Globe as "Beschti Hauptdarstelleri – Musical oder Kumedi" iberchuu. Am 13. Dezämber 2010 isch si mit eme Stärn (Nr. 2427) uf em Walk of Fame z Hollywood gehrt wore.

No Beziehige mit em Brad Pitt (vu 1995 bis 1997 verlobt) un em Ben Affleck (vu 1998 bis 2000 liiert) het d Paltrow am 5. Dezämber 2003 z Kalifornie dr Chris Martin ghyrote, dr Sänger vu dr britische Band Coldplay. Am 14. Mai 2004 isch di gmainsam Dochter uf d Wält chuu. Am 9. April 2006 het d Paltrow z New York ihr zwait Chind uf d Wält brocht. Am 25. Merz 2014 het d Paltrow d Drännig vu ihrem Mann Chris Martin bekannt gee.

Im Jänner 2018 het si ihri Verlobig mit em TV-Produzänt Brad Falchuk bekannt gmacht, im Septämber 2018 hän si ghyrote.



Oscar

Bambi

British Academy Film Award

Emmy

Golden Globe



</doc>
<doc id="54891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54891" title="Haie">
Haie

D Hai (Selachii) si Fisch us dr Klass vo de Chnorpelfisch. Uf dr ganze Wält si öbbe 500 verschiideni Arte bekannt. S Wort "Hai" stammt vom niederländische "haai" ab. Das sälber chunnt vom isländische Wort "haki", wo Hogge bedütet und en Aaläänig an die hoggeförmigi Schwanzflosse vo de Hai isch. In dr Umgangssprooch säit mä dä Hai vilmol Haifisch.

Die mäiste Hai frässe Fisch und anderi gröösseri Meerdier; aber dr Walhai, wo bis zu 14 m lang und 12 t schwer cha wärde, dr Riisehai und dr Riisemuulhai ernääre sich im Wääsentlige vo Plankton. Au wenn im Joor nume öbbe fümf Mensche wäge Haiaagriff stärbe, gälte d Dier as chaltblüetigi Killer und Menschefrässer. Dr Bestand vo vile Haiarte isch wägen ere übermässige Befischig bedroot.




</doc>
<doc id="54893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54893" title="1704">
1704





</doc>
<doc id="54894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54894" title="1703">
1703


Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="54895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54895" title="1702">
1702





</doc>
<doc id="54896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54896" title="1701">
1701





</doc>
<doc id="54897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54897" title="1700">
1700





</doc>
<doc id="54898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54898" title="Altweltkamele">
Altweltkamele

D Altwältkamel ("Camelus") si e Süügergattig, wo zwäi Arte drzue ghööre: s Drambbeldier oder Baktrische Kamel ("C. bactrianus"), wo zwäi Höcker het und s Dromedar ("C. dromedarius") mit nume äim. Zur zoologische Familie vo de Kamel (Camelidae) ghööre au d Nöiwältkamel, wo in Amerika lääbe (Guanako, Lama, Alpaka und Vikunja).

Wil e Sandwüesti und s Meer sich e chli äänlig si wil si bäidi so wit und (für e Mensch) lääbensfindlig si und wil d Kamel bim Laufe schaukle, säit mä dä Altwältkamel mänggisch au "Wüesteschiff", wil s lang nume mit Kamel as Dransbortmiddel mööglig gsi isch, dur e Wüeste z räise.

D Altwältkamel chönne groossi Mänge vo Wasser und Naarig spiichere. In iire Höcker laagere si Fett ii, und chönne dank däm bis zum e Mooned ooni Naarig uschoo. In iirem Maagesüstem chönne si öbbe 100 bis 150 Liter Wasser spiichere, won ene für bis zu zwäi Wuche längt. Si bruche nume öbbe zää Minute zum die ganzi Mängi vo Wasser uf äimol z drinke.

Zum nid z überhitze bruuche au d Kamel brinzipiell s Verdunste vo Wasser. Si chönne aber iiri Körpertämpratuur bis zum ene gwüsse Graad au andersch reguliere. Z Nacht chönne s Wermi diräkt an die chalti Nachtluft abgee ooni drbii Wasser z verliere und iiri Tämpratuur sinkt bis uf 34 °C. Underdags cha d Körpertämpratuur bis uf 41 °C stiige, ooni dass d Dier Schaade nämme.

D Bäi vo de Altwältkamel si zimlig lang. Wie alli Kamel berüere si dr Boode mit em vorletschte und letschte Gliid vo de Zeeche. Si häi käni Huef sondern chrummi Neegel, und doorum isch nume die vorderi Kante vo de Füess gschützt. D Zeeche si uf eme elastische Bolster us Bindgwääb, won e bräiti Sooleflechi bildet. Iire Bassgang, wo si bäidi Bäi uf dr gliiche Site zämme bewege, und iiri seer bräite Fuessflechene hilft ene au uf diefem, wäichem Sand guet vorwärtszchoo.

Die rote Bluetkörperli häi e Form äänlig wie die von ere Rugbyballe. Mä vermuetet, ass eso s Bluet besser fliesst, wenn s wäge Wassermangel dickflüssiger wird. Mä dänggt ass sich d Bluetkörperli uf mee as s Dobblete vo iirer Gröössi chönne usdeene. 

Wil s in Wüestegebiet immer wider zu Sandstürm chunnt, isch s vo Vordäil, wenn sich e Dier vor dene Bedingige cha schütze. D Kamel häi extrem langi Wimpere, wo d Auge zuedecke und so vor em Sand schütze. Uf iiren Oore waggse langi Hoor und si chönne iiri Naaselöcher zuedue, sodass kä Sand iine cha.




</doc>
<doc id="54899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54899" title="Höhere Säugetiere">
Höhere Säugetiere

Die Hööchere Süüger oder Plazentadier (Eutheria, Placentalia) bilde wie d Kloakedier (Protheria), wo Äier leege, und d Büteldier (Metatheria) en Underklass vo de Süüger (Mammalia).
Die Hööchere Süüger si die arteriichsti Grubbe vo de Süüger. Au in Hiisicht uf e Körperbau und d Lääbensrüüm si si die vilfältigsti (1135 vo 1229 Gattige). Zu däm Taxon ghööre öbbe 94 Brozänt vo de rezänte Süügerarte.

Mä sött die dütsche Nääme für das Taxon richdig verstoo. „Hööcher“ isch kä Wärturdäil, wo mit „Fortschritt“ usw. chönnt in Zämmehang brocht wärde, sondern dütet eender d Entwickligslinie aa, wo in ere fylogenetische Daarstellig „hööcher“ lit. „Plazentadier“ isch au nid ganz genau, wil au mänggi Büteldier (wie d Naasebütler und dr Koala) en äifachi Plazenta häi.

noch dr Maureen A. O'Leary et al.



</doc>
<doc id="54900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54900" title="Marbach SG">
Marbach SG

Marpa (hochtütsch: Marbach) ischt a politischi Gmaind im Wahlkrais Rhintl vom Kanton Sanggalla i da Schwiz.

Marpa liit am weschtlicha Hang vom Rhintl, zwöscha Räbschta und Altstetta. S Gebiet vo da Gmaind goht bis zum Binnakanal bi Kriessara usi. Nochbergmainda send im Nordoschta Räbschta, im Südoschta Oberriet, im Süde Altstetta, im Weschta berüerts öber en Spitz Oberegg, Appezöll Inneroode und im Norweschta Reute, Appezäll Usseroode.

D Ortschaft Marpa wörd s erschtmol 831 als Marahbach gnännt. De Hof Marpa, wo damols o Räbschta dezua ghört hät, isch zitewiis zum Chloster Sanggalle zueghörig gsii. Zu da Pfarrai Marpa, wo bis is 8. Johrhundert belait isch, hät s Gebiet vo Tippilzou bis in Aichbärg ghört. Noch da Reformation send nu an Toal vo da Bevölkerig zrugg zum alte Globa. D Kercha isch bis 1955 paritätisch gnützt wora. Im 1954 händ di Reformierta a oagni Kercha bout. 1771 ischt an Brand im Dorf uusbrocha.

Marpa isch öber da Baahof Räbschta-Marpa mit da SBB verbunda und werd dor d RTB Rheintal Bus mit mehrera Bushaltestella a da Hoptstrooss bedient. Öber d Autobahnuusfahrt Kriessara vo da A13 erraicht mer s Dorf i öpa 10 Minuta.



</doc>
<doc id="54901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=54901" title="Damasak">
Damasak

Damasak isch e Schtadt im Norde vo Nigeria a de Gränze zum Niger. Si ligd bim Zämmefluss vom Yobe und em Komadugu Gana. D Stadt isch en wichtige Verchersknote mit Stroose nach Süde uf Gubio un Maiduguri und ere Stroos nach Oschte Richtig Kukawa un Baga. D Usbreitig vo de Wüeschte im Norde vo Nigeria isch au z Damasak spürbar und wird immer meh zu eme Problem.

Nach ere Legende isch d Schtadt durch de Kamkama Modu gründt worde. Im 16. Johrhundert het d Schtadt zu de Sao-Zivilisation ghört und isch vo hohe Muure umgeh worde und in de 1570er- oder 1580er-Johr isch si durch de Idris Alooma eroberet worde. D Schtadt liegt vilicht nöd genau dete, wo si damals gsi isch.

Im November 2014 isch d Stadt vo de Terrororganisation Boko Haram eroberet worde und im März 2015 vo Soldate us em Tschad und us Niger wider zruckeroberet worde.


</doc>
<doc id="55077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55077" title="Kalter Wangen">
Kalter Wangen

Dè Kaalte Wangè isch èn Bärg mit 670.9 m NHN, wo uff ènèm Uusläufer vom Chlynè Randè im Landchreis Waldshuèt im Chleggau lyt.

Dè Kaaltè Wangè lyt zwǜschè Stettè im Südè un Grièßè im Nordè. A sinèrè Flankè lyt d Landstrõß 161a, uff dèrrè vo 1967 bis 1988 s Bärgrènnè Kaalte Wangè stattgfundè hèt. Wärend em Renne isch d Streggi jewils sicher gsi, aber sunscht bassyre immer widder schwèri Uufäll uff sèllèrè Strõß. Dirèkt uff èm Kaaltè Wangè lyt è Strõßèchrützig, dört zwygt d Bärgschtrõß gu Bärgöschingè ab. Dè Nammè "Kaaltè Wangè" vowyst uff diè raui Wetterlaag vo dèrrè Wangè vum Chlynè Randè, wo dõ bsunders dè Winterschtürm uusgsetzt isch, wo vom Weschtè chömmèd. Dè Kaaltè Wangè isch au è Passhöchi (607 m) mit ènèm Wägchrütz un èm Raschtblatz nèbbèdraa.

Uff èm sich weschtlich aaschlièßendè Wannèbärg (690 m) stòt dè Sender Wannèbärg (683 m). Zwǜschè m Kaaltè Wangè un èm Wannèbärg, öppè uff 450 Meter NHN, lyt a dè nördlichè Wangè vom Hochrhy s Dorf Bärgöschingè, wiè Stettè èn Ortsdeil vo Hohètèngè.



</doc>
<doc id="55627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55627" title="Au am Rhein">
Au am Rhein

Au am Rhin (amtlich "Au am Rhein") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Au lit am Rhin un isch d nerdligscht Gmai vum Landkrais. Dr Bann bsteht us 40,7 % Landwirtschaftsflechi, 35 % Wald, 10 % Sidlungsflechi un 14,3 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Au sin Rhoischdedde, Durmische, Elise-Illinge. Im Weschte bildet dr Rhin d Gränze.

Zue Au ghere kaine wittere Ortsdail.

Au am Rhin isch zum erschte Mol gnännt worre anne 830 as "Augia".

Au het sich mit Bietje, Durmersche un Elchese-Illinge zum "Gmaiverwaltungsverband Durmersche" mit Sitz z Durmersche zämmegschlosse.

D Burgermaischterin isch d Veronika Laukart.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Au am Rhin ghert zum Owerrhinalemannisch.Im Dialäkt vun Au sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.

Au isch e Belegort vum SSA gsii (RA-1).



</doc>
<doc id="55628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55628" title="Bischweier">
Bischweier

Bischwir (amtlich "Bischweier") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Bischwir lit in dr Rhineweni am Ingang vum Murgdal. Dr Bann bsteht us 68 % Landwirtschaftsflechi, 0,2 % Wald, 30,3 % Sidlungsflechi un 1,5 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Bischwir sin Muggesturm, Gaggenau un Kuppene.

Bischwir wird in ere Urkund us em Johr 1288 gnännt as "Bischoviswilre".

Zue Bischwir ghere kaine wittere Ortsdail.

Bischwir het sich mit dr Stadt Kuppene zum Gmainverwaltungsverband „Nachbarschaftsverband Bischweier-Kuppenheim“ mit Sitz z Kuppene zääemgschlosse

Dr Burgermaischter isch dr Robert Wein.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun ghert zum Owerrhinalemannisch. Im Dialäkt vun Bischwir sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.



</doc>
<doc id="55629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55629" title="Bühlertal">
Bühlertal

Bihlertal (amtlich "Bühlertal") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Bihlertal lit im Dal vun dr Biilot un sine Näwedäler am Wescht hang vum Schwarzwald. Dr Bann bsteht us 26,8 % Landwirtschaftsflechi, 57,1 % Wald, 15,1 % Sidlungsflechi un 1 % sunschtiger Flechi. Bihlerdal isch fascht ganz vun dr Stadt Biil umschlosse.

Zue Bihlertal ghere s Dorf Obertal, Sidlunge Altenberg, Denni, Längenberg, d Wiler Buchkopf, Büchelbach, Laube, Liehenbach, Schafhof, Schönbüch, Schwarzwasen, Seßgaß, Steckenhalt, Untertal, Wintereck un Wolfsbrunnen, d Zinke Eichwald, Freihöfen, Haaberg, Hatzenwörth, Hirschbach, Hof, Hungerberg, Klotzberg, Lachmatt, Matthäuser Schmelz un Sickenwald, s Gheft Butschenberg un d Wohnblätz Gertelbach, Grasiweg, Holzmatt, Immenstein, Kohlbergwiese, Mittelberg, Oberer Plättig, Wiedenfelsen un Wolfshügel.

Bihlertal isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1301.

Bihlertal ghert zue kainem Verwaltungsverband.

Dr Burgermaischter isch dr Hans-Peter Braun.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Bihlertal ghert zum Owerrhinalemannisch.

Bihlertal isch e Belegort vum SSA gsii (RA-17).




</doc>
<doc id="55630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55630" title="Durmersheim">
Durmersheim

Durmische (amtlich "Durmersheim") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Durmische lit uf em Hochstade vun dr Rhineweni am Fäderbach, am Rand vum Hardtwald. Dr Bann bsteht us 42,3 % Landwirtschaftsflechi, 40,1 % Wald, 15,1 % Sidlungsflechi un 2,5 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Durmische sin Rhoischdedde, Malsch, Bietje, Elise-Illinge und Au.

Zue Durmische ghere d Ortsdail Durmische un Wirmische.

Durmische isch zum erschte Mol gnännt worre im 10. Johrhundert.

Durmische het sich mit Au, Bietje un Elchese-Illinge zum "Gmaiverwaltungsverband Durmersche" mit Sitz z Durmersche zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Andreas Augustin.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Durmische ghert zum Owerrhinalemannisch. Im Dialäkt vun Durmische sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.




</doc>
<doc id="55631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55631" title="Elchesheim-Illingen">
Elchesheim-Illingen

Elise-Illinge (amtlich "Elchesheim-Illingen") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Elise-Illinge lit am Rhin. Dr Bann bsteht us 38,8 % Landwirtschaftsflechi, 30,7 % Wald, 12 % Sidlungsflechi un 18,5 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Elise-Illinge sin Au, Durmische, Bietje, Steimure un Modere (Elsass).

Zue Elise-Illinge ghere di baide glichnamige Derfer.

Illinge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 960, Elise anne 1102. Am 1. Juli 1971 hän si di baide Gmaine zämmegschlosse.

Elise-Illinge het sich mit Au, Bietje un Durmersche zum "Gmaiverwaltungsverband Durmersche" mit Sitz z Durmersche zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Rolf Spiegelhalder.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Elise-Illinge ghert zum Owerrhinalemannisch. Im Dialäkt vun Elise-Illinge sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.



</doc>
<doc id="55632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55632" title="Forbach (Baden)">
Forbach (Baden)

Forbach (amtlich "Forbach (Baden)") isch e Gmai im Landkrias Raschdi z Bade-Wirttebärg. 
Forbach lit im mittlere Murgdal, verschideni Ortsdail in dr Sittedäler.

Dr Bann bsteht us 5,2 % Landwirtschaftsflechi, 90,6 % Wald, 2,8 % Sidlungsflechi un 1,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Forbach ghere d Ortsdail Bermersbach, Forbach, Gausbach un Langenbrand.

Forbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1360. Zum 1. Juli 1974 sin Bermersbach, Gausbach un Langenbrand ingmaindet worre.

Forbach ghert zue kainem Verwaltungsverband.

D Burgermaischterin isch d Katrin Buhrke.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Forbach ghert zum Owerrhinalemannisch.

D Ortsdail Forbach, Hundsbach un Bermersbach sin Belegort vum SSA gsii (RA-19, RA-18 bzw. RA-20).



</doc>
<doc id="55633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55633" title="Gaggenau">
Gaggenau

Gaggenau (amtlich "Gaggenau") isch e Große Kraisstadt im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. 
Gaggenau lit im Murgdal im Nordschwarzwald an dr B 462 ("Schwarzwald-Dälerstroß"). Dr Bann bsteht us 24,7 % Landwirtschaftsflechi, 57,7 % Wald, 16,4 % Sidlungsflechi un 1,2 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Gaggenau sin Malsch, Marxzell, Bad Härraalb, Loffenau, Gernschbach, Bade-Bade, Kuppene, Bischwir un Muggesturm.

Zue Gaggenau ghere d Stadtdail Freolsheim, Gaggenau, Hörden, Michelbach, Oberweier, Rotenfels, Selbach un Sulzbach.

Gaggenau isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1243 as "Gaggenaw".

Gaggenau ghert zue kainem Verwaltungsverband.

Dr Owerburgermaischter isch dr Christof Florus.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Gaggenau ghert zum Owerrhinalemannisch, dr Stadtdail Freiolsheim zum Sidfränkisch, dr Stadtdail Hörden zum Schwäbisch. In dr Dialäkt vun allene Stadtdail vun Gaggenau sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.

D Stadtdail Freiolsheim un Hörden sin Belegort vum SSA gsii (RA-7 bzw. RA-10).

S "Mercedes-Benz Werk Gaggenau", wo zu "Daimler Trucks" ghört, isch mit öpe 6500 Beschäftigte de gröscht Arbeitgeber vo de Stadt und de gröscht Industriibetriib im Schwarzwald. Es goht uf en Betriib zrugg, wo 1894 vom Theodor Bergmann gründet worden isch. De Betriib isch als "Süddeutsche Automobil-Fabrik Gaggenau" 1909 vo "Benz & Cie." übernoo worde. Es gilt als wältwit ältischti Automobilfabrik, wo am gliche Standort bestoht.

Bim Stadtteil Bad Rotefels, aber bereits uf em Gebiit vo Kuppene, befindet sich s "Unimog Museum", wo vom ene private Verein betriibe wird.




</doc>
<doc id="55634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55634" title="Gernsbach">
Gernsbach

Gernschbach (amtlich "Gernsbach") isch e Stadt im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).

Gernschbach lit im Murgdal im Nordschwarzwald. Dr Bann bsteht us 12,2 % Landwirtschaftsflechi, 80,8 % Wald, 6,4 % Sidlungsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Gernschbach sin Gaggenau, Loffenau, Bade Härraalb, Dobel, Bad Wildbad, Enzkleschderle, Forbach, Wissebach un Bade-Bade.

Zue Gernschbach hgere d Stadtdail Gernschbach, Hilpertsau, Lautenbach, Obertsrot, Reichental un Staufenberg.

Gernschbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1219 "Genrespach".

Gernschbach het mit dr Gmaine Loffenau un Wissebach e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Julian Christ.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Gernschbach ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="55635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55635" title="Hügelsheim">
Hügelsheim

Heilze, au Helse (amtlich "Hügelsheim"), isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Heilze lit in dr Owerrhineweni rund 10 km sidweschtlich vun dr Kraisstadt Raschti.

Dr Bann bsteht us 37,1 % Landwirtschaftsflechi, 37,1 % Wald, 15,5 % Sidlungsflechi un 10,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Heilze ghert newem glichnamige Dorf au no d Sidlung Kleinkanada.

Heilze isch zum erschte Mol gnännt worre anne 788 as "Hughilaheim" (1212 "Hügelisheim", 1257 "Hugelingisheim").

Heilze het mit dr Gmai Sinze e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Reiner Dehmelt.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Heilze ghert zum Owerrhinalemannisch.

Heilze isch e Belegort vum SSA gsii (RA-8).




</doc>
<doc id="55636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55636" title="Iffezheim">
Iffezheim

Iffeze (amtlich "Iffezheim") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).D Gmai isch international bekannt durich d Galoppränne, wu dreimol im Johr stattfinde. Rossränne git z Iffeze sit 1858, ab 1873 veraastaltet durich dr "International Club Baden-Baden".
Iffeze lit am Rhin an dr Mindung vun dr Acher. Dr Bann bsteht us 32,1 % Landwirtschaftsflechi, 34,1 % Wald, 16,4 % Sidlungsflechi un 17,4 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Iffeze sin Raschdi, Bade-Bade un Heilze. Im Weschte bildet dr Rhin d Gränze. Uf dr änere Sitte im Elsass lige Neihisel un Roppenem.

Zue Iffeze ghere kaine wittere Ortsdail.

Iffeze isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1245 as "Uffinsheim" (1457 "Uffesheim", 1487 "Uffisheim", 1512 "Uffentezheim", 1750 "Iffitzheim", 1800 "Iffetzheim", ab 1850 "Iffezheim").

Iffeze het mit dr Stadt Raschti un dr Iffeze, Muggesturm, Etje un Steimure e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Christian Schmid.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Iffeze ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="55637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55637" title="Lichtenau (Baden)">
Lichtenau (Baden)

Lichtenau (amtlich "Lichtenau (Baden)") isch e Stadt im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Stadt het Iiwohner (Stand: ).
Lichtenau lit am Rhin im Hanauerland. Dr Bann bsteht us 61,6 % Landwirtschaftsflechi, 21,1 % Wald, 9,8 % Sidlungsflechi un 7,5 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Lichtenau sin Rhinminschter, Otterschwir, Achre un Rhinai. Im Weschte bildet dr Rhin d Gränze.

Zue Lichtenau ghere d Stadtdail Grauelsbaum, Lichtenau, Muckenschopf, Scherzheim un Ulm.

Lichtenau isch um e Wasserburg entstande, wu dr Bischof vun Stroßburi do in dr Johr 1293 bis 1296 het boie losse.

Lichtenau het sich mit dr Gmai Rhinminschter zum Gmaiverwaltungsverband "Rhinminschter-Lichtenau" mit Sitz z Rhinminschter zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Christian Greilach.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Lichtenau ghert zum Owerrhinalemannisch.

Lichtenau isch e Belegort vum SSA gsii (RA-13).




</doc>
<doc id="55638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55638" title="Loffenau">
Loffenau

Loffenau (amtlich "Loffenau") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).D Gmai isch e staatlich anerkännte Erholungsort.
Loffenau lit am Weschthang vum Nordschwarzwald in eme Sittedal vum Murgdal unterhalb vu dr Deifelsmiili. Dr Bann bsteht us 13,4 % Landwirtschaftsflechi, 78,7 % Wald, 7,5 % Sidlungsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Loffenau sin Bad Härraalb, Gaggenau un Gernschbach.

Zue Loffenau ghere newem glichnamige Dorf au no d Wohnblätz Albtaljagdhaus, Auf der Miß, Plotzsägmühle un Teufelsmühle.

Loffenau het urspringlich dr Herre vun Eberstein ghert, wu s 1297 an s Kloschter Herrealb verkauft, dodrdurich isch s 1338 zue Wirttebärg kumme. Zwische Loffenau un Gernschbach verlauft di historisch Gänz zwische Bade un Wirttebärg.

Loffenau het mit dr Stadt Gernsbach un dr Gmai Wissebach e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Markus Burger.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Loffenau ghert zum Owerrhinalemannisch. Är isch dr ainzig alemannisch Dialäkt, wu im Phonem-Sischtem e interdentale Riiblut (vgl. ängl. ‚th‘) vorkunnt. ð wird do noch em Matrial vum Sidweschtditsche Sprochatlas as stimmhaft ð gsproche. Z Loffenau findet mer Minimalbaar wie:

Dodermit isch di sognännt „fränkisch Spirantisierung“, d. h. d Entwicklung vu dr Verschlusslut, wu us germ. b., germ. g un germ. ð entstande sin, zue Riiblut z Loffenau vollständig durichgfiert. Derwilscht d Spirantiesierung vu germ. b > w in vil alemannische (un fränkische) Dialäkt durichgfiert isch, isch dr Riiblut us germ. g (germ. g > j, v, w, ɤ) nur im Nordweschte vum alemannische Sprochruum verbraitet, drzue in vil mittelditsche Dialäkt (vgl. pfälzisch geleche ‚glääge‘). D Spirantisierung vu germ. ð un dodermit e vollständigi Raienentwicklung degege isch nur z Loffenau noogwise. Mhd. ie, üe un uo sin wie in andere Dialäkt im Nordweschte vum alemannische Sprochruum monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.

Loffenau isch e Belegort vum SSA gsii (RA-11).



</doc>
<doc id="55639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55639" title="Muggensturm">
Muggensturm

Muggesturm (amtlich "Muggensturm") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Muggesturm lit am Federbach in dr Rhineweni am Fuß vum Nordschwarzwald. Dr Bann bsteht us 54,3 % Landwirtschaftsflechi, 17,2 % Wald, 24,2 % Sidlungsflechi un 4,2 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Muggesturm sin Bietje, Malsch, Bihl, Kuppene un Raschdi.

Zu Muggesturm ghert newem glichnamige Dorf au no dr Wohnblatz Ziegelhütte in der Steinhardt.
Muggesturm isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1193 as "Mugetstrum".

Muggesturm het mit dr Stadt Raschti un dr Gmaine Etje, Iffeze un Steimure e Verwaltungsgmainschaft verinbart. Dr Burgermaischter isch dr Dietmar Späth.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Muggesturm ghert zum Owerrhinalemannisch. Im Dialäkt vun Muggesturm sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.

Muggesturm isch e Belegort vum SSA gsii (RA-4).



</doc>
<doc id="55640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55640" title="Ottersweier">
Ottersweier

Otterschwir (amtlich "Ottersweier") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Otterschwir lit in dr Owerrhineweni rund zwaiehalb Kilometer sidlich vun Biil.

Dr Bann bsteht us 62,3 % Landwirtschaftsflechi, 21,1 % Wald, 14,2 % Sidlungsflechi un 2,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Otterschwir ghere d Ortsdail Otterschwir un Unzhurst.

Im Johr 1774 het d Markgrefin Maria Viktoria Pauline von Arenberg ihre Wohnsitz vun Bade-Bade uf Otterschwir verlegt un het im ehmolige Residenzhuus vun dr Jesuite e Kloschterschuel fir Maidli ingricht.

Otterschwir het mit dr Stadt Biel e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Jürgen Pfetzer.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Otterschwir ghert zum Owerrhinalemannisch.

Otterschwir isch e Belegort vum SSA gsii (RA-15).




</doc>
<doc id="55641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55641" title="Rheinmünster">
Rheinmünster

Rhinminschter (amtlich "Rheinmünster") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).

Rhinminschter lit in dr Owerrhineweni zwische Bade-Bade, Biil un dm Rhin. Dr Bann bsteht us 44,2 % Landwirtschaftsflechi, 18,5 % Wald, 24,9 % Sidlungsflechi un 12,4 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Rhinminschter sin Heilze, Sinze, Bihl un Lichtenau un uf dr änere Sitte vum Rhin d elsässisch Gmai Drösem.

Zue Rhinminschter ghere d Ortsdail Greffern, Schwarzach, Söllingen un Stollhofen.

Rhinminschter isch zum 1. Oktober 1974 entstande durich dr Zämmeschluss vun dr Gmaine Schwarzach, Greffern, Stollhofen un Söllingen.

Rhinminschter het sich mit dr Stadt Lichtenau zum Gmaiverwaltungsverband "Rhinminschter-Lichtenau" mit Sitz z Rhinminschter zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Helmut Pautler.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Rhinminschter ghert zum Owerrhinalemannisch.

Dr Ortsdail Greffern isch e Belegort vum SSA gsii (RA-12).




</doc>
<doc id="55642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55642" title="Sinzheim">
Sinzheim

Sinze (amtlich "Sinzheim") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).
Sinze lit in dr Owerrhineweni rund siwe Kilometer vun Bade-Bade.

Dr Bann bsteht us 53,1 % Landwirtschaftsflechi, 25,8 % Wald, 17,6 % Sidlungsflechi un 3,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Sinze ghere d Ortsdail Leiberstung un Sinze.

Sinze isch zum erschte Mol gnännt worre anne 884 as "Sunninisheim", (1154 "Suenesheim", 1261 "Sunnesheim", 1272 "Suminsheim", 1401 "Sunzheim", 1523 "Sunzhaim", 1610 "Suntzheim")."

Sinze het mit dr Gmai Heilze e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Erik Ernst.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Sinze ghert zum Owerrhinalemannisch.

Sinze isch e Belegort vum SSA gsii (RA-9).




</doc>
<doc id="55643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55643" title="Steinmauern">
Steinmauern

Steimure (amtlich "Steinmauern") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).S Dorf isch im 18. un 19. Jh. ais vu dr wichtigschte Fleßerderfer am Owerrhin gsii. 
Steimure lit in dr Owerrhineweni an dr Murg, eschtlich vum Rhin. Dr Bann bsteht us 54,2 % Landwirtschaftsflechi, 24,2 % Wald, 11,2 % Sidlungsflechi un 10,4 % sunschtiger Flechi. D Nochbergmaine vun Steimure sin Elise-Illinge, Bietje, Etje un Raschdi un uf dr änere Sitte vum Rhin d elsässisch Gmai Minichhause.

Zue Steimure ghere newem glichnamige Dorf au no dr Ort Funkhaus un dr Wohnblatz Inselhof.

Steimure isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1239.

Steimure het mit dr Stadt Raschti un dr Gmaine Iffeze, Muggesturm un Etje e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Siegfried Schaaf.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Steimure ghert zum Owerrhinalemannisch. Im Dialäkt vun Steimure sin mhd. ie, üe un uo monophthongiert, d. h. mer sait "Bruuder" statt 'Brueder' un "miid" statt 'mied'.




</doc>
<doc id="55644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55644" title="Weisenbach">
Weisenbach

Wissebach (amtlich "Weisenbach") isch e Gmai im Landkrais Raschdi z Bade-Wirttebärg. D Gmai het Iiwohner (Stand: ).D Gmai isch e staatlich anerkännte Erholungsort.
Wissebach lit im Murgdal im Nordschwarzwald.

Dr Bann bsteht us 18,4 % Landwirtschaftsflechi, 68 % Wald, 11,2 % Sidlungsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Wissebach ghere d Ortsdail Au un Wissebach.

Wissebach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1336.

Wissebach het mit dr Stadt Gernsbach un dr Gmai Loffenau e Verwaltungsgmainschaft veriibart.

Dr Burgermaischter isch dr Toni Huber.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Wissebach ghert zum Owerrhinalemannisch.

Wissebach isch e Belegort vum SSA gsii (RA-21).



</doc>
<doc id="55647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55647" title="University of Baltimore">
University of Baltimore

D University of Baltimore (bekannt au as UB) isch e Volluniwersidäät z Baltimore, Maryland. Si isch 1925 gründet worde. Im Joor 2010 si öbbe 3500 Studänte im grundständige und 3000 im postgraduale Studium iigschriibe gsi. 
1988 isch d UB Däil vom University of Maryland System, hüte University System of Maryland, worde, wo 12 Hochschuele z Maryland umfasst.
D Sportteam vo der UB häisse "Bees".



</doc>
<doc id="55648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55648" title="Hauspferd">
Hauspferd

S Ross ("Equus ferus caballus") isch e wit verbräitets Hus- bzw. Nutzdier, wo s e Hufe Rasse von em uf dr ganze Wält gitt. In Dütschland wärde öbbe e Million Ross ghalte (Stand 2006).

S Ross isch die domestizierti Form vom Wildross ("Equus ferus"), wo mit de Esel und de Zebra d Familie vo de Rösser (Äihuefer, Equidae) innerhalb vo dr Ornig vo de Umbaarhuefer (Perissodactyla) bildet.

Mä underschäidet zwüsche Vollblüeter, Ross wo für e Ritsport brucht wärde, und Chaltblüeter, wo as Arbetsross iigsetzt worde si. D Warmblüeter si Chrüzige vo Voll- und Chaltblüeter, wo d Gschwindigkäit vo de Vollblüeter und s guetmüetige Tämpramänt und d Robusthäit vo de Chaltblüeter kombiniere. D Pony si chliini Rössli wo under 1,48 m hooch si. 

Bis zur Erfindig vom Verbrennigsmotor isch s Ross äins vo de wichdigste domestizierte Dier gsi und si si in dr Landwirtschaft und im Dransbortwääse iigsetzt worde.


</doc>
<doc id="55649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55649" title="Hausschaf">
Hausschaf

S Schoof ("Ovis orientalis aries") isch die domestizierti Form vom Mufflon. Es spilt in dr Gschicht vo dr Menschhäit e bedütendi Rolle as Liferant vo Milch, Lammfläisch beziejigswiis Hammelfläisch, Wulle und Fäll.
Em männlige Dier säit mä "Bock", em wiiblige "Mueterschoof" oder nume "Schoof" und de Chliine "Lämmli". E Männli, wo kastriert isch, isch e "Hammel". Schoof chönne zää bis zwölf Joor alt wärde, maximal zwänzig.




</doc>
<doc id="55652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55652" title="Wale">
Wale

D Waal (Cetacea) si en Ornig vo de Süüger mit öbbe 80 Arte, wo usschliesslig im Wasser lääbe. Es git zwäi Underornige, d Bartewaal (Mysticeti), wo zu de grösste Dier in dr Gschicht vo dr Ärde zele und Plankton us em Wasser filtriere und vo däm lääbe, und, d Zaanwaal (Odontoceti), wo röiberisch lääbe und wo au d Familie vo de Delfin (Delphinidae) zun ene ghöört. Dr alt umgangssproochligi Naame „Waalfisch“ entspricht nit em hütige wüsseschaftlige Verständnis, wil d Waal käni Fisch si, sondern akwatischi Landwirbeldier (Meersüüger); in dr Antike und bis in d Middi vo dr Nöizit het mä sä aber as Fisch aagluegt, was uf en Aristoteles (4. Joorhundert v. d. Z.) zrugggoot, au wenn er e Hufe verschidnigi füsiologischi Äänligkäite mit de Landwirbeldier gsee het. Erst dr Carl von Linné het d Waal 1758 zu de Süüger zelt.

Mit dr Usnaam von e baar Flussdelfinarte lääbe d Waal im Meer. Dr Übergang zum Lääbe im Wasser het die Süügergrubbe vor öbbe 50 Millione Joor im früeje Eozän gmacht. D Waal si äng verwandt mit de Baarhuefer (Artiodactyla), bäidi Grubbe bilden zämme s Taxon Cetartiodactyla. D Beständ vo vile Waalarte si wäge dr Umwältverschmutzig, dr Fischerei und em industriell betriibene Walfang dütlig zrugggange.




</doc>
<doc id="55654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55654" title="Boko Haram">
Boko Haram

Boko Haram isch en islamistischi terroristischi Grubbierig im Norde vo Nigeria.

Si setzt sich für d Iifüerig vo dr Scharia in ganz Nigeria und s Verbot vo dr westlige Bildig ii. Si leent s ab an Waale mitzmache. Boko Haram isch bekannt drfür, ass si in Nigerie Christe und Muslim umbringt. Ethnisch ghööre die mäiste Mitgliider vo Boko Haram zum Volk vo de Kanuri.

D Grubbe bringt sich sälber mit de Taliban in Verbindig. Au die lokali Bevölkerig säit ere „d Taliban“. S Hauptkwardier vo dr Sekt het sich bis zum Dood vom Sekteschef Ustaz Mohammed Yusuf in Maiduguri befunde. D Füerig vo dr Grubbe het d Shura übernoo, e Root us 20 Manne, und si pflääge Kontakt noch Tschad und Kamerun. Iire Sprächer isch dr Abubakar Shekau gsi.
Mä säit von ere ass si Verbindige zu Al-Qaida im islamische Maghreb, Al-Shabaab in Somalia und zu Terrorcamp in Afghanistan het. Usserdäm söll Boko Haram zämme mit Al-Qaida bi dr Bsetzig dur Ansar Dine vo Timbuktu, Gao und Kidal in Mali drbii gsi si.
Boko Haram het käni Verbindige zur Ufstandsbewegig Movement for the Emancipation of the Niger Delta, wo im Nigerdelta sit 2006 gege d Ölindustrii kämpft. 

Noch Bricht vom Merz 2015 het sich Boko Haram formell dr Terror-Miliz Islamische Staat (IS) aagschlosse. 



</doc>
<doc id="55664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55664" title="Pfarrerin Lenau">
Pfarrerin Lenau

Pfarrerin Lenau ischt a 13-doiliga deitscha Fernsehserie, wo vom dômôliga Siddeitscha Rundfunk (heit: Sidweschtrundfunk) produziirt ond vom 26. November 1990 ôô em wechentlicha Abstand em Erschda Programm (ARD) ausgschdrahlt wôrra ischt. Jeda Episod hôt a Schbiildauer vo 50 Menudda. Dr Theo Mezger hôt bei älle Folga Reschii gfihrt. S Drehbuach hôt dr schwäbische Autor Felix Huby vorfasst. Ondrschditzt wôrra ischt’r bei dera Arbet vo seim Landsmôô Dieter de Lazzer, wo au theologische Erfahronga eibrôcht hôt. Dui Serie schbiilt em Schwôbalendle; drom kô mr au emmer môl wiidr a baar Dialog em schwäbischa Dialekt heera. 


Dui 33-jähriga Pfarrere Katharina Lenau tridd ihrn Denscht bei dr evangelischa Melanchthon-Kirchagmoind en Stuegert ôô. Ama Haufa vo ihre Gemeindegliider passt’s ibrhaupt et, dass-se uff oimôl a Frau kriaga sollet, wo des Amt doch viil besser vo-ma Môô ausgfillt werra kenna dät. Bisher ischt’s au so gwäa, dass em Pfarrer sei Frau viil en dr Gmoid mitgschafft hôt, abr dera nuia Pfarrere ihr Môô ischt voll beruafstätig als Archidekt ond hôt zom Mithelfa kaum Zeit. S dauret also a Weile, bis d Leit merket, dass au a Frau a guada Seelsorgere sei kôô. Ondrschditzong erfehrt d Pfarrere Lenau hauptsächlich durch ihr Sekredäre Klara Treutle, da Buechbender Karl Engstinger, wo au dr Leiter vom Posaunachor ischt, dui em Ruhestand befendlicha Diakonisse Anna-Lotte Ulmer ond durch d Krankaschweschder Anneliese Niedlich.


Seit Sebdember 2011 kôô-mr dui Serie au uff DVD beim SWR-Shop kaufa.

Dr Felix Huby hôt dui Serie au zo-ma Roman vorarbeidet: «Pfarrerin Lenau», Quell Verlag, Stuttgart, 1990, ISBN 3-7918-2379-5

D Ussa-Uffnahma send z Stuegert, en Ludwigsburg ond z Diibenga dreht wôrra, ond d Enna-Uffnahma en de Studios vom Siddeitscha Rundfunk en Stuegert.

Dr Vorgenger vo dr Serie "Pfarrerin Lenau" isch dui Serie "Oh Gott, Herr Pfarrer" mit-em Robert Atzorn en dr Titelroll gwäa. Dui Roihe hôt an riisiga Erfolg ghet. Drom hett dr Siddeitsche Rundfunk au gern a zwoida Staffel mit de gleiche Schauschbiiler produziirt. A baar vo deane, zom Beischbiil d Hauptdarsteller Robert Atzorn ond d Maren Kroymann, hend dô drzua abr koi Luscht meh ghet. Drom hend dia zwoi Autora statt-ra Fortsetzong oifach nuie Persona fir a nuia Serie entwicklet. Abr d "Pfarrerin Lenau" hôt da Erfolg vo dr Vorgengerserie bei weidem et erreicht.



</doc>
<doc id="55665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55665" title="Schlangen">
Schlangen

Schlange ("Sperpentes" , verwandt mit "herpein" „chrieche“) si en Underornig vo de Schubbechriechdier. Si stammen vo äggsenartige Vorfaare ab. Im Vergliich zu deene isch iire Körper stark verlengeret und d Extremidääte si fast ganz zruggbildet. Hüte si über 3600 Arte beschriibe. Mit de Usnaame vo dr Arktis, dr Antarktis, Permafrostgebiet und e baar Insle git s Schlange uf dr ganze Wält in alle Lääbensrüüm.

Schlange spiile in dr Kulturgschichte und dr Müthologii e groossi Rolle und do druf häi au d Kunst und d Litratuur ufbaut: So het in dr alttestamäntlige Schöpfigsgschicht in dr Bible e Schlange dr Adam und d Eva drzue vefüert, d Frucht vom Baum vo dr Erkenntnis z ässe. Dr Staab vom Asklepios, wo sich e Schlange drum ume windet, us dr griechische Müthologii (Eskulapstaab) isch bis hüte s Sümbool vo de medizinische und farmazöitische Bruef.

D Forscher gö scho lenger dervo us, das Schlange fürecher Bei hei gha. Im Jahr 2015 het d Zytig Die Welt über ne Fund brichtet, wo die Anahm bestätiget het.



</doc>
<doc id="55668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55668" title="Hofstetten">
Hofstetten

Hofstetten isch de Name vo folgende Orschafte:

z Dütschland:

z Öschtriich:

diwärsi Wiiler z Nider- und Oberöschtriich

i de Schwiz:

Hofstetten isch de Name vo folgende Persone:

und witers:


</doc>
<doc id="55669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55669" title="Blüte">
Blüte

In dr witgfasste Definizion isch d Blüete von ere Pflanze en unverzwigte Churzspross mit begränztem Waggsdum, wo d Bletter von em indiräkt oder diräkt im Dienst vo dr gschlächtlige Fortpflanzig stöön: indiräkt as Schutz- oder Aalockigsorgan (Blüetehülle), diräkt dur d Bildig vo de Fortpflanzigsorgan (Staubbletter und Fruchtbletter).

En ängeri Definizion beschränkt de Begriff Blüete uf d Angiosperme. En Angiosperme-Blüete bestoot us dene Bestanddäil, wo aber nit alli müesse verdräte si: dr Blüetehülle (Perianth) as Perigon oder drennt in e Chelch- und Chronblatthülle, em Androeceum us Staubbletter, em Gynoeceum us Fruchtbletter und dr Blüetenaggse (Blüeteboode). D Staubbletter bilde dr Polle, wo bi dr Bestöibig uf d Narbe vo de Fruchtbletter grootet, dört käimt und im Zug vo dr Befruchdig d Soomeaalag, wo im Fruchtblatt lige, befruchdet, gnauer d Äizälle wo sich in dr Soomenaalag befindet. Die entwigglet sich zum Embryo, d Soomenaalaag entwigglet sich zum Soome und d Blüete zur Frucht.




</doc>
<doc id="55674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55674" title="1699">
1699





</doc>
<doc id="55675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55675" title="1698">
1698





</doc>
<doc id="55676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55676" title="1697">
1697





</doc>
<doc id="55677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55677" title="1696">
1696





</doc>
<doc id="55678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55678" title="1695">
1695


Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="55679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55679" title="Königreich England">
Königreich England

S Chenigrych Ängland het s vum Zämmebruch vu dr Heptarchy im Friemittelalter bis zum Johr 1707 („Act of Union“) gee, wu dur dr Zämmeschluss vu Ängland un Schottland s Chenigrych Großbritannien entstanden isch.

Dr Offa vu Mercia, 757 bis 796, isch dr erscht Angelsachs gsii, wu si Chenig vu Ängland gnännt het (774). Speter isch dr Alfred dr Groß vu dr angelsächsische Firschtetuimer as Chenig vu dr Angelsächsen anerkänt wore, nume s vum Chenig Guthrum regiert Danelag het en nit anerkänt.

Noch em Vorbild vum Karl em Große het dr Alfred e Huffe Chleschter grinde loo. Dur d Neischaffig vu Schuele het er s kulturäll un gaischtig Läbe vu sym Rych gferdert. Är het sälber Latynisch glehrt un het Glehrti us em Frankerych uf Ängland yyglade. Unter syre Regierig isch mit dr Niderschrift vum "Common Law" aagfange wore. Syni Noofolger hän e Verwaltigssischtem gschaffe, mit Sheriff as Chronbeamte an dr Spitz vun ere Grofschaft, eme Shire. Mehreri Groofschafte sin zuen eme Earldom zämmegfasst wore, wu ne Earl unterstande sin.

As historische Grindigsdag vum Änglische Chenigrych giltet dr 12. Juli 927, wu si no dr Schilderig vu dr Angelsächsische Chronik un dr Hischtoriker William of Malmsbury un John of Worcester d Chenig Æthelstan, Konstantin II., Eógan I., Howell dr Guet un Ealdred I. bi Eamont Bridge im hitige Cumbria droffe hän. D Chenig hän do d Oberherrschaft vum Æthelstans anerkänt.

Dr Chenig Æthelstan het anne 936 d Cornwaller vu Exeter chene verdrybe un het e Gränzen am Usserand vu sym Chenigrych Wessex, am Fluss Tamar zoge. Är het si "Rex totius Britanniae" (Chenig vu allene Brite) gnännt, het Wales un Schottland aber numen unter e lucki Oberhochait chene bringe. Dergege het er Northumbria duurhaft eroberet. Wahrschyns isch Winchester unter ihm e Art Hauptsatd gsii, wel alli syni Urkunde ab 930 dert gschribe wore sin. 

Di änglische Chenig vum Hochmittelalter hän wyt uusgriffen uf Frankrych. Dur d Personalunion vu Ängland un Schottland, wu ab em Jakob I. gulte het, isch Schottland schließli anne 1707 zuen eme Zämmeschluss zum Chenigrych Großbritannie drängt wore.

Di Ornig vum Chenigrych het si vun eme Regionalchenigtum mit dr Hegemony vun eme ainzelne Chenig bis zuen eme dytlig uusbregt Feudalsischtem unter em Wilhelm em Eroberer entwicklet. Die isch ab em Johann Ohniland un versterkt unter em Eduard I. zuen ere Chenigsherrschaft unter Mitwirkig vum Barlemänt gwandlet wore. Dr Jakob I. un dr Karl I. hän versuecht en absolutistischi Herrschaft durezsetze, was aber im änglische Burgerchrieg gschyteret isch, wu zue dr Hiirichtig vum Karl I., dr zwischezytligen Abschaffig vu dr Monarchy un dr Yyfierig vum Commonwealth of England – ere Republik – gfiert het. Noch em halbabsolutistische Zwischespiil unter em Karl II. un em Jakob II. isch unter em Wilhelm vu Oranien un dr Maria II. e Vorform vu dr konschtitutionälle Monarchy yygfiert wore.



</doc>
<doc id="55680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55680" title="Strom">
Strom

Strom chan folgendes bedüte:


Strom ist der Name folgender Personen:
Strom, Werktitel: 


</doc>
<doc id="55681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55681" title="Baum">
Baum

As Baum wird im allgemäine Sproochgebruuch e verholzti Pflanze verstande, wo us ere Wurzle, eme Stamm wo us dere uusewaggst und ere belaubte Chrone bestoot.

D Botanik definiert Böim as usduuerndi, verholzti Soomepflanze, wo e dominierendi Sprossaggse häi, wo dur sekundärs Waggsdum vom Umfang immer dicker wird. Die Merkmol underschäide e Baum vo Strüücher, Farn, Palmen und andere verholzte Pflanze. Im Geegesatz zu iire entwiggligsgschichtlige Vorlöifer häi die mäiste Böim au wääsentlig differenzierteri Blattorgan, wo us meerfach verzwigte Sitedriib (Lang- und Churzdriib) waggse. Dr Stamm, d Est und d Zwiig verlengere sich jedes Joor dur Ändchnospe und Sitechnospe wo usdriibe, verholze und die ganz Zit am Umfang zuenämme. Im Geegesatz zum Struuch isch dominiere bi de Böim d Ändchnospe über d Sitechnospe («Apikaldominanz») und eso bildet sich e vorherrschende Hauptdriib uuse («Akrotonii»).

Baumförmigi Lääbensforme chömme in verschiidene Pflanzegrubbe vor: „Ächti“ Böim si d Laubböim under de Bedecktsoomer und die baumförmige Nacktsoomer, wo d Noodelholzgwäggs wie die bekannte Noodelböim drzue ghöre, aber au "Ginkgo biloba" (as äinzige Verdräter vo de Ginkogwäggs, wo s hüte no git) und vili Verdräter vo de fiiderblettrige Nacktsoomer (Cycadophytina). Dr äigedümligsti Baum isch woorschinlig d "Welwitschia mirabilis", wo z Namibia vorchunnt und wo dr Stamm von ere im Boode blibt. Au d Palme und d Baumfarn chönne baumäänligi Forme ha. Die Grubbe häi aber kä ächts Holz (sekundärs Xylem) und gälte doorum nit as Böim. E bsundrigi Stellig het dr Drachebaum ("Dracaena"). Dä ghöört zwar zu de Äikäimblettrige, het aber e atypischs sekundärs Dickiwaggsdum.










</doc>
<doc id="55682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55682" title="Socin">
Socin

D Socins si e Baasler Familie vom Daig.

D Familie stammt ursprünglig us Bellinzona, dass es e Patrizierfamilie us Siena gsi sig, isch nid beläit.<br>
In de 1560er isch dr Pietro Socino, wo scho sit de 1530er Joor z Baasel gschafft het, zämme mit sine fünf Söön iibürgeret worde. Dr erst Baasler Socin isch im Pietro si Soon Anton gsi, wo 1568 gstorbe isch, 1565 isch au si Brueder Benedikt (1536–1602) Bürger vo Baasel worde und het in Daig iine ghürootet. Wie si Soon Emanuel isch au är Offizier in venezianische und savoyische Dienst gsi. En andere Soon vom Benedikt, dr Josef (1571–1643), isch Oberstzumftmäister und Rootsheer worde. Im Josef si Soon Benedikt (1594–1664) isch sälber Oberstzumftmäister worde und het au in dr Äidgenosseschaft e politischi Rolle gspiilt. Dr Emanuel (1594–1664) isch im Drissigjöörige Chrieg Offizier bi de Schweede gsi. Zrugg z Baasel het er e Hufe öffentligi Böste gha und isch Oberstzumftmäister und schliesslig Bürgermäister worde. E wichdige Verdräter vo dr Familie, dr Bernhard Socin (1777–1854), het 1815 mitghulfe, d Baasler Mission z gründe, isch Richder gsi und im Chläine Root gsässe. As Bresidänt vom Finanzkollegium het er die groossi Baasler Stüürrevision voraadriibe und 1847 e brogressivi Iikomme- und Erwärbstüür iigfüert. Im 18. und 19. Joorhundert het d Familie meereri Akademiker füürebrocht, under iine d Ärzt Abel (1729–1808) und August (1837–1899 ) und d Sproochwüsseschaftler Adolf (1859–1904) und Albert (1844–1899).


</doc>
<doc id="55683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55683" title="Basler Mission">
Basler Mission

Die Evangelische Missionsgsellschaft z Baasel (Baasler Mission) isch en ökumenischi missionarischi Organisazioon us Baasel, wo im Joor 1815 vo Pietiste wie em Bernhard Socin und em Christian Friedrich Spittler gründet worde isch und in wite Däil vo dr Wält bis 2001 operativ däätig gsi isch. 

Si isch hüte dr Dräägerveräin vo dr mission 21, wo die ganzi operativi Ebeni vo dr Baasler Mission übernoo het. In iirer Obhuet isch e historisch bedütends Archiv, wo as Kulturguet im Kanton Baasel-Stadt gältet, wo nazionali Bedütig het.


</doc>
<doc id="55684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55684" title="Wettsteinhaus">
Wettsteinhaus

S Wettstäihuus isch e historischs Geböid an dr Baaselstrooss 34 z Rieche. Im Huus si sit 1972 s Spiilzüügmuseum, s Dorf- und s Räbbaumuseum dehäi. S Huus und d Sammlig si Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi. 

Dr Naame vom Huus chunnt drvoo, ass im 17. Joorhundert dr Baasler Bürgermäister Johann Rudolf Wettstäi, wo im Westfälische Friide d Drennig vo dr Äidgenosseschaft vom Riich usghandlet het, dört gwoont het. S Huus ghöört sit 1958 dr Gmäind, wo s vo 1968 bis 1971 renowiert het.

S Nöije Wettstäihuus, wo sit 1662 au im Wettstäi ghöört het, isch e historischs Landguet in dr Nööchi an dr Baaselstrooss 30 z Rieche. Es häisst au Lüscherhuus und het usser em Wettstäi emol au em Balthasar Meigel, wo s in de 1560er Joor kauft het und dr erst Baasler Bsitzer gsi isch, em Baasler Rootschriiber Hieronymus Menzinger und non e Hufe andere ghöört.


</doc>
<doc id="55686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55686" title="Spielzeugmuseum, Dorf- und Rebbaumuseum">
Spielzeugmuseum, Dorf- und Rebbaumuseum

S Spiilzüügmuseum, s Dorf- und Räbbaumuseum z Rieche bi Baasel befindet sich an dr Baaselstrooss 34 im Alte Wettstäihuus us em 17. Joorhundert, wo si Naame vo sim ehemoolige Bsitzer Johann Rudolf Wettstäi überchoo het. Es isch e dreidäiligi Sammlig und zelt zu de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi.

S Spiilzüügmuseum isch 1972 iigrichdet worde und isch s erste in dr Schwiz gsi. Zum zwanzigjöörige Jubileum het mä d Usstelligsflechi um 230 uf 900 Kwadratmeter vergrösseret, 500 Kwadratmeter si em Spiilzüügmuseum gwidmet. Mä het die drei Abdäilige besser drennt und us em Räbbaumuseum en äigeständigi Sammlig gmacht.

S Spiilzüügmuseum stellt en umfangriichi Sammlig vo öiropäischem Spiilzüüg us, wo zum Däil em Baasler Museum vo de Kulture ghöört, zum Däil s Legat vom ene brivate Sammler isch. Dr Schwerpunkt lit uf Holzspiilware, Diddistube und -chüchene, Blächspiilzüüg, Blei- und Zinnfigure, Babbiirtheater und Iisebaane. Ländligs Naturspiilzüüg (Dannezapfe, Chnoche) und Objekt us gwärblig-industrielle Härkumft (Nürnbärg, Erzgebirg) wiise uf underschidligi Forme vo dr früenere Erziejig aane. E Spiilruum ergänzt d Usstellig.

S Dorfmuseum stellt dr ländlig Alldaag um 1900 und s Räbbaumuseum d Bedütig vom Wiibau für s Dorf daar.





</doc>
<doc id="55690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55690" title="Wenkenhof">
Wenkenhof

Dr Wänkehoof isch e Grubbe vo historische Geböid an dr Bettigerstrooss 121 z Rieche. Dr Hoof isch äins vo de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi.

Dr Wänke isch in ere Urkunde vo 751 zum erste Mol bezügt. Noch em Bluetgricht z Cannstatt im Joor 746, wo d Franke dr alemannisch Aadel entmachdet häi, häi vili vo de alemannische Grundbsitzer Angst gha, vo de Franke entäignet z wärde. Was si denn gmacht häi, isch Ländereie eme Chloster z schängge, aber nume as Prekarie, d. h. ass dä, wo s Land dr Chille schänggt, das vo iire as Leeche wider zruggbechunnt. Eso isch s vor ere Entäignig sicher gsi. Das isch was dr Ebo und si Frau Odalsinda gmacht häi; und sälli Schänkigsurkunde isch die ersti Erwäänig vom Wänke.

1714 het dr Christoph Burckhardt-Merian dr Guetshoof kauft und vergrösseret. 1735 het dr Handelsherr Johannes Zaeslin s Gländ vor em Wänkehoof kauft und sich dört e representative äistöckige Summersitz noch französische Vorbilder lo baue, vermuetlig vom Johann Carl Hemeling us Karlsrue. Noch em Zäeslin sim Dood het mä dr Wänkehoof nume für gsellschaftligi Aalässe brucht, wil s din weder e Chuchi no Schloofzimmer gha het. 1860 het dr Baasler Archidekt Johann Jakob Stehlin dr Jünger es in e Woonhuus mit eme zwäite Stock umbaut.

1870 het dr Martin Burckhardt-Burckhardt dr Nöi Wänke mit em Gaarde gerbt. 1917 häi en dr Industriell Alexander Clavel-Respinger und si Frau Fanny im Eduard Buurged sinere Witwe abkauft. 1931 het dr Clavel no s alte Hoofguet drzuekauft und dr Park gege Oste erwiteret. Dr Nöi Wänke isch zwüsche de Joor 1917 und 1954 usbaut worde und mä het im Stehlin si Umbau em barocke Stiil vom Bardeer aabasst. 1925 het dr Clavel e Rithalle lo baue und am Iigang zum Eerehoof zwäi monumentali Hirschblastike lo ufstelle und e Gitterdoor.

1932 häi d Clavels dr Alt Wänkehoof dr Iiwoonergmäind vo dr Stadt Baasel gschänggt, und die het d Geböid under Dänggmolschutz lo stelle. Dr Landschaftspark ghöört hüte dr Gmäind Rieche und isch offe für s Publikum. Dr Nöi Wänkehoof mit em französische Garte ghöört dr Alexander Clavel-Stifdig, wo 1954 gründet worde isch und under dr Ufsicht vom Baasler Regierigsroot stoot. S Geböid cha für Aalääss gmietet wärde.


</doc>
<doc id="55693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55693" title="Pocken">
Pocken

D Pocke () si en Infekzioonschranket gsi, wo vo Pockevire verursacht worde isch und für d Mensche gföörlig gsi isch.

Sit de letschte Fäll im Joor 1977 z Somalia si käni nöiji mee vorchoo; dr letscht Fall z Dütschland isch im Joor 1972 z Hannover ufdräte. Dank eme konsekwänte Impf- und Bekämpfigsbrogramm vo dr WHO und andere Gsundhäitsorganisazioone het d WHO im Joor 1980 chönne erklääre, ass d Wält frei vo Pocke sig, wil dr Erreger nume dur de Mensche cha witergee wärde. Es isch aber nid ummööglig, ass es nöiji Pockeninfekzioone cha gee. S Wirus existiert offiziell no in zwäi Laboratorie uf dr Wält; allerdings isch s nid sicher, ass es nid Staate git, wo s Wirus häimlig ufbewaare. Es weere also Nöiinfekzioone dur Laborunfäll mööglig oder as Resultat vo Bioterrorismus.



</doc>
<doc id="55695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55695" title="Diabetes mellitus">
Diabetes mellitus

Dr Diabetes mellitus (DM) („honigsüesse Durchfluss“, griechisch "διαβήτης", vo altgriechisch "διαβαίνειν" "diabainein", „duuregoo“, „duurefliesse“ und latiinisch "mellitus" „honigsüess“), umgangssproochlig churz: "Diabetes" oder Zuckerchranket isch d Bezäichnig für e Grubbe vo Stoffwäggselchrankheite. S Wort beschribt deren iir Hauptsümptom, ass Zucker im Urin usgdchäidet wird. Dr Thomas Willis het d Chranket 1675 diagnostiziert anhand von ere Gschmacksbroob vom Urin, wil dä bi Persone mit Diabetes e hooche Bluetzuckerspiegel und e süesslige Gschmack het.

"Diabetes mellitus" isch dr Sammelbegriff für verschiideni (heterogeni) Stoffwäggselstöörige, wo as Hauptsümptom en Überzuckerig vom Bluet (Hüperglükämii) ufwiise.
Mechanisme, wo zur Hüperglükämii füere, setze vor allem am Insulin aa, wo s Hauptregeligshormon vom Zuckerstoffwäggsel im menschlige Körper isch: absolute Insulinmangel, relative Insulinmangel dur en abgschwechti Wirksamkäit vom Insulin (Insulinresistänz) oder bäides zämme. Es git no e diagnostischi Klass vom DM, wo primär dur Feelernäärig bestimmt isch.




</doc>
<doc id="55698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55698" title="1694">
1694





</doc>
<doc id="55699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55699" title="1693">
1693





</doc>
<doc id="55700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55700" title="1692">
1692





</doc>
<doc id="55701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55701" title="1691">
1691


Datum nit bekannt



</doc>
<doc id="55702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55702" title="1690">
1690



Datum nit bekannt:



</doc>
<doc id="55704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55704" title="Sabine Bräuning">
Sabine Bräuning

D Sabine Bräuning (* 3. Juni 1959 z Raveschburg) ischt a deitscha Schauschbiilere, Hochschuellehrere ond Theaterpädagogin.

D Sabine Bräuning ischt em Jôhr 1959 em oberschwäbischa Raveschburg uff d Welt komma. Nôch ihrer Schuelausbildong hôt-se en dr franzeesicha Hauptstadt a Schauschbiil-Ausbildong gmacht. Ihre Lehrer send dr Jacques Lecoq ond dr Philippe Gaulier gwäa. Wia-se dô drmit ferdich gwäa ischt, hôt-se an mehrere deitsche Theater vorschiidene Rolla gschbiilt, ondr andrem d Titlroll em «Käthchen von Heilbronn» vom Heinrich von Kleist, d Porzia em «Kaufmann von Venedig» vom William Shakespeare ond d Polly em Bertolt Brecht seira «Dreigroschaopr». Neabaher hôt-se au emmer môl wiider firs Fernseha gschaffet, hauptsächlich bei Produkziona vom dômôliga Siddeitscha Rundfunk, wo se emmer môl wiidr hôt ondr Beweis stella kenna, dass-se durch ihr Schauschbiil-Ausbildong ihrn schwäbischa Dialekt et vorlernt hôt.

Seit 2003 leabt d Sabine Bräuning z Stuegert, wo se hauptsächlich fir de dortige Schauschbiil-Bihna ond beim Wirdabergischa Landestheader en dr Nôchborstadt Esslenga schafft. Em Jôhr 2008 hôt d Bräuning z Stuegert au noh an Lehrauftrag an dr Staatlicha Hochschuel fir Musik ond darstellende Kunscht kriagt, wo-se seither wahrnemmt. Zuasätzlich hôt-se sich nô noh vo 2008 bis 2012 zor Theaterpädagogin ausbilda lassa. En dera Eigaschaft studiirt-se emmer môl wiidr a Theater-Projekt mit Jugendliche an dr Waldorfschuel ei.




</doc>
<doc id="55705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55705" title="Schänzlebrücke">
Schänzlebrücke

D Schänzlebrugg übberschpannt z Konschtanz dè Seerhy. D Brugg isch èn Deil vo dè Bundesschtrõß 33n (dõ "Europaschtrõß") un wyst für jedi Richtungsfaarbaan zwei Faarschtreifè, èn Standschtreifè sowiè èn Rad- un Geewäg uff. 

Dè zweiti Rhyübbergang z Konschtanz (nõch dè Aaltè Rhybrugg), mit Aabindig a d Schwizer Gränz, isch urschprünglich als Brugg für d A 81 un für d Entlaschtig vom innerschtädtischè Durchgangsvokeer baut worrè. D Uusschrybig isch im Hèrbscht 1974 chò, im Auguscht 1975 hèt dè Bau aagfangè un am 1. Juli 1980 isch d Vokeersfreigaab vo dè Brugg erteilt worrè. Allerdings hèt s èrscht ab Juli 1983 è provisorischi Aabindig a s städtische Strõßènetz gää. Diè èndgültigi Fertigschtellig vo dè Brugg mit allnè Dämm un Rampèbruggènè für d Vobindig vo dè neuè, rächtsrheinischè B 33 mit èm neuè Gränzübbergang, uff dè Trassè von èrè i dè 1930er Johr blaantè Umgehigsbaanschtreggi, hèt wègè zaalrychè Aawooneryschprüch èrscht 27 Johr nõch Vokeersfreigaab im Mai 2007 stattfindè. I dènnè 24 Johr, wo d Brugg zwar für dè lokale Vokeer, abber nit für d Umleitig vom Fèrnvokeer diènt hèt, isch d Brugg immerhy als Entlaschtig vom Konschtanzer Altschtadtring (Laubè, Bodanschtrõß, Baanhofschtrõß) bruucht worrè, i dèm d Bsuècher vo Konschtanz übber d Schänzlebrugg, dè Aaschluss un d Vobindigsschtrõß Schänzle - Tägerwiler Zoll bis zum Schänzle un dè Bodanschtrõß vordringè hèn chönnè, gèrn au witer übber diè zwei Gränzübbergäng gu Chrützlingè. Au d Bewooner vom Konschtanzer Stadtdeil "Paradies" un d Studentè vo dè Fachhochschuèl Konschtanz hèn d Aabindig a d Konschtanzer Induschtrygebièt Unter-/Obberlohn bzw. d B 33 gèrn in Aaschpruch gnõ. Zu sèllèrè Zit hèt mò d Brugg z Konschtanz (im Spott) nò als "Soda"-Brugg benamst, well si so dõ gsi isch, abber keiner hèt gwüsst, für wa genau.. 

D Hauptbrugg isch è 304,9 m langi Spannbedongkonschtruktion mit drei Öffnungè un Stützwittè vo 85,35 m in dè beidè Randfälder sowiè 134,20 m im mittlerè Fèld. I dè Längsrichtig isch dè Durchlaufdräger als Bauwärchsischteem vorhandè. Diè insgsamt 37,0 m breitè Konschtruktion bschtòt uss zwei Übberbautè, wo jewyls ein einzèlligè Hoolkaschtèquerschnitt mit 9,6 m Kaschtèbreiti un voänderlichè Konschtruktionshöchi aufwysèd. Diè Kaschtèhöchi bedrait übber m Pfyler 8,0 m, 3,5 m in Strommitti un 4,5 m a dè Bruggèendè. D Hèrschtellig vo dè Übberbautè isch im Freivorbau erfolgt. 

D Bruggèpfyler wysèd è Düèfgründig uff. Uffgrund vo dickè Donschichtè mit breiiger bis styfer Konsischtenz sin Boorpföler mit ußergwöönlichè Längè vo bis zuè 63 m notwèndig gsi. D Hèrschtellig isch teleskopyrt durrègfüürt worrè, sèll heißt, s isch mit eim Roor mit 1,63 m Durchmèsser aagfangè worrè, i sèbb nõch 21 m Bohrdǜèfi è zweits mit 1,5 m Durchmèsser iègschtellt worrè, nõch 47 m Dǜèfi isch nò è dritts mit 1,4 m Durchmèsser gfolget. Abschlièßend hèn diè langè Pfôhl für è uusreichendi Dragfähigkeit von èrè Fuèßvobreiterig vo 2,8 m. 

Insgsamt sin 8500 m³ Bedong, 1250 t Bedongschtaal un 520 t Spannschtaal vobaut worrè. D Baukoschtè hèn 16,4 Millionè DM bedrait, inflationsbereinigt èntschpricht sèll hützdaag Millionè Euro.

Dè Damm vo dè Bruggèufffaart vom Schänzlekreisel isch mit Hartschuumschtoff uffbaut worrè. Er isch 2008, è Johr nõch dè Inbedrybnaam, deilwys abgsackt un hèt müèsè im Raamè vo dè Gwäärleischtig neu baut wörrè. 

Unter m nördlichè Bruggèchopf git s èn Park-and-Ride-Parkplatz, für dè 193 Parkplätz bereitgschtellt sin un im 15-Minutè-Tagt a dè Busvokeer aagschlossè isch. Faarzüüg chönned dõ regè- un schneegschützt parkè.



</doc>
<doc id="55706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55706" title="Schlaganfall">
Schlaganfall

As Schlaagaafall oder Schleegli wird en Chranket vom Hirni bezäichnet, wo blötzlig ufdräted und vilmol zu zum ene Verlust vo Funkzione vom Zentralnärvesüsteem füert und dur kritischi Stöörige vo dr Bluetversorgig vom Hirni verursacht wird.

D Ursach chan en arterielli Embolii dur e Bluetgrinnsel si, e Drombose vo de venöse Abflussgfääss, d Gfääss verchrampfe sich und wärde änger, risse spontan oder z. B. wäge hoochem Bluetdruck, spontani Bluetige ooni dass s Bluet grünnt, e Bluetig im Beriich vom zentrale Närvesüsteem, sub- oder epidurali Hämatom.

As Zäiche für e Schleegli git s meereri Sümptom, wo au gliichzitig zämme chönne vorchoo je noch wie schweer s Schleegli isch:

Wenn s dr Verdacht vom e Schleegli git, sott sofort medizinischi Hilf gsuecht wärde. D Zit wo mä mit ere Lyse-Behandlig sött afoo, isch weniger as vierehalb Stunde noch em Schlaagaafall. Bis d Hilf chunnt, sött dr Paziänt beobachtet wärde. Mä stützt dr Ooberkörper e chli uf. Es sött kä körperligi Belastig gee. Wäge dr Aspirazionsgfoor sött dr Paziänt nüt drinke oder ässe. Am beste sött er mit dr Ambulanz so schnäll wie mööglig in e spezialisierti Abdäilig für Schlaagaafall-Behandlig brocht wärde.




</doc>
<doc id="55708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55708" title="Lungenentzündung">
Lungenentzündung

Bi dr Lungenentzündig oder Pneumonii ( "pneumōn" „Lunge“) handlet s sich um e akuti oder chronischi Entzündig vom Lungegwääb. Si wird mäistens dur en Infekzioon mit Bakterie, Wiire oder Bilz verursacht, sälte au toxisch dur s Iischnuufe vo giftige Stoff oder dur immunologischi Vorgäng. Wenn d Pleura (s Ribbifäll) klar befalle isch in dr Form von ere Pleuritis wird im klinische Sproochgebruuch vo "Pleuropneumonii" greedet. D Entzündig noch ere Straaletherapii wird mäistens as Straalepnöimonitis bezäichnet.

D Lungentzündig, wo wo mä dra im dääglige Lääbe chrank wird, isch noch de Durchfallchrankhäite die zwäithüfigsti Infekzionschrankhit uf dr Wält. Si het wäge däm e groossi sozialmedizinischi und ökonomischi Bedütig. Öbbe 90 Brozänt von ene wärde vo Bakterie verursacht. D Brognose isch mäistens guet. Nosokomiali Lungenentzündige, d. h. sonigi, wo mä im e Chrankehuus uflääst, müesse vo Aafang aa aggressiver behandlet wärde. Paziänte, wo s Immunsüsteem von ene gschwecht isch wie zum Bischbil bi Aidschranke, chönne immer wider Lungenentzündige vo Erreger wie Mykobakterie, wo Tuberkulose chönne uslöse, überchoo.

Die „"tüpischi Pneumonii"“ foot blötzlig mit Hueste aa, s Schnuufe wird schweer und schnäller, Äiter cha uuseghuestet wärde, mä bechunnt hoochs Fieber, Schüttelfrost, dr Puls wird schnäller, es duet äim in dr Brust wee Schmerzen in der Brust und in dr Plörahööli cha sich Flüssikäit aasammle.

Charakteristisch für en „"atüpischi Pnöimonii"“ isch ass si langsam aafoot mit Huesten, es isch nid so schweer z schnuufe, es wird kuum Äiter uuseghuestet, dr Chopf und Köörper duet nume wenig wee und s Fieber isch niidrig.

Bi "Chinder" gseet mä vor allem die Sümptom: s Schnuufe goot schweer und isch aagsträngt und schnäll, dr Hueste schlimm und wird bin ere sümptomatische Therapii nit besser, d Hut isch blass und in schwere Fäll au blöilig und dr Kräislauf schwach.

Antibiotika git s je noch de Erreeger, wie schweer d Chranket isch oder öbs spezielli Risikofaktore wie hööchers Alte oder anderi Chrankede git. Wenn s Fieber z hooch wird, cha mä dr Körper mit zum Bischbil Waadewiggel abchüele oder Medikamänt wie Paracetamol oder Acetzlsalicylsüüri (ASS) nee. Mä sött gnueg drinke, mindestens anderthalb Liter am Daag. Mä sött sich beweege und chönnt e Schnuuftherapii mache. Mit Inhalazione und Medikamänt, wie z. B. Acetylcystein (ACC) oder Ambroxol, cha mä dr Schliim lööse, und
es git Medikamänt (Antitussiva) z. B. Codein, wo mä mit ene en umbroduktive Räizhueste cha beruige.





</doc>
<doc id="55710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55710" title="1689">
1689





</doc>
<doc id="55711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55711" title="1688">
1688



Datum nit bekannt



</doc>
<doc id="55712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55712" title="1687">
1687






</doc>
<doc id="55713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55713" title="1686">
1686





</doc>
<doc id="55719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55719" title="Hollywood Sign">
Hollywood Sign

S Hollywood Sign isch dr bekannti Schriftzug in de Hollywood Hills über em hütige Hollywood, won e Stadtdäil vo Los Angeles isch. Sini Buechstabe si öbbe 15 Meter hooch und zämme 137 Meter lang. Dr ganzi Ufbau wägt öbbe 220 Donne. 

Won er am 13. Juli 1923 ufgstellt worde isch, het er für "HOLLYWOODLAND" Wärbig gmacht. In de 1940er Joor si äinzelni Buechstaabe verschwunde oder kabutt gange. Mä het s Schild 1949 as HOLLYWOOD renowiert. 1978 het me s ganz nöigmacht und 1995 und wider 2005 renowiert.



</doc>
<doc id="55720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55720" title="Penicilline">
Penicilline

D Penicillin si e Grubbe vo antibiotisch wirksame Substanze, wo sich strukturell vo dr 6-Aminopenicillansüüri abläite. Näbe de Penicillin, wo natürlig vorchömme und vo verschidnige "Penicillium-", "Aspergillus"-, "Trychophyton-" und "Streptomyces"-Arte bildet wärde, zelt mä au Penicillin drzue, wo biosünthetisch und däilsünthetisch härgstellt wärde.

Penicillin G isch e natürligs Pennicilin, wo au hüte no therapöitisch verwändet wird und zu de eltiste verwändete Antibiotika ghöört. Usser sim groosse medizinische Nutze wird em au d Vorriter-Rolle für die wüsseschaftligi Verwändig vo derr Wirkstoffgrubbe zuegschriibe. Noch dr Entdeckig vo dr antibiotische Wirksamkäit vo de Penicillin dur e Alexander Fleming het mä gmerkt, was für en enormi Bedütig d Antibiotika für d Medizin häi. Das het s modärne Verständnis vo dr Bedütig vo de bakterielle Chrankhetserreeger maassgääblig beiiflusst und revoluzioniert. In de Joorzäänt noch sinere Entdeckig het s Penicillin G ghulfe vili Menschelääbe z rette. Es git hüte zwar e Hufe Bakteriestämm, wo gege das Antibiotikum resistänt si, es cha aber immer no uf dr ganze Wält erfolgriich iigsetzt wärde.

D Penicillin ghööre zur Grubbe vo de β-Lactam-Antibiotika. D Summeformle isch R-CHNOS, wo „R“ für e veränderligi Sitechetti stoot.




</doc>
<doc id="55723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55723" title="Acetylsalicylsäure">
Acetylsalicylsäure

D Acetylsalicylsüüri, churz "ASS", isch e wit verbräitete Wirkstoff, wo Schmärze linderet, Entzündige hemmt, Fieber sänkt und Drombozytenaggregazione hemmt "(TAH)". Sit 1977 stoot er uf dr Liste vo de unentbeerlige Arzneimiddel vo dr WHO. Dr Stoff wird sit em Afang vom 20. Joorhundert under em Markenaame Aspirin vo dr Bayer AG häärgstellt. Dr Begriff isch zum Gattigsnaame für e Wirkstoff und d Preparat worde, won er din isch.




</doc>
<doc id="55725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55725" title="1684">
1684





</doc>
<doc id="55726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55726" title="1683">
1683





</doc>
<doc id="55727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55727" title="1682">
1682





</doc>
<doc id="55728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55728" title="1681">
1681





</doc>
<doc id="55729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55729" title="1680">
1680





</doc>
<doc id="55730" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55730" title="Antibiotikum">
Antibiotikum

Antibiotika (vo griechisch "anti-" „anstatt, gege“ und βίος "bios" „Lääbe“ mit ere latiinische Ändig; Äizaal Antibiotik"um") si im ursprünglige Sinn niidermolekulari Stoffwäggselbrodukt vo Bilz oder Bakterie, wo natürlig bildet wärde und scho in ere chliine Konzentrazion s Waggsdum vo andere Mikroorganisme cha hemme oder die dööde.

Hützudags wird dr Begriff „Antibiotikum“ witer gfasst und er umfasst au Stoff wie Phytoalexin und Defensin us hööcher organisierte Lääbewääse wie Pflanze und Dier.

Antibiotika und iiri Derivat wärde vilmol as Medikamänt verwändet, zum Infekzionschrankhäite z behandle. Im witere Sinn wärde au sonigi Substanze mit ere antimikrobielle Wirkig as Antibiotika bezäichnet, wo in dr Natur nit vorchömme und zum Däil sünthetisch, vollsünthetisch oder gentechnisch broduziert wärde.




</doc>
<doc id="55731" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55731" title="Sport">
Sport

Unter em Uusdruck Sport wäre verschideni Bewegigs-, Spiil- un Wettkampfforme zämmegfasst, wu zmaischt im Zämmehang mit lyyblige Aktivitete vum Mänsch steen, ohni ass in erschter Linie dr Wareproduktion, chriegerischi Kampfhandlige, Transport vu Ware oder Gebäck oder d Bewegig vu Ort zue Ort diene.

S Wort sälber isch im 19. Johrhundert vum änglische "sport" entläänt wore, wu urspringlig us em Altfranzesische stammt.

S Sportwisseschaftli Lexikon definiert Sport eso:
Dr Claus Tiedemann vu dr Universitet Hamburg schlaat die Definition vor:
Mer unterschaidet Braitesport un Laischtigssport bzw. Profisport un Amateursport. Zue dr draditionälle Sportarte sin in dr letschte Joihr au Funsport un Extremsport chuu. Sport cha as Mannschaftssport oder as Individualsport dribe wäre.

Näbe dr aktiven Uusiebig vu Sport het au s Zueschaue bi Sportveraastaltige e große gsellschaftlige Stellewärt, eb am Uusdragigsort sälber oder iber Massemedie. Laischtigssportler oder Profimannschafte wäre vilmol as Idol verehrt.




</doc>
<doc id="55746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55746" title="Gösgen">
Gösgen

Gösgen chan folgendes bedüte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="55747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55747" title="Däniken (Begriffsklärung)">
Däniken (Begriffsklärung)

Däniken chan folgendes bedüte:

Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="55751" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55751" title="Michelle (Sängerin)">
Michelle (Sängerin)

D Michelle (* 15. Februar 1972 z Villinge-Schwenninge, burgerli "Tanja Hewer") isch e dytschi Sängeri.

D Michelle isch z Blumberg mit eme Brueder un ere Schweschter ufgachse. As Nyynjehrigi isch si zuen ere Pflägefamilie chuu. Mit 14 het si in ere lokale Band gsunge. Iber dr Kontakt zuen eme Toningenieur isch si zum Sidweschtfunk chuu, wu si ihren erschten effetligen Uftritt ghaa het. Dert isch si vu dr Schlagersängeri Kristina Bach entdeckt wore. Dr Komponischt [Jean Frankfurter het fir d Michelle 1993 di erscht Single "Und heut’ Nacht will ich tanzen" gschriben un produziert. D Single isch en Erfolg in dr Schlagerparade woren un het d Michelle in d ZDF-Hitparade brocht. Derno sin wyteri Schallplattenufnahme un Live-Uftritt bi Rundfunk un Färnseh chuu.

Anne 1994 het si d Michelle mit "Silbermond und Sternenfeuer" bi dr Dytsche Schlager-Feschtspiil beworben un isch uf dr zweet Platz („Silberne Muse“) chuu. Am 27. Februar 1997 het si sich bi dr Vorentschaidig zum Eurovision Song Contest 1997 beworbe. Ihre Titel "Im Auge des Orkans" isch uf dr dritt Platz chuu. E baar Däg speter isch si bi dr Dytsche Schlager-Feschtspiil 1997 wider uf dr Bihne gstanden un het mit ihrem Titel "Wie Flammen im Wind" di „Goldene Muse“ gwunne. Nodäm si am 2. Merz 2001 di dytsch Voruusschaidig zum Eurovision Song Contest mit "Wer Liebe lebt" gwunne ghaa het, het si Dytschland am 12. Mai 2001 z Kopenhagen verdrätte un isch uf dr acht Platz chuu.

Im April 2003 het si diräkt vor eme Konzertuftritt e lycht Schlegli ghaa, wu si sich aber ganz dervu erholt het dernoo D Michelle het e Zytlang unter schwäre Depressione glitte un het no aigenen Aagabe e Sälbschtmordversuech unternuu. Wäge däm het si sich fir e Zyt us em Schlagergscheft zruggzogen un het unter großem Inträssi vu dr Boulevardmedie ne Hundsfriser-Salon ufgmacht, wu mittlerwyli aber wider zue isch.

Im Friejohr 2005 isch s Album "Leben" erschine, wu in wenige Wuche vergoldet woren isch. Anne 2006 het d Michelle as Tanja Thomas Coverversione vu Disco-Hit us dr 1970er Johr vereffetligt. Ihre Album "Glas" het si sechs Wuache lang in dr dytsch Chart chenne halte un isch bis uf dr zwelft Platz chuu. Vu dr Läser vu dr Mannezytschrift Maxim isch si zue dr "Woman of the Year 2006" gwehlt woren un isch fir d Februar-Uusgab 2007 fir erotischi Foto vor dr Kamera gstande. Am 30. Jänner 2007 het si bi me Konzert z Erfurt e Schwechiaafall ghaa. D Tour isch derno abgsait wore. Im Merz vum nämlige Johr het si wäge däm uf ere Prässekonferänz verchindet, ass s „Projäkt Michelle“ fertig sei. Am 29. Augschte 2008 het si Privatinsolvenz aagmäldet. 

Noche em dreijehrige Ruggzug ins Privatläbe het d Michelle am 16. Oktober 2009 e nei Studioalbum vereffetligt un isch ai Dag speter in dr ARD-Show "Das Herbstfest der Volksmusik" ufdrätte. Ändi 2010 isch s Album "Der beste Moment" chuu. Im Summer 2011 un im Friejohr 2012 isch si Mitglid vu dr dreichepfige Jury vu dr RTL-2-Show "My Name Is" gsii. Im Merz 2012 het si s Album "L’amour" vereffetligt un im Merz 2014 s Album "Die Ultimative Best Of", e Mix us alten un neie Lieder. Mit em Album isch si bis uf Platz 7 vu dr dytsche, uf Platz 44 vu dr Schwyzer un Platz 2 vu dr eschtrychiche Chart chuu.

Vum Februar bis April 2015 isch d Michelle zum erschte Mol wider z Dytschland un z Eschtrych uf Soloturnee gange. Im Oktober 2015 isch s Live-Album un d DVD zue dr Turnee uusechuu. Syt Jänner 2016 hockt si in dr Jury bi dr 13. Stapfle vu "Deutschland sucht den Superstar".

D Michelle het drei Dechtere: aini us ihre Eh mit em ehmolige Wind-Sänger Albert Oberloher (1995 bis 1999), aini us ihre Beziehig mit em Sänger Matthias Reim un aini us ihre Eh mit em Josef Shitawey. No dr Drännig vum Shitawey het d Michelle wider ihre Maidliname aagnuu.

Hit läbt d Michelle zämme mit ihrem Lääbesgfehrte, eme niderländische Fyyrwehmann, un zwoo vu ihre Dechere un dr zwai Chinder vu ihm.














</doc>
<doc id="55752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55752" title="Thal">
Thal

Thal chan folgendes bedüte:
Thal isch de Familiename vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="55753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55753" title="Thal (Ortsname)">
Thal (Ortsname)

Thal (früeneri Schriibwiis vo Tal) isch en Name vo Ortschafte, Ortstail oder Gebiet im dütschsprochige Ruum.

Ort, wo di hütigi Schriibig Tal bruuched, sind do ufglischted. 



Gmeindsteil:







Lueg au:


</doc>
<doc id="55754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55754" title="Haskala">
Haskala

D Haskala (hebräisch השכלה; "Ufkläärig" oder "Erziejig" vo שכל ("sechel") "Intellekt"), die Jüüdischi Ufkläärig, isch e Beweegig under de öiropäische Juude im 18. und 19. Joorhundert gsi, wo d Wärt vo dr Ufkläärig verbräitet het und für e besseri Integrazioon vo de Juude in die allgemäini Gsellschaft gstande isch. Si het anstatt vo de religiööse Studie, wo denn under de Juude vorgherrscht häi, wältligi Studie befürwortet, under anderem s Studium vo dr hebräische Sprooch und dr jüüdische Gschicht. De Befürworter vo dr Haskala het mä "Maskilim" (Hebräisch: משכילים) gsäit.

Us dr Haskala si spööter jüüdischi politischi Beweegige uusegwaggse und dr Kampf um die jüüdischi Emanzipazioon. As Geegebeweegig häi sich im aschkenasische Juudedum jüdischi Konfessione afo entwiggle, wo hüte vor allem in de anglofoone Länder stark verbräitet si.

Im ängere Sinn mäint Haskala s Studium vom Biblische Hebräisch und vo de dichterische, wüsseschaftlige und kritische Däil vo dr hebräische Litratuur. Dr Begriff wird mänggisch für s modärne kritische Studium vo jüüdische religiööse Büecher wie dr "Mischna" und em "Talmud" brucht, im Geegesatz zu wie die Wärk vo dr jüüdische Orthodoxii gleert wärde. 




</doc>
<doc id="55756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55756" title="Pandemie">
Pandemie

Under ere Pandemii verstoot mä e Chranket, wo sich uf grosse Däil vo dr Wält usbräitet. Im Geegesatz zun ere Epdemii isch e Pandemii also nit uf äi Ort oder äi Gebiet beschränkt. Aber au bi Pandemie git s Gebiet, wo vo dr Chrankhet nid betroffe wärde. Die si vilmol schweer zuegänglig wie abgläägnigi Insle, Gebiet in Urwälder oder Dääler in Gebirg, und bliibe wäge däm von ere Infekzioon verschont.

Wil d Ändig "-demii" sich sproochlig uf Mensche beziet, brucht mä in dr Veterinärmedizin au d Bezäichnige Panzootii statt "Pandemii" und "Epizootii" statt "Epidemii".

S Wort "Pandemii" (πανδημία) isch us de griechische Wörter πᾶν (Dransliterazioon "pān") ‚alles‘ und δῆμος "dēmos" ‚Volk‘ abgläitet, es bezäichnet also öbbis, wo ‚s ganze Volk‘ drifft.

Hüte bräite sich Infekzionschrankete am schnällste uf dr ganze Wält über d Flugrute us. So isch AIDS, wo vom HI-Wiirus verursacht wird, u. a. dur e Flugturismus vom ene lokale zum ene wältwite Brobleem worde. Dä Effekt het mä au wääred dr SARS-Pandemii 2002/2003 gsee: In Asie het mä no aagnoo, ass d Chranket sich über die klassische Verbräitigswääg usbräitet, wo aber d Zaal vo de Chranke in Kanada rasch gwaggse isch, het mä dä Effekt vom Räise scho dütlig gmerkt.
Zu de klassische Verbräitigsmiddel ghöört d Schiffaart, wo mä von ere aanimmt, ass d Pest im Middelalter woorschinlig an Bord vo Handelsschiff vo Asie uf Öiropa cho isch.

Natürlig chönne sich mänggi Chrankhetserreeger, je nochdäm wie si überdräit wärde, au ooni sonigi „technischi Hilfsmiddel” schnäll über groossi Flechene und Distanze usbräite, aber geografischi Barriere verhindere mäistens, ass si sich uf dr ganze Wält verbräite.



</doc>
<doc id="55757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55757" title="Beatrice Egli">
Beatrice Egli

D Beatrice Egli (* 21. Juni 1988 z Pfäffike, Kanton Schwyz) isch e Schwyzer Schlagersängeri un d Gwinneri vu dr zehte Stapfle vu dr RTL-Castingshow "Deutschland sucht den Superstar".

D Beatrice Egli chunnt us ere musikalische Familie un singt syt ihrem nyynte Lääbesjohr. Mit 14 het si aagfange mit Gsangsunterricht un si het ab do au scho uf Volksfescht gsunge. Si het en Uusbildig zur Friseri gmacht un au ai Johr lang in däm Beruefg gschafft. Anne 2011 het si ne Schauspiiluusbildig an dr „Schule für Schauspiel Hamburg“ abgschlosse. Mit ihre zwee elteren un em jingeren Brueder wohnt si im Elterehuus z Pfäffike.

Anne 2007 isch d Egli zämme mit dr Lys Assia ufdrätte un si hän gmainsam d Single "Sag mir wo wohnen die Engel" un s glychnamig Album vereffetligt. S Duo het im April 2007 mit däm Titel di schyzerisch Vorentschaidig zum "Grand Prix der Volksmusik" gwunne. Bim Finale z Wien im Augschte sin si uf Platz 12 vu 16 chuu. Fir des Abschnyde isch d Egli vu dr Assia verantwortli gmacht wore. Im Spotjohr 2007 isch d Egli bim „Herbstfest der Volksmusik“ vum Florian Silbereisen ufdrätte. Anne 2009 het si im „Musikantenstadl“ dr Titel "Lippenstift" bresäntiert. Bis do isch si alliwyl unter ihrem Prenonym, also nume unter ihrem Vorname, ufdrätte, syt ihrem dritten Album 2011 brucht si ihre vollständige Name.

Am 11. Mai 2013 het d Egli im Finale vu dr zehte Stapfle vu "Deutschland sucht den Superstar" mit 70,25 Prozänt vu dr Zueschauerstimme gwunne. Dur ihre Siig bi DSDS het si 500'000 Euro gwunne un het e Plattevertrag bi Universal Music iberchuu. Ihri erscht Single noch em Siig bi DSDS isch "Mein Herz" gsii, komponiert vum Dieter Bohlen. S Lied isch in dr erschte Verchaufswuche uf Platz ais vu dr offiziälle dytsche, eschtrychische un schwyzerische Singlechart yygstiige. Im Mai isch ihre Studioalbum "Glücksgefühle" uusechuu, wu in dr Schyz bis uf Platz ais vu dr Albumchart chuu isch, z Dytschland un z Eschtrych bis uf Platz zwai.

Am 22. November 2013 isch ihre nechscht Studioalbum "Pure Lebensfreude" erschine. In dr Schwyz isch si dodermit wider uf Platz ais chuu, wie au s Album "Bis hierher und viel weiter", wu am 24. Oktober 2014 uusechuu isch. S Album "Kick im Augenblick" vu 2016 isch in dr Schwyz un z Dytschland uf Platz drei chuu, z Eschtrych uf Platz zwai.








</doc>
<doc id="55759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55759" title="Burgenland">
Burgenland

S Burgeland (burgelandkroatisch "Gradišće," /, oder au ) isch es Land im Oste vo Öschtriich. D Landeshoptstadt isch Eisenstadt. Vo de nün Bundesländer z Öschtriich isch s Burgeland s östlichscht und vo de Iiwohner här s chlinscht.

S Burgeland gränzt im Nordweschta a Nideröschtriich und im Südweschta a d Steiermark. Öschtriichischi Ussegränze häts im Norde mit de Slowakei, im Oschte mit Ungarn und im Süde uf e paar weniga Kilometer mit Slowenie.

S Burgeland isch es langzoges Gebiet - vo Norde bis Süde chli mee wie 140 km und a de schmälschta Stell guet 4 km. Im Norde isch es ehner flach und vom Neusidler See prägt, im Süde sind d Usläufer vo de Alpe.



</doc>
<doc id="55760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55760" title="Hedemora">
Hedemora

Hedemora isch de Hauptort vo dr glichnamige Gmeind i dr südschwedische Provinz Dalarna und dr historische Provinz Dalarna. Dr Ort hät 7 273 Iwohner und e Flächi vo 612 Hektare (2010). Hedemora ligt im Landesinnere, öpe 175 km nordweschtlich vo Stockholm ewägg. De Ort isch öber d Hoptstross Nr. 70, wo vo Enköping uf Borlänge füert, und mit de Isebahn erreichbar. I de Nöchi flüsst de öber 250 km langi Dalälven verbii.


</doc>
<doc id="55761" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55761" title="Tomas Tranströmer">
Tomas Tranströmer

Dr Tomas Gösta Tranströmer [] (* 15. April 1931 z Stockholm; † 26. Merz 2015) isch e schwedische Lyriker gsi. 2011 het er dr Nobelbriis für Litratuur überchoo. Si Gsamtwärk umfasst zwölf Gedichtbänd mit eme Gsamtwolume vo weniger as 500 Site. Äins vo de Kennzäiche vo sinere Lürik isch e so groossi Verdichdig vo Sproochbilder wie mööglig.






</doc>
<doc id="55762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55762" title="Hans Erni">
Hans Erni

Dr Hans Erni (* 21. Februar 1909 z Luzärn; † 21. Merz 2015 z Luzärn) isch e Schwizer Mooler, Grafiker und Bildhauer gsi. Er het e Hufe Lithografie gmacht, öbbe 300 Blakaat und meereri Wandbilder (so für s Schwizerische Roote Chrüz, s IOC, d UNO und d UNESCO, d ICAO und vili öffentligi und brivati Undernääme), het öbbe 200 Sachbüecher, Enzyklopedie und literarischi Wärk illustriert und Entwürf für öbbe 90 Briefmarke (hauptsächlig für d Schwiz, Liechtestäi und d UNO) und 25 Medallie gmacht. Für die Schwizerischi Nazionalbank het er drei Resärve-Banknote entworfe und 2009 en amtligi 50-Franke-Goldmünze.

Dr Hans Erni isch mit dr Künstler Gertrud Bohnert (* 1908; † 1948 bim ene Ritunfall) verhürootet gsi und het mit ere e Dochder, d Simone Erni gha, wo au as Künstlere schafft. 1949 het er d Doris Kessler ghürootet. Vo iire het er e Soon und zwäi Döchder gha.




</doc>
<doc id="55764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55764" title="Sackbrüder">
Sackbrüder

D Sackbrüeder ( "Fratres saccati; it.: Sacchetti oder „Fratres de Poenitentia Jesu Christi"; de.: "Buessbrüeder Jesu Christi") si e Bättelorde im 13. Joorhundert gsi. Iire Naame isch vom Stoff choo, wo iiri Chläider drus gmacht gsi si.

Dr Orde isch am Ändi vo de 1240er Joor im provencalische Hyères (Frankriich) vom Raimund Attanulfi gründet worde, nodäm en d Franziskaner abgleent häi. Zu sine erste Mitbrüeder het dr Bertrandus de Manara (d’Almanarre) ghöört und bäidi si under em Iifluss vom Breediger Hugo vo Digne gstande. Si häi dr Orde noch em Vorbild vom Dominikanerorde ufbaut und er isch zerst uf d Provence beschränkt gsi. In de 1270er Joor het er scho mee as 100 Konvänt ghaa. Dank däm Erfolg het dr Orde vo dr Kurie dr dritt Blatz under de Bättelorde überchoo. 1274 het s Zwäite Konzil vo Lyon dr Orde ufghoobe, und d Sackbrüeder si Mitgliider in andere Bättelorde worde oder häi überhaupt dr Orde gwäggslet. Vili Spirituale häi im Orde vo de Sackbrüeder dr "Ordo novus" vom Joachim vo Fiore gsee.




</doc>
<doc id="55765" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55765" title="Klarissen">
Klarissen

Dr Zwäit Orde vom häilige Franziskus, dr Orde vo de Clarisse (mä säit em au dr Seraphisch Orde, , Abchürzig OSC), isch vom Franziskus vo Assisi und dr Klara vo Assisi (1193–1253) gründet worde. Si si zerst as d Damianitinne, «die arme Fraue bi San Damiano», bekannt gsi. Dr Name vo de Clarisse häi si erst noch em Dood vo dr Clara vo Assisi überchoo.

Dr Franziskus het em Orde d Reegle vorgschriibe: strängi Klausur und vollkommeni Armuet. S Bischbil vo de Damianitinne het Schuel gmacht und bald si nöiji Klööster vo de Minorite und Clarisse gründet worde. Das het spööter zur Gründig vom ene dritte Orde gfüert, wo immer e Manneorde und e Frauenorde zämmeghööre und e Ordensfamilie bilde.
Wo d Clara vo Assisi gstorbe isch, het s scho 111 Damianitinne-Klööster gee: 68 z Italie, 21 z Spanie, 14 z Frankriich und 8 im Häilige Römische Riich. Gege s Ändi vom 14. Joorhundert si s scho mee as vierhundert in ganz Öiropa gsi.
Hüte existiere uf dr ganze Wält öbbe 1'000 Clarisseklööster, z Dütschland öbbe zwanzig.



</doc>
<doc id="55767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55767" title="Heinrich von Isny">
Heinrich von Isny

Dr Heinrich II. vo Isny OFM (* 1222 z Isny as "Heinrich Göck(h)elmann"; † 17./18. Merz 1288 z Hagenau), au Knoderer und Gürtelknopf gnennt, isch as Heinrich IV. vo 1275 bis 1286 Bischof vo Baasel gsi, as Heinrich II. 1286 bis 1288 Erzbischof vo Mainz und under em Rudolf vo Habsburg Erzkanzler vom Riich.

Dr Heinrich Göckelmann isch as Soon vom ene Beck oder Schmiid z Isny im Allgäu uf d Wält khoo. Er isch em Orde vo de Minorite bidrätte; vo deren iirer Ordensdracht chömme au im Heinrich sini Binääme Knoderer oder Gürtelknopf. Er het z Bariis studiert und und isch Lääsmäister vom Minoriteorde z Baasel worde. 1274/75 isch er zum erste Mol Gsandte vom Rudolf I. gsi, wo dä drum kämpft het, ass si Waal zum Köönig anerkennt wurd.

1275 isch er Bischof vo Baasel worde, 1286 Erzbischof vo Mainz gliichzitig Erzkanzler. Scho as Bischof isch dr Heinrich vo Isny as Verdraute vom Rudolf meermol in däm sim Ufdraag Gsandte gsi.

Wo dr Rudolf I. dr Mainzer Landfriide non emol nume für en äinzelns Stammgebiet het welle lo beschwöre, het dr Rudolf dr Heinrich zum Landfriidenshauptmaa und Riichswikar vo de Thüringer Länder ernennt und dä het am 29. Merz 1287 dr Landfriide duuregsetzt, wo vom Köönig bestätigt worde isch. Das het aber nid ghulfe und dr Rudolf het denn dr Mainzer Landfriide uf em Würzburger Hoofdaag vo 1287 ernöijeret. Im Heinrich si Noochfolger as Landfriidenshauptmaa isch dr Landvogt vo dr Wetterau, dr Gerlach vo Breubärg worde.





</doc>
<doc id="55770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55770" title="Basler Handfeste">
Basler Handfeste

D Baasler Handfesti isch e Dokumänt gsi, wo d Föidalhere vo Baasel im spoote Middelalter, d Baasler Fürstbischöf, mit em dr Bürgerschaft vo dr Stadt e Verfassig gee häi und mit ere s Mitsproochrächt. Dr Bischof Heinrich vo Nöjeburg het 1263 as erste dr Stadt d Handfesti gee, wo in dere Form bis zum Aafang vom 16. Joorhundert gültig gsi isch und bis denn vo jedem Bischof bestäätigt worde isch.

1274 het dr Heinrich kurz vor sim Dood au em Gläibaasel e Handfesti gee.

Dr Bischof schwört in dr Handfesti, ass er sis ganze Lääbe lang dr Stadt e Bürgermäister und e Root wurd gee, wenn d Bürger das vo iim wurde verlange. E Kiiserkollegium, wo us zwäi fürstbischöflige Dienstmanne, vier Bürger, wo us em vorige Root gweelt wurde, und zwäi Doomhere bestoot, wurd iigschwoore und wurd us de Bürger, Ridder und Handwärker vo dr Stadt e Root und e Bürgermäister weele. Dr Bürgermäister müess in dr Stadt woone und döf nid scho im Joor vorhär Bürgermäister gsi si. Dr Bischof bestätigt au alli Rächt und Freihäite, bsundrigs die vo de Zümft. Er schwört no, ass er ooni dr Wille vo de Bürger käni Stüüre wurd erheebe. Dr Bischof und d Bürgerschaft verpflichde sich, enander biizstoo. D Bürger iirersits verspräche, ass si s Bistum wurde understütze sini Rächt z verdäidige und ass si käni Verschwöörige wurde aazettle.

An dere Urkunde si d Siigel vom Bischof, vom Domstift und vo dr Stadt aagmacht gsi. Si isch in dr Sprooch vom Volk abgfasst gsi und jedes Joor an de vier Fronfastdääg öffentlig vor dr Stadtgmäind uf em Bischofshoof vorglääse worde.

Die eltisti Urkunde, wo erhalte isch, isch die vom Bischof Johann Senn vo Münsige, wo uf e 21. Juni 1337 datiert isch. In dere wärde alli Bischöf ufzelt, wo d Handfesti vorhär beschwoore hai, bis aane zum Heinrich vo Nöijeburg, wo wie scho sini Vorgänger de Zümft iiri Ornige bestäätigt het. Dr Underschiid zu früenere Bischöf isch gsi, ass jetz dr Stadther und d Stadt sich geegesitig verpflichdet häi, was vilicht drvo chunnt, ass dr Bischof d Understützig vo dr Stadt mee brucht het as sini Vorgänger.

1506 isch d Handfesti vom letschte Bischof, wo z Baasel residiert het, vom Christoph vo Uteheim, no äinisch bestätigt worde. D Stadt het sich in dere Zit mee und mee vo iirem Stadther sälbständig gmacht, und mit dr Reformazioon isch im Fürstbischof si Macht ganz ume gsi, und er het d Stadt verloo.



</doc>
<doc id="55771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55771" title="Adipositas">
Adipositas

Bi dr Adipositas (lat. "adeps" ‚Fett‘), Fettliibigkäit oder Obesitas, umgangssproochlig au "Fettsucht", handlet es sich um e Ernäärigs- und Stoffwäggselchranket mit starkem Übergwicht, wo kennzäichnet isch dur e Vermeering vom Körperfett mit chrankhafte Uswirkige, wo über s normale Määss uusegoot. Noch dr WHO-Definizioon reedet mä vo Adipositas vom ene Körpermasseindex (BMI) vo 30 kg/m². Mä underschäidet drbii drei Schwerigrad. Indikatore für dr Däil vom Fett im Körper und wie s verdäilt isch, si dr "Buuchumfang" und s Dalie-Hüfte-Verheltnis.




</doc>
<doc id="55775" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55775" title="Menstruation">
Menstruation

D Menstruazioon isch d Bluetig us dr Gebärmueter, wo periodisch duet ufdräte. Dr erste Menstruazioon säit mä d Menarche, dr letschte d Menopause. Si markiere dr Aafang und s Ändi vo dr fruchtbare Zit im Lääbe von ere Frau. 

S Wort läitet sich vom lat. "menstruus", „monatlig“ zu lat. "mensis", „Monet“ ab, wil dr Menstruazioonszüklus und au dr Mondmont öbbe 28 Dääg lang sind. Sünonüüm sind "Periode", "Regle", "Menses" oder "Menorrhö" (medizinisch).

Dr ersti Daag vo dr Menstruazioon isch dr Aafang vom Menstruazioonszüklus. Dä isch greeglet dur Hormon und foot a, wenn e Graafsches Follikel rif wird zum Äisprung, und denn wird d Gebärmueterschliimhut vorberäitet, so dass sich e befruchdets Äi cha iiniste. Im Durchschnitt wärde 65 ml, maximal 200 ml Flüssigkäit usgschiide. Die bestoot nid nume us Bluet, sondern au us Sekret und Schliimhuträst. Wenn d Menstruazioon nid bassiert, bezäichnet mä das as Amenorrhoe. Wenn d Periode stark isch (über 200 ml), reedet dr Mediziner vo Hypermenorrhoe. Wenn d Menstruazioon in Abständ vo weniger as 23 Dääg vorchunnt, wird das as Polymenorrhoe bezäichnet. Bim ene Interwall vo mee as 35 Dääg reedet mä vo Oligomenorrhoe. 

D Bluetig wird bi Primate periodisch usglööst, wenn d Gebärmueterschliimhut usgstoosse wird. Bi dr Frau bassiert das öbbe alli 28 Dääg und goot öbbe fümf bis siibe Daag lang, aber au lenger oder chürzer isch mööglig. Bi vile Fraue isch d Menstruazioon mit Sümptom verbunde, wo mä im Allgemäine under em Begriff Menstruazioonsbeschwärde zämmefasst.

Wiibligi Dier in dr Natur menstruiere nume sälte, denn au wenn si, wie d Bonobo, nit nume äimol im Joor chönne empfoo, findet mäistens e Befruchdig statt. Das chunnt under anderem drvo, ass vili Dier e sogenannti induzierti Ovulazioon häi. Das häisst: En Äisprung git s bi iine nume wenn si sich baare oder churz vorhär.




</doc>
<doc id="55777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55777" title="Helene Fischer">
Helene Fischer

D Helene Fischer (* 5. Augschte 1984 z Krasnojarsk, Sowjetunion) isch e dytschi Schlagersängeri, Dänzeri un Entertaineri. Si zellt mit iber nyyn Millione verchaufte Dondreger zue dr erfolgrychschte Schlagersänger vu Dytschland. Ihri Albe "«Farbenspiel»" un "«Best of Helene Fischer»" ghere zue dr maischtverchaufte Musikalbe z Dytschland. Di mehfach pryysgchrent Chinschtleri schafft au fir s Färnseh un bresäntiert an dr Wynächte syter anne 2011 "«Die Helene Fischer Show»".

D Helene Fischer isch as zwait Chind vum russlanddytsche Eebaar Maria un Peter Fischer z Sibirien uf d Wält chuu. Ihre Vater het as Sportlehrer gschafft un ihri Mueter as Ingenieuri an erer Hochschuel. D Großeltere sin Wolgadytschi gsii, wu 1941 uf Sibiririe deportiert wore sin. Anne 1988 sin ihri Elter mit ihre un ihre sechs Johr eltere Schweschter uf Wöllstein z Rhyland-Pfalz uusgwanderet. D Helene Fischer isch z Wöllstein uf Realschuel un het dert scho an Theater-AG un Musicalkurs dailgnuu.

Noch em Realschuelabschluss anne 2000 het d Helene Fischer an dr "Stage & Musical School" z Frankfurt am Main e dreijehrigi Uusbildig gmacht, wu si mit dr Bihniryfibriefig as staatlig anerkännti Musicaldarstelleri abgschlosse het. Scho in dr Zyt vu ihren Uusbildig het si erschti Engaschmänts ghaa. Si isch am Staatstheater Darmstadt in d "Rocky Horror Show" un am Volkstheater Frankfurt in dr Schlagerrevue "Fifty-Fifty" un em Musical "Anatevka" ufdrätte. 

Dr Fischer ihri Mueter het e Demo-CD an dr Chinschtlermanager Uwe Kanthak gschickt. Dää het derno Kontakt mit em Produzänt Jean Frankfurter ufgnuu, un d Fischer het e Platteverdrag iberchuu. Ihri Färnsehpremiere het d Fischer am 14. Mai 2005 im Erschte im "Hochzeitsfest der Volksmusik" ghaa, wu si ne Duett mit em Florian Silbereisen gsunge het. Am 3. Februar 2006 isch ihre erscht Album "«Von hier bis unendlich»" erschine.

Ihre dritt Studioalbum "«Zaubermond»" (2008) isch bis uf Blatz 2 vu dr dytsch Albumchart chuu, ihre viert Album "So wie ich bin" (2009) isch wider uf Blatz 2 vu dr dytsche Albumchart, z Eschtrych bis uf Blatz 1 chuu, in dr Schwyz uf Blatz 7. Mit ihrem fimfte Studioalbum "«Für einen Tag»" (2011) isch si derno au z Dytschland uf Blatz 1 vu dr Albumchart chuu, z Eschtrych un in dr Schwyz je uf Blatz 2. Ihr sechst Studioalbum "«Farbenspiel»" (2013) isch schließlig in allene drei Länder uf Blatz 1 vu dr Albumchart chuu. Us däm Album isch am 29. November 2013 d Singleuuskopplig "«Atemlos durch die Nacht»" erschine, ihre bishär greschte Hit, wu z Dytschland bis uf Blatz 3 vu dr Singlechart chuu isch, z Eschtrych uf Blatz 1 un in dr Schwyz uf Blatz 2.

Ab Mai 2008 isch d Helene Fischer mit Florian Silbereisen liiert gsii. Di baide hän as Draumbaar vum dytsche Schlager gulte. Im Dezämber 2018 hän si verchindet, ass si scho lenger drännt seie. 

D Fischer engaschiert si syt em Dezämber 2012 im Verein "roterkeil" gege Prostitution vu Minderjehrige.













</doc>
<doc id="55778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55778" title="Dinosaurier">
Dinosaurier

D Dinosaurier (Dinosauria, vo "deinós" ‚schrecklig‘, ‚gwaltig‘ und "sauros" ‚ Äidäggse‘) si d Grubbe vo de Landwirbeldier (Tetrapoda) gsi, wo im Mesozoikum (Ärdmiddelalter) vo dr Mittlere Trias vor rund 235 Millione Joor bis zur Chriide-Terziäär-Gränze vor öbbe 65 Millione Joor die festländische Ökosüsteem dominiert het.

In dr klassische Süstematik wärde d Dinosaurier as en usgstorbene Zwiig vo de Reptilie aagluegt, us kladistischer Sicht ghööre zu de Dinosaurier als süstematischi Äihäit au d Vögel, wo us ere Grubbe vo chliine theropode Dinosaurier stamme. Am Ändi vom Mesozoikum si also nit alli Dinosaurier wääred em Massenusstärbe undergange, sondern e chliine, spezialisierte Däil von ene het bis hüt as Vögel überläbt.

In andere Wüsseschafte as d Paleontologii, wie in dr Vogelkund (Ornithologii), schafft mä aber immer no mit dr zoologische Süstematik, wo d Vögel in ere en äigeständigi Klass bilde. Im allgemäine Sproochgebruuch isch s gliich. 

D Paleontolooge leere über d Dinosaurier dur d Undersuechig vo Fossilie, wo in dr Form vo verstäinerete Chnoche, Hut- und Gwääbabdrück überliiferet si – und dur Spurefossilie, also Fuessspure, Äier, Näster, Magestäi oder verstäinerete Schissdräck. Mä het Räst vo Dinosaurier uf alle Kontinänt gfunde, au in dr Antarktika, wil d Dinosaurier zun ere Zit gläbt häi, wo alles Festland im Superkontinänt Pangaea veräinigt gsi isch.

In dr erste Helfti vom 20. Joorhundert häi d Dinosaurier as wäggselwarmi, fuuli und wenig intelligänti Dier gulte. E Hufe Studie sit de 1970er Joor häi aber zäigt, ass es sich um aktivi Dier mit hooche Stoffwäggselroote ghandlet het, wo sozial interagiert häi. D Dinosaurier si zum e Däil vo dr wältwite Populärkultur worde und spiile in e baar vo de erfolgriichste Büecher und Film e Rolle (under anderem in "Jurassic Park"). Nöiji Entdeckige wärde immer wider in de Medie veröffentligt.





</doc>
<doc id="55779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55779" title="Mangelernährung">
Mangelernährung

Vo Mangelernäärig reedet mä wenn d Ernäärig nid längt oder falsch zämmegsetzt isch.

Bi dr Mangelernäärig underschäidet mä grundsetzlig zwüsche dr Underernäärig und dr Feelernäärig, aber es git au Mischforme, wäge Naarigsmiddelunverdrääglikäite oder konsumierende Chrankhäite, wo d Ernäärig schwer mache.

D Underernäärig (kwantitativi Mangelernäärig) isch vor allem in de Entwiggligsländer wit verbräitet. Dr Energiibedarf vo de Mensche wird nid vo dr Naarig deckt. D Underernäärig cha, bsundrigs im Chindesalter, drzue füere, ass die körperligi und gäistigi Entwigglig zeuggblibt (Retardierig), ass schweri Chrankhäite vorchömme (Dystrofii) und dr Mensch im Extremfall stirbt. Die wo betroffe si, liide mäistens under Äiwissmangel, Fettmangel, Vitaminmangel und Mineralstoffmangel.

In de Industriiländer chunnt s hüfig zur "Underernäärig dur Ässstöörige" (Anorexia nervosa, Bulimia nervosa, Orthorexii). Au elteri Mensche, wo elläi lääbe und Paziänte in Alters- und Pflääghäim und Obdachlosi si in Gfoor.

D Feelernäärig (kwalitativi Mangelernäärig) bedütet ass e Mensch nit gnueg mit Vitamine und Mineralstoff versorgt wird. Bi Chinder cha s e verzögereti körperligi und gäistigi Entwigglig gee, wo irreparabel cha si. Hüfig ässeLüt, wo sich falsch ernääre, z wenig Obst und Gmües, wo Vitamin din si, Milchbrodukt, wo Calcium din isch, Seefisch, wo Jod don isch und Vollchornbrot, Hülsefrücht und Härdöpfel, wo Ballaststoff enthalte. Bsundrigs bekweemi Mensche oder sonigi, wo under Zitdruck si, ernääre sich falsch mit Dose- oder Fertiggricht und verzichte eso uf en usgwoognigi Ernäärig, wenn si d Naarigsbestanddäil, wo fääle, nit vo nöime anderem überchömme. E Feelernäärig cha zu hüfige Infekt (Schnuuderi, Vercheltige usw.), zu Verstopfig, zu Jodmangel und Chnochenentkalkig (Osteoporose) füeren. Feelernäärig chunnt in Entwiggligsländer aber hüfig au in Alters- und Pflääghäim vor und bi Mensche, wo elläi lääbe (Singles), bi Obdachlose und sustiger sozialer Armuet.

Au zur Feelernäärig ghöört d Dehüdratazion, wemm mä Flüssikäit verliert, wil mä nid gnueg drinkt. Das cha bi Chrankhäite bassiere oder wemm mä fest schwitzt. E Dehüdratazion cha zum Schlaagaafall oder zu Bluetarmuet und denn zum Dood füere, es isch dorum wichdig, sich rächzitig drum z kümmere.



</doc>
<doc id="55780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55780" title="Königreich Italien">
Königreich Italien

Königriich Italie () isch vo 1861 bis 1946 die amtlichi Bezeichnung vo Italie ksi. Während disem Ziitrum isch de italienischi Staat e zentralistisch organisierti, am monarchische Prinzip usgrichteti parlamentarischi Monarchii ksi. In d Ziit vom Königriich sind unter anderem d Hochindustrialisierig, soziali Reforme und s Ziitalter vom italienische Faschismus under em Benito Mussolini, wo i de Zweuti Wältchrieg gmündet hät, gfalle.

D Gründig vo de Monarchii isch im Zug vo de Risorgimentobewegige bassiert, in deren irer Endphase isch mit de Proklamation vom sardinische König Viktor Emanuel II. zum König vo Italie im März 1861 z Turin de ersti italienischi Nationalstaat unter de Herrschaft vom sardinische Huus Savoye entstande.

Nach ere liberalere politische Phase isch d Monarchii mit em Istieg i de überseeischi Imperialismus in de zweute Hälfti vom 19. Joohrhundert zunere Grossmacht ufgstige und hät i de 1880er Jahren mehreri Kolonialchrieg in Oschtafrika und 1911 bis 1912 e Chrieg gäge s Osmanische Riich gfüert. Am Afang vom 20. Joohrhundert hät sich s Land vo em unbedütende Agrar- zum stärkste Industrieland vom Mittelmeerruum gwandlet und hät allei vo 1900 bis 1914 drü Wältusstelige (1902, 1906, 1911) verastaltet.

Mit em Beginn vom Erste Wältchrieg 1914 hät s Land, trotz em Drübund mit em Dütsche Riich und Österriich-Ungarn, sini Neutralität erklärt. Nach em Londoner Vertrag vo 1915, wo mit em es Bündnis mit de Triple Entente und umfassendi territoriali Zuegständniss veribart worde sind, ischs denn zu nere Chriegserklärig a Österriich-Ungarn und 1916 a s Dütsche Riich cho. Nach de erfolgriiche Bsetzig vo Albanie 1916 und de Schlacht vo Vittorio Veneto 1918, wo massgeblich zu de Uflösig vo de Habsburgmonarchii bitreit hät, hät s Königriich zu de Hauptsiigermächt khört und hät im Völkerbund en ständige Sitz ka.

Trotz de territoriale Gwinn und witere Zuegständniss vo Frankriich und Großbritannie, isch es vo 1918 bis 1922 zu ere bürgerchriegsähnliche Krise cho. In diese hät di Nationali Faschistischi Partei under em Mussolini mit em Marsch uf Rom 1922 d Macht übernoh und hät d Demokrati bis 1929 schrittwiis abgschaft. Nach ere Ahlenig a die westliche Demokratie, isch de Mussolini ab de späte 1930er Joohr dur e aggressivi und expansionistischi Ussepolitik, devo abgfalle und hät sich a s nationalsozialistische Dütsche Riich aglehnt. Dises hät widerum s Wältmachtssträbe vo Italie understüzt, das isch nach em brutale Äthiopiechrieg vo 1935/36 unübersehbar worde. Vo 1936 bis 1939 händ beidi Staate zämme im spanische Bürgerchrieg zugunste vom Franco interveniert und Italie hät bis 1939 d Balearischi Insle bsetzt.

Nach dr dütsche Annexion vo Österriich und em Münchner Abkomme 1938, händ d Truppe vom Königriich zerst 1939 Albanie bsetzt. Nach em dütsche Siig im Westfäldzug gäge Frankriich 1940 händ si Teil vo Südfrankriich, Korsika und Britisch-Somaliland, vo 1941 bis 1943 grossi Teil vom Balkan, Ägypte und Tunesie bsetzt und hät gäge s British Empire en wältumspannende Seechrieg gführt. Ab 1942 hät sich s Land au am Chrieg gäge d Sowjetunion beteiligt und mehreri Expeditionskorps ad Ostfront gschickt. Mit de Niiderlage i Oschtafrika und spöter i Nordafrika, wo denn aber cho sind, händ die Monarchie und s faschistische Regime aber aagfange, i de Bevölkerig a Rückhaltig z verlüre. Nach de Landig vo de Alliierte uf Sizilie 1943 isch es im Juli zum Sturz vo de faschistische Diktatur cho. De König Viktor Emanuel III. hät denn wieder de Oberbefehl über d Stritchräft übernoh und hät 1943 mit de Alliierte de Waffestillstand vo Cassibile gschlosse und isch is Lager vo de Allierte überträte. D Wehrmacht hät denn in dr Operation Fall Achse Norditalie bsetzt und hät mit de italienische Sozialrepublik en Marionettestaat gschaffe, wo bis 1945 existiert hät. 

Nach em Ändi vom Zweite Wältchrieg hät d italienischi Monarchii ihr Kolonialriich ufge müsse und ihri Grossmachtstellig verlore. De Viktor Emanuel III. hät 1946 zugunste vo sim Sohn Umberto II. abdankt und isch is Exil gange. De Umberto II. hät aber nur 33 Tag regiert. Am 2. Juni 1946 isch d Monarchi nach eme Referendum, wo nume 45,6 % für d Monarchi gstimmt händ, abgeschafft worde. De Nachfolgestaat isch d Italienischi Republik worde, wo s Königriich, trotz territoriale Änderige und em andere Regierigssystem, mit ere völkerrächtlich identisch isch.

Sit em Untergang vom Weströmische Riich im Joor 568 isch d Apenninnehalbinsle i verschiideni Staate zerfalle. D Mehrheit von ene hät bis 1806 zum Heilige Römische Riich khört (lueg Riichsitalie).

Scho sit em Ändi vom 18. Joohrhundert hät es aber Bestrebige ge, die italiänischi Iheit wider härzstelle. Die meiste Staate und Fürstetümer uf de Halbinsle sind mindistens sit em 16. Joorhundert mit em Aafang vo de Italienische Chrieg und em Niidergang vo de mächtige italienische Stadtstaate am Ändi vo de Renaissance en politische Spiilball vo de europäische Grossmächt ksi.

Während de Joor vo de Französische Revolution (1789 bis 1799) händ italienischi Jakobiner in patriotische Gruppe zämmegfunde und händ versuecht, e unabhängigi italienischi Republik uszrüefe. I Städt wie Turin, Neapel, Palermo und andere Regionen isch es zu – letztlich erfolglose – Ufständ cho.

Im Verlauf vo de napoleonische Koalitionschrieg zwüsche de europäische Monarchie und em revolutionäre Frankriich ab 1792/93 isch d Staatewält vom alte Italie zämmebroche. Ab 1801, nach de Italiefäldzug vom Napoléon Bonaparte, wo sich strategisch vor allem gäge Österriich grichtet händ, isch die ganzi Apenninehalbinsel under de französische Herrschaft gstande. Noch de Usrüefig vom Napoléon zum "Kaiser vo de Franzose" – und demit de Gründig vom erste französische Kaiserriich im Joohr 1804 – isch es au zu fundamentale Veränderige in de italienische Staate cho.

Zwüsche 1796 und 1802 sind nach de Erfolg vom Napoléon verschiedeni Republike gründet worde (Tochterrepublike). I Norditalie si di Cispadanischi und die Transpadanischi Republik 1796 gründet worde. 1797 sind die beide zu de Cisalpinische Republik mit de Hauptstadt Mailand zämmegschlosse worde. I de Provinz um Genua isch di Ligurischi und i Turin/Piemont di Piemontesischi Republik gründet worde. Uf em Gebiet vom ufglöste Chillestaat isch di Römischi Republik und in Neapel die Parthenopäischi Republik enstande. 1801 isch vom Napoléon s Königriich Etrurie i de Toskana gründet worde. 1805 sind die meiste vo dene Staate zum Königriich Italie (1805–1814) zämmegschlosse worde. 1806 hät mer no es Königriich Neapel usgrüeft. Bis 1809 isch dän de Rest vo Italie dur Frankriich annektiert worde.

Nach em katastrophale Usgang vom Russlandfäldzug vo 1812 und em Siig vo de andere europäische Mächt über de Napoléon isch bim Wiener Kongräss 1814/15 d Landcharte vo Europa neu ufteilt worde. Wie au i de andere Staaten und Regione vo Europa isch au in Italie die vornapoleonischi Ordnig widerhergstellt worde.

Die spanische Bourbone händ d Vorherrschaft über Neapel-Sizilie (ab 1816 Königriich vo beide Sizilie), die österriichische Habsburger händ die Vorherrschaft über die meiste mittel- und oberitalienischä Fürstetümer übercho. S chline Herzogtum Lucca, wo dezwüsche ligt, isch as Huus Bourbon-Parma cho. Mä hät no de politisch Chillestaat unter em Papst und s Königriich Sardinie-Piemont unter em Huus Savoye wiiderhergstellt. Dises isch nach em Kongräss de letzti bedütendi italiänischi Staat mit ere iheimische Dynastie ksi.

Ab de 1820er Johr isch es aber zu massiverem Widerstand gäge de Zuestand cho. Als Uswirkig vo de spanische Revolution vo 1820, wo döt wieder die liberali Verfassig vo 1812 hergestellt hät und fast uf de gsamti Mittelmeerrum bis nach Griecheland (vgl. Griichischi Revolution) übergriffe hät, isch es uf de italienische Halbinsle zu bürgerlich-liberale Ufständ und revolutionäre Erhebige cho: Zerst 1820 im Königriich vo beide Sizilie, dänn 1821 i Piemont. Disi Ufständ sind aber schnäll wieder niedergschlage worde. S gliche isch au 1831 i Mittelitalie passiert. Död isch mer vo de bürgerliche Julirevolution vo 1830 in Frankriich inspiriert ksi.
Organisiert worde sind die Ufständ vom e freimuurerähnliche Gheimbund, de "Carbonari" (italienisch für „Köhler“).

Ab 1847 isch es im Chillestaat zu Reforme vom Papst Pius IX. cho. Dänn het es au i de andere italiänische Staate liberali Bewegige gee. Die Fürstetümer händ verschiedeni Reforme durgführt. So händ z. B. näbe em Chillestaat au s Königriich vo beide Sizilie, d Toskana und am 4. März 1848 Sardinie-Piemont Verfassige übercho. Im letztere hät de dötigi König Karl Albert s Statuto Albertino erloo, wo e sehr liberali Verfassig ksi isch und später vom Königriich Italie überno worde isch.

Im Zug vo de europäische Revolutione vo 1848/1849 isch es au in Italie zu Revolutione cho. De sizilianischi Januarufstand vo 1848 isch sogar vor de französische Februarrevolution ksi und hät sich über die ganz Halbinsle verbreitet. Mitti März 1848 hät Mailand sini Unabhängigkeit erklärt. Kurz druf isch in Venedig am 23. März 1848 d Repubblica di San Marco usgrüeft worde.

Als es au im Kaiserdum Österrich zu revolutionäre Erhebige cho isch hät sich s Königriich Lombardo-Venetie, es Kronland vom Kaiserdum, sich für unabhängig erklärt. Um es zu understütze häd d Armee vo Sardinie-Piemont unter em König Karl Albert Österrich agriffe. Es isch zuvor vo vielne Italiäner dezue ufgfordertet worde. 

Am 23. März 1848 erklärte hät Sardinie schliesslich Österrich de Chrieg erklärt. De sardinischi Armee händ sich 7.000 Männer us de Toskana an, 17.000 Soldate vom Chillestaat und witeri 16.000 Soldate vom Königreich vo beide Sizilie. Diesi sind aber ersch später cho und de Karl Albert hät müsse mit öppe 75.000 Männer allei gäge die österriichische Truppe vorga.

Zum erste Gfächt isch es am 8. April bi Goito bim Fluss Mincio cho. Dieses händ d Sardinier für sich entschiede und de Fluss überquert. Kurz druf hät sie zwei witeri Schlachte gwunne. Am 13. April häd d Armee mit de Belagerieg vo de Festig Peschiera del Garda begonne. D sardinischi Armee hät unter em General Ettore de Sonnaz gwunne. D Österricher under em Karl Gorzkowski von Gorzkow händ sich zruckzoge.

Im Mai hät sich aber s Blatt gwändet. Z Frankriich und z Österriich händ die konservative wieder d Oberhand gäge die revolutionäre Chräft übercho. Mit de österriichische Inahm vo Mailand am 29. Juli händ d Sardinier de Chrieg ändgültig verlore. Am 8. August 1848 händ de österriichischi General Heß und de sardinischi General Carlo Canera di Salasco en Waffestillstand gschlosse. I dem händ sich müsse die sardinische Truppe hinter de Fluss Tessin zurückziehe müsse. Österrich hät dänn wieder sini Herrschaft in Norditalie wiederherstelle chönne.

Als es aber im Dezämber 1848 erneut zu Ufständ i Ungarn und Österrich cho isch und de Kaiser Ferdinand I. zugunste vo sim Neffe Franz Joseph I. abdankt hät müsse, hät de Karl Albert im März 1849 ein erneute Versuch unternoh um Österriich us Norditalie zu verdränge. Doch de Fäldzug isch zum Debakel worde. Am 23. März 1849 isch es schliesslich zu de einschneidende Schlacht vo Novara cho. Nach de Niederlag vo sinere Truppe hät de gedemütigti Karl Albert zugunste vo sim Sohn Viktor Emanuel II. abdankt. Disi hät am 24. März em Waffenstillstand vo Vignale zustimmt und ihn hät müsse am 26. März persönlich unterzeichne.

Trotz de Niederlag hät sich s Königriich Sardinie a Spitz vo de Risorgimentobewegige gesetzt. Überall isch es dänn no zu Ufständ gäge Österrich cho bi dene unteranderem de österriichischi General Johann Graf von Nugent d Tod gfunde hät. 

Au i Süditalie isch es zu Erhebige cho. So hät müsse de Grossherzog Leopold II. vo Toscana müsse im Februar 1849 sis Land verla. I Florenz isch es provisorischi republikanischi Regierig etabliert worde. Disi hät sich mit de zur sälbe Ziit gründete revolutionäre Römische Republik verbündet. Uf Sizilie hät de Ruggiero Settimo sit de Märzrevolution 1848 en Volksufstand gäge d Bourbone in Neapel agführt. De König Ferdinand II. hät deruf Ändi August 1848 d Rückeroberig vom abgefallene Sizilie befohle. Disi hät sich am 15. Mai 1849 schliesslich duregsetzt. Als letztes revolutionäres Regime hät sich d Römischi Republik under em Guiseppe Garibaldi ghalte. Dise hät sich mit sinere Revolutionsarmee gäge die intervenierende Franzose und Spanier zunächst chönne duresetze. Allerdings hät d Republik müsse nachere einmonatige Belagerieg kapituliere. De Garibaldi hät sich deruf hi is usländische Exil i d USA abgsetzt. D siegriche französische Truppen sind dänn bis 1870 als Schutzmacht in Rom stationiert ksi.

Nach de Niederwerfig vo de Revolutione von 1848/1849 isch Turin, d Hauptstadt vo Sardinien-Piemont, zunähmend zum Zäntrum vom Risorgimento worde. Under em Ministerpräsident Camillo Benso vo Cavour händ sich aber d Strategie vo de Vereinigungsbewegige verändert. Durch die Erfahrige vo de Revolutie isch d Überzügig gereift, dass Italie sini Einheit nöd allei us eigene Chraft erreiche chann, sondern dezue Bündniss mit andere Staate notwendig sind.

Im Geheimvertrag vo Plombières-les-Bains häd sich de Cavour 1858 d Hilf vom 1852 usgrüefte zweite französische Kaiserriich underem Kaiser Napoléon III. gesichert. Zuvor sind sich beidi Länder im Krimchrieg nöcher cho. 

Nach em dritte Friede vo Paris 1856 isch Österriich politisch isoliert ksi. Frankriich, Russland und Sardinie sind sich währenddesse immer nöcher cho. Schliesslich hät de Napoleon III. Sardinie bi em erneute Agriff uf Österrich militärischi Understützig zuegseit. Defür söt Sardinie Nizza und Savoye a Frankriich abträte. D Allianz isch mit de Vermählig vo de Tochter vom König Viktor Emanuel II. mit em Prinz Napoléon, em Cousin vom Napoléon III., besiegelt worde.

Im Mai 1859 isch es zum Sardinische Chrieg "(Zweuti Italienischi Unabhängigkeitschrieg)" cho. Dur geschickti Tüschigsmanöver isch Österriich zum Imarsch i Sardinie-Piemont provoziert worde und isch demit als chriegsuslösendi Macht schuldig dagstande. Nach em knapp zweimonatige Chriegsverlauf sind die österriichische Truppe bi de Schlacht vo Solferino entscheidend gschlage. Allerdings händ sich müsse em Napoleon III. sini Truppe wäge höche Verlust und uf Druck vo andere Grossmacht, die kein Interäss anere italienische Einigung ka händ, zruckzie. Dis isch am 11. Juli 1859 dur de geheimi Waffenstillstand vo Villafranca besiegelt worde. Nach em Friede vo Züri am 10. November 1859 hät Sardinie die Lombardei erhalte, während Venetie no under habsburgische Herrschaft blibe isch.

De Chrieg hät d Plän vo de Grossmächt, e Vereinigung v ganz Italien zu verhindern, zunichte gmacht. No während em Chrieg händ i de Herzogtümer Parma und Modena sowie in Toskana Aufständischi die habsburgische Landesherre gestürzt und au die päpstliche Legate us de zum Chillestaat gehörende Romagna vertriebe. Nachdem Sardinie-Piemont Nizza und Savoye a Frankriich abtrete händ, isch es im März 1860 i de no österriichische Gebiet vo Oberitalien zu Volksabstimmunge cho. I dise händ sicu d Bevölkerige mit überwältigender Mehrheit für em Aschluss as Königriich Sardinie-Piemont usgsproche.

D Priisgab vo Nizza und Savoye hät aber d Risorgimentobewegige gäge s Huus Savoye ufbracht. De Giuseppe Garibaldi isch dän us sim Exil zuruckkehrt und sich de republikanische Bewegige agschlosse. Er hät aber de Einigungsprozäss aber entscheidend vora bracht: am 11. Mai 1860 isch er mit ere 1067 Maa starche Truppe us Freiwillige, die au als "Zug vo de Tuusig („Mille“)" bezeichnet werdet, uf Sizilie. I de Schlacht vo Calatafimi hät sini Armee d Truppe vom König von Neapel gschlage. Im Aschluss a die Sieg uf de Insel hät sini Armee, dere sich während ihrem Vormarsch auch vili einheimischi Ufständischi us allne Schichte agschlosse händ, ab em 20. August 1860 de Rest vom Königriich vo beide Sizilie vo de Herrschaft vo de spanische Bourbone befreiit. Am 7. September 1860, nach de Flucht vom letzte Bourbonenkönig Franz II., hät de Garibaldi mit sinere Truppe, de sogenannte "Rothemde", d Hauptstadt Neapel igno.

De Erfolg vom Garibaldi hät aber die Führigsrolle vo Sardinie-Piemont bi de Einigung vo Italie gfärdet. I de liberal-konservative Chreis um de Ministerpräsident Cavour hät mer e Errichtig vonere neapolitanische Republik und erneuti usländischi Interventione befürchtet. De Graf Cavour hät mit em Napoléon III. d Eroberig vo de zum Chillestaat ghörende Marke und Umbrie veribart, um em Garibaldi zuvorzucho. Im September 1860 sind die piemontesische Truppe in de Provinze igrügt. Die päpstlichi Armee (vgl. Schlacht vo Castelfidardo); isch unterläge. De Rest isch mit de Hauptstadt Rom unatastet blibe. Nach diesem Sieg händ s d königliche Truppe mit de Freischärlerarmee vom Garibaldi vereinigt. 

Im Februar und März 1861 isch es i ganz Italie zu Referände cho. Am 17. März 1861 isch schliesslich in Turin di neui italienischi Monarchie under em König Viktor Emanuel II. usgrüeft worde. Demit isch e neui Grossmacht in Europa enstande.

De Camillo Benso Graf von Cavour isch zum erste Ministerpräsident vo de italiänische Monarchi worde. Vorläufigi Regierungssitz isch die bisherig sardinisch-piemontesischi Hauptstadt Turin ksi. 1864 hät disi Status nach Florenz, de Hauptstadt vo de Toskana, gwächslet.

S neue Italie isch letztlich „vo obe“ (lueg italiäsche Adel) durgsetzt worde, au wänn die vorhergehende Revolutione vom Volk treit worde isch. Mer hät schrittwiis die sardinisch-piemontesischi Verfassig vo 1848 uf Italie übertreit, mit dene e fortschrittlichi parlamentarischi Monarchie festgleit worde isch. Die politischi Repräsentation isch wäge em höche Zensuswahlrächt mit nur 1,9 % wahlberächtigte Bevölkerig vo de chline konservativ-liberale Oberschicht beschränkt ksi. Italie hät nach de Staatsgründig e zentralistischi Verwaltig ka und isch ähnlich wie Frankriich i Provinze glidert worde.

Die meiste europäischen Grossmächt wie Frankriich, Preusse und Grossbritannie aerkännt. Österriich hät sich gweigeret. Vorerst händ noch nöd zu Italie Venetie im Nordoste und de Chillestaat khört.

Under em Idruck de Zuspitzig vom preussisch-österriichische Konflikts um Schleswig-Holstei händ Italie und s Königriich Preusse uf betirbe vom Otto von Bismarck am 8. April 1866 es Bündnis gschlosse. Ziel isch es ksi, Österriich zu schwäche und au Venetie a Italie azschlüsse. Wenigi Tag nach em Beginn vom Dütsche Chrieg zwüsche Preusse und Österriich am 14. Juni 1866 hät au Italie Österriich de Chrieg "(Dritti Italienischei Unabhängigkeitschrieg)" erklärt.

Obwohl Österriich in de Schlachte in Italie (Schlacht bi Custoza am 24. Juni 1866, Seeschlacht vo Lissa am 20. Juli 1866) gsiegt hät, häts Kaiserriich under em Franz Joseph I. de Chrieg gäge Preusse i de Entscheidigsschlacht bi Königgrätz im hütige Tschechie am 3. Juli 1866 verlore. Die Niederlag hät zur Folg ka, dass Venetie ein Tag spöter a Italie abträtte worde isch. Österriich hätti aber au bi nem Sieg sini Herrschaft über Oberitalie über Preusse ufgä. So häts mer in em französisch-österreichische Geheimabkomme vom 12. Juni 1866 abgemacht. D Heruslösig vo lombardo-venetianische Königriicu us de österriichische Monarchi im Vorfriede vo Nikolsburg vom 26. Juli 1866 vereinbart und mit dem Prager Friede vom 23. August 1866 verbindlich worde. Frankriich hät die Territorie as Königriich Italie abträte. Königlich-Italienischi Truppe händ dänn chönne kampflos in Venetie imarschiere. Im Wiener Friede vo 1866 zwüsche Italie und Österriich vom 3. Oktober 1866 isch Venetie schlisslich als italienische Bsitz bestätigt worde. Am 19. Oktober 1866 isch dänn de formelli Aschluss a Italie vollzoge worde. Dennoch sind au nach 1866 no einigi Gebiet, die witerhin vo Italie beasprucht worde sind, in österriichischer Hand ksi: Die "Terre irredente" („unerlösti Gebiet“), die erst nach em Erste Wältchrieg a Italie falle sötet.

Auch de Rest vom Chillestaat under em Papst Pius IX. isch witerhin en Konfliktherd blibe, dänn Rom isch vo de italienische Nationalisten als natürlichi Hauptstadt vo Italie agseh worde. Im Oktober 1867 hät de Garibaldi, de nach sim vorübergehende Rückzug von de Politik wieder uf die aktivi politisch-kämpferischi „Bühne“ zurückgekehrt isch, verseucht mit einige Freischärler, Rom erneut izuneh. Sini Einheite sind jedoch am 3. November 1867 vo französische und päpstliche Truppen besiegt worde. Bereits 1862 isch ihm sin erste Versuch misslunge.

Der Usbruch vom Dütsch-Französische Chrieg am 19. Juli 1870 isch Italie in de Frage vom Chillestaat gläge cho. Als Frankriich infolg vom Chrieg sini Schutztruppe us Rom abzoge hät, händ italienischi Truppe ab em 11. Septämber 1870 de Chillestaat begonne z erobere, ohne uf nännenswerte Widerstand zu stosse. Am 20. Septämber 1870 isch Rom vo ihne ignomme worde (sog. „Breccia di Porta Pia“). Am 6. Oktober isch Rom dur es königlichs Dekret zur neue Hauptstadt vo Italie worde. Zersch isch es aber zunere Volksabstimmig - die vorerst letzti vo insgesamt 10 - cho. 1871 isch Rom schlisslich zur offizielle Hauptstadt worde. Die meiste usländische Staate händ dän ihri Botschafte verleit. 

Im Überblick vo de Volksabstimmige züsche 1860 und 1870 über de Anschluss a Sardinie-Piemont bzw. Italie isch es i de einzelne Regione zu folgende Ergäbniss cho:
S Königriich Italie hät wie s hütige Italie sehr änlichi Gränze in Europa kha. D territoriali Entwicklig vom Königriich cha i mehreri Phase iteilt werde. Die Ersti isch vo 1861 bis 1870 ksi. Die zweit isch vor und im Erste Wältchrieg ksi. Döt hät de Staat im Vertrag vo Saint-Germain 1918 Triest, s Trentino, Südtirol, die au no hüt zu Italie köret, und s nördliche Dalmatie und Zara (Zadar), Sebenico (Šibenik) und die meiste vo de dalmatinische Insele übercho. 1924 isch no d Stadt Fiume dezue cho. Dises Staatsgebiet isch dänn im Zweute Wältchrieg strittwis erwitert worde. Döt häd Italie de westlichi Teil vom Unabhängige Staat Kroatie, en Teil vom hütige Slowenie, Montenegro, Albanie, Griecheland und en Teil vo Westfrankriich mit Korsika annektiert. Vo 1936 bis 1939 händ italiänischi Truppe die spanische Balearische Insele bsetzt.

Näbe dem häd s Königriich mehreri Kolonie und Protektorat in Afrika ka. Die sind Italienisch-Eritrea, Italienisch-Somaliland, Italienisch-Libye, Britisch-Somaliland und Tunesie ksi. In Asie hät d Monarchi es 46 Hektar grosses Stück Land i China in Tianjin (lueg italienischi Konzession z Tientsin) ka.

Nach de Niderlag im Zweute Wältchrieg hät Italie a de Pariser Friedenskonferänz vo 1946 alli sini Kolonie müsse ufgä. Nur Somalia isch wieder als Treuhandgebiet under italiänischi Herrschaft cho. In Europa hät d Monarchii d Gemeinde Briga und Tenda (frz. La Brigue und Tende) a Frankriich abträte und de Dodekanes mit Rhodos sind a Griecheland cho. Jugoslawie hät de Grossteil vo Julisch Venetie mit Istrie übercho.

S Königriich Italie isch e parlamentarischi Monarchi ksi. D Verfassig isch die vom Königriich Sardinie ("Statuto Albertino") ksi. 

De König vo Italie isch als Staatsoberhaupt a allne drü Staatsgewalte massgäblich beteiligt ksi. Insgesamt hät es vier Könige kä. Alli sind us em Huus Savoye cho.

Die legislativi Gewalt isch em königliche Parlament zugstande, das sich wie au hüt us zwei glichberächtigte Organe zämmegsetzt hät, nämlich de Kammer und em Senat. Während d Kammer vom Volk gewählt worde isch, sind d Senatore vom König bestimmt worde. De König isch au a de Gesetzesinitiative beteiligt ksi. Während de Faschistezit isch d Kammer i faschistischi Ständekammer ("Camera dei Fasci e delle Corporazioni") umbenännt wörde und e dritti gesetzgebendi Kammer, de Grossi Faschistischi Rat ("Gran Consiglio del Fascismo"), igrichtet worde.

D Exekutive isch us Minister bestande, die lediglich als Berater vom Königs fungiere söttet. Es isch aber e richtigi Regierig enstande. Obwohl de Ministerpräsident vom König ernännt worde isch, isch er aber nöd ihm sondern em Parlamänt gägeüber verantwortlich ksi.

I de Judikative sind alli Richter vom König ernännt worde. Diesi hät a s Begnadigungsrächt usgüebt. 

Gemäss vo de Verfassig isch de römisch-katholischi Glaube Staatsreligion ksi.

S Wahlsystem hät ursprünglich es Mehrheitswahlrächt in zweu ufenanderfolgende Wahlgäng vorkse. Da dises a e bestimmti Ikommensgränze gekoppelt ksi isch, händ im Johr 1861 nur 2 % vo de Gesamtbevölkerung, rund 400.000 Bürger, s Rächt zu wähle ka. 

Am 25. Mai 1912 isch dises Rächt erweitert worde ('suffragio universale'). Mer hät bestimmt das alli männliche Bürger, die s 21. Läbensjohr vollendet händ und läse und schribe händ chönne, sowie Analphabete, die s 30. Läbensjohf vollendet händ, händ döfe wähle. Bi de Wahle am 26. Oktober und 2. November 1913 händ schliesslich 8,5 Millione Italiener chönne wählen, 27 % vo de damalige Bevölkerig.

1919 isch s Verhältniswahlrächt igführt worde. Nach em Mussolini sinere Machtübernahm Ändi 1922 isch es neus Gesetz erla worde, wo mer hät müsse für die stimmenstärksti Partei stimme und disi zwei Drittel vo de Parlamäntssitz erhalte söt.

Im Königriich hät es vili verschiedeni politischi Parteie kä. So unteranderem die linki "Sinistra storica", "Partito Socialista Italiano", "Partito Comunista Italiano", d konservativi "Partito Popolare Italiano" und die faschistischi "Partito Nazionale Fascista".

De König vo Italie isch de Oberbefehlshaber vo de Königlich Italiänische Armee, Marine und de Luftwaffe ksi. Das isch vo 1861 bis 1938 und vo 1943 bis 1946 ksi. Dezwüsche isch es ab 1938 de Benito Mussolini ksi.

Die königlich-italiänische Stritkräft händ sich us drü Teilstritkräft zämmegsetzt:

De höchsti militärischi Titel isch de "Ersti Marschall vom Riich" ksi. De Titel isch bis 1946 nur a de Viktor Emanuel III. und Benito Mussolini verliehe worde.

Es grosses Problem bi de Bildig vom italiänische Nationalstaat sind kulturelli Differänze zwüsche de verschiidene Regione vo de Apenninehalbinsle, wo nöd zletzt cho si drvo, dass es kei eiheitlichi Sproch gee het. Zur Zit vo de Staatsgründig i de 1860er Joohr isch s Land sprachlich zersplitteret ksi. I de verschiidene Regione sind sehr unterschiidlichi Dialäkt gsproche worde, wo e überregionali Verständigung und demit au es Nationalbewusstsi uf ere kulturelle Grundlag erschwert händ. Die italienischi Schriftsproch isch lediglich vo öppe 2 bis 2,5 % vo de Bevölkerig au i ihrer entsprächende Form beherrscht worde, und isch wesentlich i de gebildete Kreis vom privilegierte Bürgertum verbreitet ksi. Im Übrige sind vo de damals öppe 25 Millione Italiäner zwüschd 74 und 78 % Analphabete ksi.

Zu de Herusbildig vonere nationale Identität hät mer vor allem i de liberal-konservative Kreis, wo wägen em igschränkte Zensuswahlrächt vo 1861 bis 1876 die parlamentarischi Mehrheit ka händ, welle e gemeinsami Sprach vo allne Staatsangehörige schaffe. Charakteristisch für das isch de programmatisch-pathetischi Ufruef vom konservative Politiker Massimo d’Azeglio bi de erste Sitzig vom erste gsamtitaliänische Parlament ksi:

Italienisch isch nach de Iführig vo de allgemeine Schuelpflicht im Grund e Bildigssprach, wo sich wie alli romanische Sprache us em Lateinische entwickelt hät und zum erste Mal vom Dante Alighieri am Afang vom 14. Joorhundert als "Volgare Illustre" i de Literatur zum Usdruck bracht worde isch. I de spätere Joorhundert isch si vo andere Literate witer entwicklet worde und hät sich z Florenz, de Hauptstadt vo de Toskana, bsonders stark usbildet. Bi de Dichter vom Risorgimento, vor allem bim Antonio Cesari, em Verträter vom literarische "Purismo" (freii übersetzt: … de literarische "Reinheit"), händ de Alighieri und sin Schüler Giovanni Boccaccio identitätssfindendi Funktione ka, wo unter eme nationalistische Gsichtspunkt historisch härgleitet worde si.

Anderi, wo i de erste Hälfti vom 19. Joorhundert vo de wesentlich us em dütsche Sprachrum usgahendi Kulturepoche vo de Romantik prägt ksi sind, händ sich defür igsetzt, e gemeinsami italiänischi Sprooch im Volk zu verbreite, wobi d Perspektive vom Volk die entscheidendi Grundlag vo de Dichtig und Publizistik bilde söttet. Für die italiänischi Literatur vom 19. Joorhundert, wo im nationale Einigungsprozäss uf de sprachlich-kulturelle Ebeni e wichtigi Rolle bi de italienische Identitätsbildig gha hät, isch zerst de Lyriker Giacomo Leopardi bedütsam ksi, wo i de 1820er Joor mit sine Gedicht en italiänische Patriotismus mit verbreitet hät. No e grösseri Wirkig i dem Zämmehäng hät de Romancier Alessandro Manzoni mit sim 1826 erschiinene historische Roman "„I Promessi Sposi“" "(Die Verlobte)" gha.

Uf em Gebiet vo de Musik hät de Komponist Giuseppe Verdi mit sine berühmte Opere, wo am episch-romantische Stil vom französische Schriftsteller Victor Hugo orientiert si, e wichtigi Rolle gspiilt.

Ab 1890 isch es im Königriich zu eme massive Wirtschaftsufschwung cho. Es sind zahlrichi Masseverbänd und neui Zitige gründet worde. Die sogenannti "Belle Époque", wo mä us Frankriich, Grossbritannie, Dütschland und Österriich-Ungarn kennt, hät e kulturelli Blütezit im Königriich usglöst. Vo 1900 bis 1914 isch Italie sterker worde und hät drü Wältusstelige (1902, 1906, 1911) verastaltet.

Nach em Ufstiig vom faschistische Regime 1922 isch Italien uf en neue kulturelle Kurs vorbereitet worde. Demit hät meren Eiparteiestaat gschaffe und de Faschismus i allne Aspekt vom Läbe zu de erste Instanz erklärt. Dises isch alles i de "Lehre vom Faschismus" 1935 nidergschribe worde.

Mit em Konzept vom Totalitarismus häd de Mussolini und s faschistische Regime versuecht, die italiänischi Kultur z kontrolliere und d Gesellschaft druf izuschwöre. Ab 1929 hät es e Zensur gä, wo alli Werk vo Künstler, Zitige und Intellektuelle kontrolliert hät.

Under em Faschismus hät mer au versuecht, die slawische Minderheite, wo nach em Erste Wältchrieg 1919 zu Italie cho sind, z unterdrücke und in ere rücksichtslose Italiänisierigspolitik ihri Sproch und kulturelle Breuch verbote. Das isch au i de afrikanische Kolonie passiert. Bsondrs händ Italiänisch-Somaliland und Äthiopie drunder glitte. 

Ab 1929 hät s Regime d Italiäner im Usland ufgrüeft, iir Land z understütze.
Em Mussolini sini Propaganda hät ihn als Rätter vo de Nation vergötteret. S faschistische Regime hät versuecht, ihn allgägewertig i de italienische Gsellschaft z mache. Es isch dorum zu eme grosse Personekult cho, und de Mussolini isch i de 1930er Joohr so populär ksi wie nie vorhär. Genau s gliiche isch in Dütschland mit em Adolf Hitler und sinere Nationalsozialistische Dütsche Arbeiterpartei und i de Sowjetunion under em Josef Stalin passiert.

D Propaganda, wo mit Zitige, Radio, Plakat und in Kino verbreitet worde isch, hät sich aber nöd nur uf ihn bezoge. No verehrt worde sind de männlichi Körper, was mer a de Olympische Summerspiil vo 1936 kse hät. Döt hät Italie 8 Goldmedaille gholt. Au e starche Militarismus isch pflägt worde. Die italiänischi Armee isch 1938 rund 3 Millione Soldate starch ksi und hät die grössti Marine vo de Wält ka. Das häd dänn zu de koloniale Expansion vo Italie bitreit, wo s Regime agsträbt hät. De Äthiopiechrieg vo 1936 isch zwar territorial en Erfolg für Italie ksi, hät sich aber mit Choste vo 18,581 Milliarde Lire eher negativ uf die italiänischi Wirtschaft usgwürkt und s Land politsch isoliert. 

Vom Regime isch d Monarchii am stärchste understützt worde, defür händ de Adel und richi Grossindustrieli em Faschismus ihri Gfolgschaft gschwore. De König Viktor Emanuel III. isch i de 1930er Joohr zu de zweut wichtigste Ikone worde, wobi er und de Mussolini sich privat kuum verstande händ.

D Faschiste händ bi de Propaganda es bsunders Augemerk uf d Rolle vo de Frau ka. Disi hät mer als Symbol vo de italiänische körperliche Schönheit dargstellt. Si hättet lut em Regime sich us em politische Läbe uusezhalte und sich eher um d Familie z kümmere (choche, Chinder betreue).

Im Jahr 1873 isch de, us em Chillestaat choendi, Marco Minghetti Ministerpräsidänt worde. Er hät sich für e dezentralisierig vom junge Staat igsetzt und e regionalisierig agsträbt.

Während sinere Amtsziit hät sich Italie a Österriich-Ungarn und s neue Dütsches Riich aglähnt und d Marine- und Militärverwaltig reformiert.

Als Finanzminister isch es ihm dur e strängeri Bilanzpoltik glunge, de Usglich vom Huushalt z erreiche. 1876, nachere drüjährige Amtsziit, isch er, obwohl er sälber zum rächte Späkturm khört hät, in en Konflikt mit de rächte Parteie cho. Am 18. März 1876 hät er müsse zruckträte.

De Minghetti isch dur de Liberali Agostino Depretis ersetzt worde. Demit hät s liberale Ziitalter in Italie igsetzt. Die bis 1914 adurendi Periode isch dur politischi Instabilität, Korruption und s Wachstum vo de Armut im Süde vo Italie ksi.

De Depretis hät sini Amtsziit mit de Iführig vonere experimentelle politische Idee, gnännt "trasformismo" (Transformismus), begonne. Dur d Theorie vom trasformismo isch i de politische Sphäre vo Italie es damals neuartigs, moderat reformistisch uftätendes, zentristisches Lager, das die progressive Vorstöss d Radikale im Parlamänt hät kontrolliere chönne. Das isch aber nur i de Theorie so ksi. I de Praxis hät de Depretis demit welle die Liberale stärche. Bi de Italiänische Parlamäntswahle vo 1876 händ die Liberale d absoluti Mehrheit erreicht. S rächte Spekturm hät nur vier Sitz übercho. De Depretis isch im März 1878 vom Benedetto Cairoli wäge de Iführig vo nere umstrittene Stür uf Getreide entmachtet worde.

Am 19. Dezember 1878 isch er jedoch vom neue König Umberto I. zruck beordertet worde. Um Sini Macht z sichere hät sich de Depretis sehr despotische und korrupte Mittel bedient. Das isch aber e wichtigi Eigeschaft ksi um sich d Understützig vom Süde vo Italie z sichere.

De Depretis hät als Teil vo sinere autoritäre Massnahme s Verbot vo de öffentliche Versammlige duregsetzt. Under em Depretis isch d allgemeini Schulpflicht igführt worde und d Grundusbildig kostelos worde. De bis dahi obligatorischi Religionsunterricht isch hingäge abgschafft worde.

Am 3. Juli 1879 isch de Depretis wieder vom Cairoli entmachtet worde. Im November 1879 isch er aber als Inneminister wieder in d Regierig vom Cairolis iträte und hät im Mai 1881 wieder s Amt vom Ministerpräsidänt glangt. Das Amt hät er bis zu sim Tod am 29. Juli 1887 biphalte.

Während dere lange Ziitspanne hät er vier Kabinettsumbildige duregführt; zunächst hät er die Spitzeführer vo de Linke Zanardelli und Alfredo Beccarini usgschlosse, um de Rächte entgägezucho. Mit de Ernännig vom Cesare Ricotti-Magnani und en Carlo Felice Nicolis Robilant und andere konservative Spitzeführer hät er de trasformismoprozäss beändet. Wenigi Monet vor sim Tod hät er die Umwandlig bereut und hät de Crispi und de Zanardelli wieder i sini Regierig beruefe. 

Wo am 12. Mai 1881 französischi Truppe in Tunesie, wo au vo Italie beasprucht worde isch, imarschirt sind, isch Italie am 20. Mai em Zweibund vo em Dütsche Riich und Österriich-Ungarn biträte. De Depretis und später de Crispi händ sich vom neue Drübund en Rückhalt für d Kolonialpolitik gägenüber vo Frankriich und Grossbritannie erhofft. S neue Bündnis isch bis 1915 intakt blibe und hät österriichisch-italiänischi Gränzkonflikt verhindert. Am 30. Oktober 1883 isch uf Initative vo Italie s Königriich Rumänie em Drübund biträte.

Witeri politischi Vorschläg vo ihm, wo früher oder spöter duregsetzt worde sind, sind d Uswitig vom Stimmrächt und d Erweiterig vom staatliche Isebahnnetz ksi.

1887 isch de Francesco Crispi neue Ministerpräsidänt worde und hät de Schwerpunkt uf d Ussepolitik verleit. De konservativi Crispi hät welle, das s Königriich Italie e Wältmacht wird. Er hät d Armee gstärkt, d Militärusgabe erhöt und isch für d koloniali Expansion vo Italie iträte.

Über em Francesco Crispi sini Usse- und Innepolitik als Ministerpräsidänt hät de australischi Historiker Richard James Boon Bosworth kseit:

I sine erste Amtsjahr hät er d Verständigig mit Grossbritannie gsuecht. Er hät sich aber nöd chönne d Understützig vo Ängland für sini aggressivi Ussepolitik hole und hät sich dänn wie sin Vorgänger vor allem Dütschland zuegwändet.

Spöter hät er sich dänn uf d Eroberig vom Kaiserriich Abessinie konzentriert. Das isch aber nach de Nideralg gäge s kaiserliche Heer vom Menilek II. bi Adua 1896 misslunge und de Crispi hät müsse zruckträte.

Innepolitisch hät de Crispi agsichts vonere zerstrittene und vo Skandal gschwächte Opposition autoritär regiert und hät vor allem d Arbeiterschaft underdrückt. 1893 isch er in en Skandal um d Banca Roma verwicklet ksi. Sini Innepolitik isch vo Stüürerhöhige und Sparmassnahme prägt ksi. 1888 hät sini Regierig s "Öffentliche Gsundheitsgsetz vo 1888" erla und e Wiederguetmachig gäge Missbrüüch von de italiänische Regierig versproche.

Die überwältigendi Ufmerksamkeit uf d Ussepolitik hät zunere schwäre wirtschaftliche Krise in Süditalie gführt. Allei an ere grosse Cholera-Epidemii sind mindistens 55.000 Mänsche gstorbe.

So wie s Dütsche Riich hät au Italie sehr spat zun ere eigene tragfähige gsamtstaatliche Ordnig gfunde. Nach de italiänische Einigung bezügigswiis em erreiche vo de irredentistische Ziil z Europa im Preußisch-Österriichische Chrieg händ italiänischi Undernähmer aagfange Forschigsreise nach Afrika z finanziere. 1867 isch z Florenz di "Italienischi Geographischi Gsellschaft" (Società Geografica Italiana) gründet worde, spöter au döt d "Gsellschaft für geographischi und koloniali Studie" wie au di "Afrikanischi Gsellschaft" z Neapel und d "Gsellschaft für geographischi und kommerzielli Forschig" z Mailand.

Im Jahr 1869 bzw. 1870 hät di genuesischi Rubattino-Handelsgsellschaft de Hafe Assab am Südändi vom Rote Meer erworbe.
Nachdäm Italie au uf em Berliner Kongräss vo 1878 weder Trient noch e Kompensation in Albanie erwerbe hät chönne, sind ab 1878 d Forderige nach Kolonie au öffentlich erhobe worde, obwohl sich d Mehrheit no bis dohäre gweigeret hät. De wirtschaftlichi Ufschwung, wo mit de Einigung iigsetzt hät und s Wachstum vom industrielle Sektor händ in Italie zum ene enorm erhöhte Bedarf a Rohstoff gfüert. Mä hät dänkt, as mer dur d Usbütig vo Kolonie dä Bedarf befridige chön. Glichzitig hät es aber au en grosse Uswanderigsdruck gä. Allei vo 1876 bis 1915 händ ca. 14 Millionen Italiäner ihri Heimat verla und händ ihres Glück in Nord- und Südamerika gsuecht.

1882 hät Grossbritannie Italie iglade, sich a de Bsetzig vo Ägypte z beteilige - astell vo Frankriich. Demit hät Grossbritannie de Ifluss vo Frankriich uf Ägypte welle usschalte. S Königriich Italie hät lut em britische Agebot sölle ägyptischi Bsitzige am südliche Ufer vom Rote Meer okkupiere, die Ägypte wäg em sudanesische Mahdi-Aufstand (1881–1899) räume hät welle, doch de Finanzminister Agostino Magliani hät das zerscht abglehnt. 

Zwüsche 1884 und 1888 hät Frankriich widerum Italie als Kompromiss um Tunesie, wo vo beidne Staate umstritte gsi isch, Tripolitanie im hütige Libye abote. Im 1887 erneuerte Drübundsvertrag händ au Dütschland und Österriich-Ungarn dere Möglichkeit zuegstimmt.

1888 hät Dütschland sini Asprüch uf Somaliland zugunschte vo Italie falle la.

Im Jahr 1882 hät Italie d Hafestadt Assab, wo vo de Rubattino-Gsellschaft erworbe worden isch, überno und isch 1885 ere erneute britische Iladig gfolgt und hät Massaua annektiert. 1889 händ dän italienischi Truppe schliesslich au Keren und Asmara bsetzt. D Kolonii Italiänisch-Eritrea, wo 1890 drus bildet worden isch, hät sich zerscht uf das vo dene drü Städt bildete Drüeck beschränkt. 1888 und 1889 hät Italie zuedäm Protektoratsverträg mit de somalische Majerteen-Sultanate vo Hobyo und Bargaal gschlosse. Zämme mit de somalische Hafestädt, wo ab 1892 vom Sultanat Sansibar erworbe worde sind, isch drus d Kolonii Italiänisch-Somaliland worde. 

Vo 1886 bis 1889 hät Italie en Kolonialchrieg gäge s Kaiserriich Abessinie gfüert. De Konflikt hät 1886 mit ere italiänische Chriegserklärig aagfange und hät wäge de Unerfahreheit vo de Italiäner und de zahlemässige Überlägeheit vo de Äthiopier innere Niderlag für Italie gändet. Die ändgültigi Chriegsentscheidig hät aber ersch d Schlacht bi Dogali vom 25. Januar bis zum 26. Januar 1887 bracht. 1889 isch es zum Fridensschluss cho, wo Abessinie sini Unabhängigkeit hät chönne sichere.

1895 isch wider en Italiänisch-Äthiopische Chrieg isbroche. I dem hät Abessinie, dismal understützt vo Frankriich und vom Russische Riich, erneut sich chönne behaupte. Wo s am 1. März 1896 zu de entscheidende Schlacht vo Adua cho isch und di königlich Italiänischi Armee vo de Äthiopier fast ufgribe worden isch, isch Italie als Grossmacht blamiert gsi. De äthiopischi Siig hät s Königriich entscheidend gschwächt: es isch i Großstädt wie Rom zu Kundgäbige gäge e Fortsetzig vom Chrieg cho. Am 5. März 1896 isch de Crispi vo sim Amt zruckträte und de Chrieg isch im Oktober 1896 mit em Fridensvertrag beändet worde.

Vom 2. Novämber 1899 bis zum 7. Septämber 1901 hät Italie als Teil vo de Vereinigte acht Staate a de Niderschlagig vom Boxerufstand im Kaiserriich China teilgno. Am 7. Septämber 1901 hät s Land e Konzession in Tientsin übercho. Am 7. Juni 1902 isch si offiziell in italiänische Bsitz cho und isch vom ene Konsul verwaltet worde.

Um d Jahrhundertwändi sind di osmanische Provinze Tripolitanie und Kyrenaika, wo hüt zu Libye ghöred, is Visier vo italiänische Kolonialbesträbige cho. S Gebiet, wo am Mittelmeer ligt, isch Italie vor allem wäge de strategische Nöchi gläge cho. Am 27. September 1911 hät Italie em Osmanische Riich es Ultimatum gstellt, indem die Provinze bedingigslos a Italie übergä werde sölled. De Sultan Mehmed V. hät das aber zruckgwise. Am 29. September hät Italie de Osmane de Chrieg erklärt und es isch zum Italiänisch-Türkische Chrieg cho.

D Italiäner, wo zerscht sigriich gsi sind, händ ihre Gägner, wo heftegi Gägewehr gleistet hät, underschätzt. Wo aber di überlegeni "Regia Marina" igsetzt worde isch und 1912 de Dodekanes im hütige Griecheland bsetzt hät, hät sich s Blatt gwändet. Im witere Verlauf vom Chrieg sind di osmanische Festige in Beirut und uf de Dardanelle bombardiert worde und de antitürkischi Ufstand in Asir isch understützt worde.
Bi de Fridensverhandlige am 18. Oktober 1912 z Ouchy bi Lausanne hät s Osmanische Riich Tripolis a Italie abträte müesse. Als Entschädigung hät Italie d Dodekanes, wo si vorhär bsetzt gha händ, wider a d Türke abträte - Italie hät sich aber nöd dra ghalte. D Osmane widerum händ vor allem im Erste Wältchrieg de Widerstand vo de libysche Senussi gäge d Italiäner understützt.

Vo de neue Kolonie hät Italie starch profitiert und isch ändgültig als glichberächtigti Macht i de Kreis vo de Grossmächt ufgstige. S Land hät unteranderem Kaffee, Kakao, Bienewachs und Tierhüt exportiert.

Nach em Sturz vom Ministerpräsidänt Rudinì isch im Mai 1892 de Giovanni Giolitti sin Nachfolger worde. Für d Problem vo Italie i dere Ziit (Nord-Süd-Konflikt, schwelende Konflikt mit Frankriich) hät er kei Lösige gfunde. Im Skandal um d Staatsbank Banca Romana isch ihm Amtsmissbruch vorgeworfe worde, so dass er bereits im Dezämber 1893 hät müsse zruckträte und vo nere Verhaftig nach Berlin fliehe hät müsse.

Sini angeschlageni Reputation hät er nur allmählich wieder chönne ufbaue, teilwiis indem er sich die folgende Ussenandersetzig vo de konservative Regierig mit de Sozialiste zunutze gmacht hät. Nach em Sturz vo de Regierige Pelloux 1900 und – nach em Mord am König Umberto I. – Saracco isch er 1901 vom neue Ministerpräsidänt Zanardelli als Inneminister ins Kabinett zruckgholt, wo er gägeüber vo Streiks und Usschritige vodere Ziit de reformerische und revolutionäre Bewegige gägenüber z Zuegständniss bereit ksi isch. Nach em Rückzug vom gsundheitlich ageschlagene Zanardelli us de Politik hät de Giolitti diese im Novämber 1903 als Ministerpräsidänt beerbt. Mit zwei längere Unterbrächige 1905/06 und 1909–11 hät er s Amt danach bis März 1914 inne ka.

Sin Ifluss uf die italiänischi Politik isch so erheblich ksi, dass die Periode als "età giolittiana" (Ära Giolitti) bezeichnet wird. Es isch d Ziit vo de industrielle Balligsgebiet, d Gründig vo sozialistische und katholische Volksmasse, de italiänische Kolonialpolitik, d Ufständ um Nahrigsmittel und de Enstehig vom italiänische Faschismus ksi. Vor allem Süditalie isch innem schreckliche Zuestand ksi, vier Fünftel vo de Süditaliäner sind Analphabete ksi und es hat e erneuti Hungersnot gherscht. De Giolitti hät als Reaktion uf das bsunders d Industrialisierig vo Italie und d Bekämpfig vo de Korruption gförderet. 1912 isch d staatlichi Sozialversicherig igführt worde und s italiänische Wahlrächt isch reformiert worde. Ab nun händ alli Männer ab 21. Jahr döfe wähle.

Ussepolitisch hät er als Folg vo de Bosnische Annexionskrise vo 1908 d Distanzierig vom Drübund igleitet und hät 1911/12 mit Rückendeckig vo de Entente de Italiänisch-Türkische Chrieg gführt. Italie isch s erste Land ksi was Luftschiff für militärischi Zweck verwändet hät. Dur de italiänischi Sieg vo 1912 hät de Status vo de Nationaliste gstärkt worde. D Sozialistischi Partei vo Italie hät sich ingäge starch radikalisiert und hät zum Sturz vo de Regierig ufgrüeft.

Nach den Parlamäntswahle im Februar 1914, die de linke und rächte Oppositionsparteie Stimmegwinn ipracht händ, hät de Giolitti sin Rücktritt verkündet und hät de Konservativi Antonio Salandra als sin Nachfolger vorgschlage.

Im Vorfäld vom Erste Wältchrieg isch s Königriich Italie vorere Reihe vo kurz- und langfristige Problem bi de Bestimmig vo sinere Verbündete und Ziel. De jüngsti Erfolg vom Land i de Bsetzig vo Libye infolg vom Italiänisch-Türkische Chrieg hät Spannige mit sinere bisherige Verbündete Dütschland und Österriich-Ungarn vom Drübund zu Folg kha, will beidi Länder händ welle ihri Beziehige zum Osmanische Riich händ welle vertüfe.

Aber au d Beziehige zwüsche Italie und Frankriich sind inem schlächte Zuestand ksi: Frankriich hät sich vo de italiänische Understützig vo Preuße im Dütsch-Französische Chrieg vo Italie, desse Einigung Frankriich understützt hät, verrate gfüelt. Zudäm händ beidi Länder um d Kolonii Tunesie rivalisiert. D Beziehige vo Italie mit em Vereinigte Königriich sind dur d Rivalität vo beidne Länder um Kolonie in Ost- und Nordafrika belastet ksi. D Brite händ umbedingt welle de Ufstiig vo Italie als witeri Grossmacht welle verhindere und händ d Vorherrschaft vo Italie im Mittelmeer als e Bedrohig vo de britische Interässensplän gseh.

Im Mittelmeerrum sind d Beziehige vo Italie mit Griecheland sehr agspannt ksi und händ sich verschärft, wo Italie di griechisch besiidlete Dodekanes Insele, mitsamt Rhodos, bsetzt und annektiert hät. Italie und Griecheland händ offe um d Bsetzig vo Albanie gstritte. Beide Länder händ nachere territoriale Expansion gsträbt. De König Viktor Emanuel III. isch dadrüber sehr beunrueigt ksi und hät sich, wie au später de Benito Mussolini im erste Punkt, für e Expansion vo Italie in Europa igsetzt und de kostspieligi Kolonialismus im Oste vo Afrika abglehnt. Die Istellig hät Italie i de Konflikt mit Österriich-Ungarn bracht, wo bis 1918 e grossi italiänischi Minderheit gläbt hät.






</doc>
<doc id="55781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55781" title="Königreich Italien (Begriffsklärung)">
Königreich Italien (Begriffsklärung)

Als Königriich Italien gälte historisch:



</doc>
<doc id="55783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55783" title="RJ-45">
RJ-45

De RJ-45 oder au LAN-Stecker isch eine vo de wichtigschte Steckverbindige imene LAN-Netzwerk.

De RJ-45 Stecker isch i de 70-er Jahre vo «Bell Laboratories America» entwicklet worde. D Bell Laboratories sind en Teil vo de Forschigs- und Entwickligsabteilig vo Alcatel-Lucent in Amerika.

Es RJ-45 Kabel isch im Vergliich zumene Glasfaserkabel sehr flexibel und belastbar und isch drum für sehr engi Kurve oder Bügige geignet. 
En andere Vorteil isch, das es sehr billig isch und das mers fascht i jedem Elektronik- bzw. Informatik-Gschäft überchunnt.

Es RJ-45 Kabel isch um einiges langsamer wenn mers mit ere neuwertigie jedoch au türe Glasfaserleitig (oder au Liechtwelleleiter gnennt) vergliicht. Ebafalls hets kei extrem grossi Riichwiiti und mues schnell vomene sogenannte Repeater erneueret werde, jedoch isch die Riichwiiti vo öppe 100–150 Meter für es chlises Büro oder e Informatik-Abteilig no vollständig uusrichend. Problemtisch wirds erscht ab grössere Netzwerk wie MAN oder WAN.

De RJ-45 Stecker wird zemme mit Twisted-Pair-Kabel iigsetzt, und isch für d Verbindig zwüschet mehrere Grät oder Clients imene Netzwerk zueständig. Ebefalls zueständig isch er für de Internetzuegang, zemme mit em Router und em Switch.


</doc>
<doc id="55789" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55789" title="Malaria">
Malaria

Malaria (vo oder ‚schlächti Luft‘, bsundrigs sonigi us Sümpf) – au Sumpffieber, Wäggselfieber oder Chalts Fieber, uf Alemannisch au s chalt Wee – isch e Droopechranket, wo vom äizällige Parasit vo dr Gattig "Plasmodium" verursacht wird. Früener isch d Malaria au im alemannische Ruum vorchoo, aber sit de Drochelegig vo de Sümpf isch si dört verschwunde.

D Chrankhet wird hützudags hauptsächlig in de Droope und Subdroope dur e Stich vom ene wiiblige Schnoogg (Moskito) vo dr Gattig "Anopheles" überdräit. Usserhalb vo dene Gebiet löse gläägentlig Moskito, wo dur e Luftvercheer iigschleppt wärde, die sogenannti „Flughaafe-Malaria“ us. Alli Persone im dr Umgääbig vo Flughääfe si in Gfoor, z. B. Lüt wo im Flughaafe schaffe oder in dr Nööchi woone. D Chranket cha au dur Bluettransfusione und bi Laborunfäll überdräit wärde und au en Aasteckig vo dr Mueter uf e Fötus isch mööglig, wenn d Plazenta (bsundrigs wääred dr Geburt) verletzt wird. Dr Mensch und d Anopheles-Schnoogge si s äinzige nennenswärte Erreegerreserwuar vo de humanpathogene Plasmodie.

Mit Compiutermodäll häi Forscher vo dr University of Washington z Seattle für s Joor 2010 öbbe 1,2 Millione Doodesfäll wägen ere Malariainfekzion usgrächnet uf Grund vo Date vo 1980 bis 2010. Noch dene het d Malariastärblikäit im Joor 2004 mit 1,8 Millione Doodesfäll e Höhepunkt erräicht.

Z Dütschland müesse Fäll vo Malaria gmäldet wärde.

Bis vor churzem häi nume vier Erreeger as humanpathogen gulte: "Plasmodium falciparum, Plasmodium vivax, Plasmodium ovale" und "Plasmodium malariae". Noch nöiste Forschigsergäbniss gseet s us, wie wenn e witere Stamm us Südostasie, "Plasmodium knowlesi," wo mä dänggt het, ass er hauptsächlig für Makake gföörlig sig, mee Mensche as mä aagnoo het, chönn infiziere.
D Stämm underschäide sich seer was dr Verlauf vo dr Chranket und iiri geografischi Verbräitig aagoot. "Plasmodium falciparum" isch dr Erreeger, wo klinisch am wichdigste und bedrooligste isch.

D Sümptoom vo dr Malaria si hoochs Fieber, wo immer wider, vilmol periodisch, zrugg chunnt, Schüttelfrost, Beschwärde im Maage-Darm-Drakt und Chrämpf. Bsundrigs bi Chinder cha d Chrankhet schnäll zum Koma und Dood füere.





</doc>
<doc id="55790" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55790" title="Tod">
Tod

Mit Dood mäint mä dr Zuestand vom ene Lääbewääse, wenn s sini tüpische und wääsentlige Lääbensfunkzioone ändgültig verloore het. Em Übergang vom Lääbe zum Dood säit mä Stärbe, medizinisch Exitus (lat. "exitus" „Ändi“, „Dood“, äigentlig „Usgang“).

Wiso es so schwiirig isch, e Definizioon vom Begriff Dood z gee, wo für alli Lääbewääse gültig isch, cha mä an de Bischbil vom "Dood vo Äizäller" und "Dood vo Süüger" gsee. Im Fall vo de Äizäller isch dr Dood äntwääder dur e irrewersible Verlust vo dr Integritäät vo dr Zälle (Lyse) oder wenn si sich nüm cha däile (wil iir Genom zerstöört isch) definiert, im Fall vo de Süüger dur die irrewersibli Desintegrazioon vo Organ, wo für s Lääbe notwändig si wie s Härzkräislaufsüsteem und s zentrale Närvesüsteem (Hirni und Ruggemark), was sinersits usglööst wird, wenn die äinzelne Zälle stärbe.

S Stärbe isch e Brozäss und mä cha sälte sääge, wenn genau dr Dood bassiert. 

Dr Dood isch dr Zuestand vom ene Organismus, wenn s Lääbe ume isch, und sött nid mit em Stärbe und Noochdooderfaarige verwäggslet wärde, won e Däil vom Lääbe si.




</doc>
<doc id="55792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55792" title="Leben">
Leben

S Lääbe isch dr Zuestand, wo alli Lääbewääse gmäinsam häi und wo sä vo dr doote Materie underschäidet. Mä brucht dr Begriff au für alli Lääbewääse zämme im ene abgränzte Gebiet. 

Äigeschafte vo Lääbewääse si, ass si Stoffsüsteam si, wo vo iirer Umwält abgränzt si und e Stoffwäggsel und Energiiwäggsel häi und eso mit iirer Umwält in ere Wäggselwirkig stöön. Si organisiere und reguliere sich sälber (Homöostase) und pflanze sich furt, das häisst, si chönne sich reproduziere. Si waggse und differenziere sich, wenn sich iiri Zälle oder Gwääb vom ene weniger spezialisierte Zuestand zum ene sterker spezialisierte Zuestand entwiggle. Si si räizbar und chönne chemischi oder füsikalischi Ändrige in iirer Umgääbig woornää.
E Süsteem an sich erräicht d Stuefe vom Lääbe nid, wil au umbeläbti Zämmeschlüss vo äinzelne Äihäite zu hööchere Äihäite über meereri Stuefe äwag vorchömme.

D Biologii undersuecht und beschribt d Erschiinigsforme vo lääbige Süsteem, iiri Beziejige zuenander und zu iirer Umwält und d Vorgäng, wo in ene bassiere. Doodrzue ghööre dr Usdusch vo Energii und vo Stoff, s Waggse, d Furtpflanzig, d Reakzione uf Verändrige in dr Umwält und d Möglikäite, sich über Kommunikazionsbrozäss z koordiniere. E baar vo dene Merkmol findet mä au bi technische, füsikalische und chemische Süsteem, es git Merkmol, wo nume biologischi Lääbewääse häi. As minimali Äigeschaft vo alle lääbige Süsteem gältet d Autopoiesis: d Fähigkäit, sich sälber z erhalte und z reproduziere.

Bis jetz isch nume Lääbe bekannt, wo uf dr Ribonukleinsüüri und dr Desoxyribonukleinsüüri (RNA und DNA) basiert, wo uf dr Ärde vor öbbe 3,5 bis 3,9 Milliarde Joor aagfange het. Die bekannte Lääbensforme, Bakterie, Archaeä, Bilz, Pflanze und Dier, wo au dr Mensch drzueghöört, verwänden mit nume e baar Usnaame dr gliich, universell gültigi genetischi Cod und broduziere us de gliiche chemische Baustäi, nämlig vier verschiidene Nukleotide und öbbe 20 verschiidene Aminosüüre, d Nukleinsüürene und Protein, wo für s irdische Lääbe typisch si. Grundsetzlig cha d Naturwüsseschaft nit usschliesse, ass Lääbe im Universum au uf andere chemische Stoff cha basiere.

Noch dr Theorii vo dr biologische Evoluzioon häi sich im Lauf vo Milliarde Joor us relariv äifache Lääbensforme immer komplexeri Lääbewääse entwigglet.

(chronologisch)


Philosophii, Wörterbuech-Ardikel:




</doc>
<doc id="55793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55793" title="Myokardinfarkt">
Myokardinfarkt

Dr Härzinfarkt, au Myokardinfarkt, in dr Umgangssprooch Härzschlaag, Härzaafall oder Härzattacke, isch en akuts und lääbensbedrooligs Eräignis as Folg von ere Chranket vom Härz. En Abchürzig, wo in dr Humanmedizin gebrüüchlig isch, isch HI oder AMI ("acute myocardial infarction").

Es handlet sich um e Durchbluetigsstöörig, wo nid verbii goot, ("Ischämie") vo Däil vo dr Härzmuskle ("Myokard") und wird in de mäiste Fäll dur Bluetgrinnsel in ere arteriosklerotisch veränderete Ängstell vom ene Härzchranzgfäss verursacht. Läitsümptoom vom Härzinfarkt isch e Schmärz im Brustberiich, wo blötzlig duet ufdräte, nid furtgoot und mäistens stark isch. Er chunnt vor allem uf dr lingge Site vor und cha in d Aggsle, Ärm, Underchiifer, Rugge und Ooberbuuch usstraale. Er wird vilmol vo Schwäissusbrüch / chaltem Schwäiss, Schlächtsi und mänggisch Chotze begläitet. Bi öbbe 25 Brozänt vo alle Härzinfarkt git s nume chliini oder käini Beschwärde (sog. stumme Infarkt). In dr Akutfaase vom ene Härzinfarkt git s hüfig gföörligi Härzrhütmusstöörige. Au chliineri Infarkt chönne nit sälte über Chammerflimmere zum blötzlige Härzdood füere, öbbe 30 Brozänt vo alle Doodesfäll bi Härzinfarkt bassiere no bevor Läie chönne hälfe oder vor ere medizinische Therapii.




</doc>
<doc id="55798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55798" title="1678">
1678





</doc>
<doc id="55799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55799" title="1677">
1677





</doc>
<doc id="55800" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55800" title="1676">
1676





</doc>
<doc id="55801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55801" title="1675">
1675





</doc>
<doc id="55802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55802" title="Königreich Italien (1805–1814)">
Königreich Italien (1805–1814)

S Napoleonische Königriich Italie () isch 1805 nach de Gründig vom französische Kaiserriich als Nachfolgestaat vo de Cisalpinische Republik entstande und hät bis 1814 als Satellitestaat vo disem existiert. Staatsoberhaupt vo dem Staat isch de Napoléon Bonaparte als König ksi. De Staat hät e eigeni Armee, Parlamänt und Währig ka und isch sit em Undergang vom Weströmische Riich de ersti italiänischi Nationalstaat ksi. Erst mit de Gründig vom Königriich Italie 1861 isch wieder en italiänische Nationalstaat entstande. 

S Königriich hät ab 1810 24 Departements umfasst und hät öppe 6 Millione Iwohner ka.




</doc>
<doc id="55804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55804" title="Benito Mussolini">
Benito Mussolini

De Benito Mussolini , volle Name "Benito Amilcare Andrea Mussolini" (* 29. Juli 1883 in Dovia di Predappio, Provinz Forlì; † 28. April 1945 in Giulino di Mezzegra, Provinz Como) isch vo 1919 bis 1945 als „Il Duce“ de politischi Füehrer vo de italiänische Faschiste und vo 1922 bis 1943 als Ministerpresidänt a de Spitze vo de Regierig vom Königriich Italie gstande. Er isch usserdäm ziitwiis au Usse- und Inneminister ksi.

Als Gründer vo de Italiänische Kampfbünd und de Faschistische Partei, wo 1921 us de Kampfbünd entstande isch, isch de Mussolini 1922 nach em Marsch uf Rom vom italiänische König Viktor Emanuel III. zum Ministerpräsidänt ernännt worde und hät ab 1925 e faschistischi Diktatur errichtet und die andere politische Parteie 1928 verbote. Ab 1936 hät er sich em nationalsozialistische Dütsche Riich aglehnt und isch 1938 zum Oberbefählshaber vo de Königlich-Italiänische Armee worde. Im Juni 1940 isch Italie a de Site vo Dütschland i de Zweite Wältchrieg iträte. S Land isch aber militärisch und wirtschaftlich nöd druf vorbereitet ksi und hät ab 1941 ei empfindlichi Niiderlag nach de andere erlitte. Ab 1942 hät sich d Lag zuegspitzt und s faschistische Regime isch 1943 gstürzt worde. Drufabe isch de Mussolini verhaftet worde, aber scho anderthalb Möned spöter isch er am 12. Septämber vo dütsche Einheite befreit worde. In Norditalie hät er die churzläbigi Italiänischi Sozialrepublik proklamiert und si bis zu sim Tod im April 1945 regiert.

De Mussolini isch als Sohn vom glernte Schmied Alessandro Mussolini und sinere Frau Rosa (geb. Maltoni) gebore. De Vater isch en politisch linksgrichtete Journalist in de italiänische Romagna ksi. Er hät sim Sohn bewusst de Vorname vom mexikanische Revolutionär Benito Juárez gä. Dämentsprächend hät sich de Mussolini ab 1901 bi de sozialistische Partito Socialista Italiano (PSI) organisiert, wo er en Verträter vom syndikalistische Flügel ksi isch. 1912 isch er is Exekutiv-Komitee vo de PSI ufgstige. Er isch dänn Chefredakteur vo de linksgrichtete Tageszitig „Avanti“ (dütsch: „Vorwärts“) worde. Wäge Desertion, Ufrüef zu Generalstreiks (z. B. gäge de italiänischi Imarsch is damals osmanische Libye (lueg Italienisch-Türkische Chrieg vo 1911/12) und ähnliche Aktione hät de Mussolini mehreri churzi Haftstrafe müesse verbüesse, under anderem au i de Schwiiz.

Obwohl de Mussolini 1914 s Anti-Chriegsmanifäst vo PSI unterzeichnet hät, hät er churzi Ziit spöter d "Fasci d'Azione Rivoluzionaria" (FAR - "Bünde vo de revolutionäre Aktion"), wo für en Chriegsitritt vo Italie iträten isch, understützt. Zämme mit andere nationalistische Organisatione händ die e Vereinigung vo allne italiänische Gebiet agsträbt. Bispilswiis d Annexion vo de zu Österriich-Ungarn ghörende Regione Trentino und Triest. Drufhi hät ihn d PSI usgschlosse.

1915 hät de Mussolini d "Rachele Guidi" (11. April 1890 - 30. Oktober 1979) ghürate. Us de Ehe sind füf Chind entstammt.

Nach em Erste Wältchrieg, wo er am linke Oberschänkel verwundet worde isch, hät sich de Mussolini im März 1919 z Mailand a de Gründig vo de "Fasci di Combattimenti" („Kampfbünd“ - Squadriste) beteiligt, wo e autoritäri Ordnig und e Revision vo de Versailler Verträg zugunste vo Italien gfordert händ. Disi händ dänn in Norditalie mehreri Terroraschläg verüebt.

Zwei Jahr später sind d Faschiste under sinere Füherig mit 34 Abgeordnete is Königlich-italiänische Parlamänt izoge. De Mussolini hät im Novämber 1921 d "Fasci" i die Nationali Faschistischi Partei (PNF) umgewandelt.

Während de wirtschaftliche, soziale und politische Krise, wo sich nach em Erste Wältchrieg immer mee zuegspitzt hät, händ d Faschiste schnäll a Popularität gwunne: D Mitgliiderzahle vo de Fasci sind vo 20.000 im Jahr 1920 uf rund 200.000 im Jahr 1921 gstige. Wäge de Unruhe, wo d Faschiste verursacht händ, sind i kurzer Zit mehreri Regierige zrückträte. De König Viktor Emanuel III. isch dänn immer mehr i Bedrängis cho.

Drufhi hät de Mussolini 1922 mit 26.000 Faschiste en Sternmarsch (später Marsch uf Rom gnännt) organisiert, wo am 28. Oktober nach zwei Tag vor de Hauptstadt itroffe isch. De Mussolini isch später sälber im Schlafwage vo Mailand us nach Rom cho. De Viktor Emanuel III., wo enorm under Druck gstande isch, hät sich gweigeret de Belagerigszuestand uszrüefe und hät de Mussolini zum Ministerpräsident ernännt.

Die erste zwei Jahr hät de Mussolini no im parlamentarische Rahme regiert, hät dänn aber agfange, d Opposition z underdrücke und sini eigeni Macht mit stillschwigender Billigung vom König z erwitere.
1924 isch de sozialistischi Oppositionspolitiker Giacomo Matteotti entfüert und verschosse worde. Indizie dütet druf hi, das de Mord im Uftrag vom Mussolini passiert isch. I de Folg vo dem sind alli Oppositionsparteie demonstrativ us em Parlamänt uszoge. Es isch zur sogenannte "Matteotti-Krise" cho. Das hät de Mussolini gnützt und d Macht vo sinere Partei witer usbaut.

1926 hät de Mussolini alli Parteie verbote. Zu de Wahle vo 1928 händ nur no vo de PNF zueglasseni Kandidate döfe aträte. Witeri Gsetz händ dänn alli demokratische Insitutione usghölt und Italie isch en Einparteiestaat worde. S faschistische Italie isch under ihm s erste diktatorische Regime nach em Erste Wältchrieg ksi und isch gägenüber nöd-italiänische Mänsche i de Kolonii rassistisch iigstellt ksi und hät e Politik vo de systematische Repression betribe. Allei i de Kolonie Libye, Somalia und Äthiopie sind dem zwüsche 1922 und 1941 öppe 350.000 Mänsche zum Opfer gfalle.

Ab Afang vo de 1930er Jahr hät Italie under em Regime en Expansionskurs igschlage. De Mussolini hät sich im Dezämber 1934 zämme mit em Viktor Emanuel III. zum Überfall uf Äthiopie entschlosse. Im Novämber 1935 isch s Land im Zweite Italiänisch-Äthiopische Chrieg ohni Chriegserklärig vo italiänische Truppe überfalle und bis zum Mai 1936 eroberet worde. De Mussolini hät drufabe d Gründig vom Italienische Riich ("Impero Italiano") verkündet.

De Mussolini isch zerst em Adolf Hitler sehr kritisch gegenüber gstande und hät als Italiäner über sini absurde Rassetheorie gespottet. Er hät sich als Wächter vo de Unabhängigkeit vo Österriich gfühlt und nöd welle, das Dütschland es annektiert. Wo 1934 dr österriichische Bundeskanzler Dollfuß ermordet worde isch, hät er sogar e Division vo de italiänische Armee am Brännerpass la ufmarschiere, aber nach em Äthopiechrieg vo 1935 und de gmeinsame Intervention im spanische Bürgerchrieg bis 1939 sind sich denn die beide Diktatore politisch nöcher cho.

Im Jahr 1936 hät de Mussolini d „Achse Rom-Berlin“ verkündet und hät demit de Bündnisvertrag mit Nazi-Dütschland bekannt gä. 1937 isch Italie, wo e Vetomacht ksi isch, us em Völkerbund usträte und em Antikomintern-Pakt zwüsche em Dütsche Riich und Japan biträte. 1938 hät Italie uf Druck vo de dütsche Regierig antisemitischi Rassegsetz igführt, was aber uf Widerstand vom italiänische Adel gstosse isch. 

Während de Krise um d Tschechoslowakei, wo mit Italie verbündet ksi isch, im Jahr 1938 hät er sich bim Münchner Abkomme um Vermittlig bemüeht, wil er en Chrieg gfürchtet hät.

Im April 1939 hät de Mussolini im Handstreich Albanie bsetze la. Wo die Dütsche im Septämber dur de Imarsch in Pole de Zweiti Wältchrieg agfange händ, hät sich de Mussolini znächst abwartend zeigt. Erst im 1940, wo dütschi Truppe Frankriich im Westfäldzug besiegt händ, hät er im Juni Ängland und Frankriich de Chrieg erklärt und königlich-italiänischi Truppe sind im Südoste vo Frankriich imarschiert. Allerdings isch de italiänischi Vormarsch trotz ere mehrfache zahlemässige Überlägeheit gägenüber de dötige französische Stritmacht nach de Eroberig vo einige Städt bereits i de Alpe stecke blibe. Uf dütsche Druck händ d Franzose aber nagäh und Italie hät die ihm zuegsprocheni Zone und d Insle Korsika zämme mit Tunesie bsetzt. Im Dezämber 1940 hät de Mussolini de Imarsch in Griecheland befohle. S Unternähme isch aber im April 1941 gscheiteret. D Grieche händ mit britischer Understützig d Italiäner bis nach Albanie zruckdrängt. Wo d Lag nümme z rette ksi isch, hät de Hitler mit sinere Wehrmacht müsse interveniere. Schlussändlich händ sich d Truppe vo Italie reorganisiert und zämme mit de Dütsche Jugoslawie bsetzt. Italie hät vom ehemalige Staatsgebiet die ganz Küste übercho und hät e so grossi territoriali Usdehnig wie no nie ka.

Ab 1940 isch es au in Afrika zu heftige Kämpf cho. Vo Italiänisch-Libye häd di italiänischi Armee Ägypte agriffe und hät mit dütscher Understützig en Teil vo de ägyptische Mittelmeerküste bsetzt. Wobi ab 1942 sich d Lag wieder zugunste vo de Brite gwändet hät und Libye 1943 hät müesse ufgä werde. Näbe däm isch es au in Ostafrika zu Kämpf cho. Döt isch mer allerdings weniger erfolgrich ksi und d Kolonie Italiänisch-Ostafrika hät bereits müsse 1941 ufgä werde.

Im Jahr 1942 häd sich d Lag z Italie extrem zugespitzt: Italie hät alli sini Kolonie verlore und isch wirtschaftlich und militärisch am Ändi ksi. En letzte Versuech s Blatt no z Wände und wenigstens s Mittelmeer wieder zruckzgwünne isch gscheiteret. Bis 1943 isch nämlich fast die ganzi italiänischi Flotte vo britische Flugzüg versänkt worde. Mit em Chriegsitritt vo de USA, de Wändig im Chrieg gäge d Sowjetunion isch di militärischi Niderlag vo Italie nümme ufzhalte ksi und de Mussolini und sis Regime sind i Bedrängnis cho, da vili Italiäner händ welle sich us em Bündnis mit Dütschland uselöse. 

Nach de Landig vo de Alliierte uf Sizilie isch de Mussolini am 25. Juli 1943 abgsetzt worde und uf Befähl vom Viktor Emanuel III. verhaftet worde. Dänn hät de Marschall Pietro Badoglio am 8. Septämber 1943 en Waffenstillstand mit de Alliierte gschlosse. Italie hät d Site gwächslet und Dütschland und Japan de Chrieg erklärt. Als Reaktion druf händ dütschi Truppe im "Fall Achse" Norditalie bsetzt und döt es Marionetteregime installiert. Die sogenannti radikalfaschistischi Italiänischi Sozialrepublik ("Repubblica Sociale Italiana") isch vom, vo dütsche Truppe befreite, Mussolini bis 1945 regiert worde.

Im Frühjahr 1945 isch d Lag für Dütschland und sine Verbündete ussichtslos ksi. De Mussolini hät dänn versuecht über d Schwiiz nach Dütschland zglange, was aber gschiteret isch. So isch er am Comersee am 27. April 1945 vo kommunistische Partisane erkännt worde und zämme mit sinere Gliebte Clara Petacci am 28. April 1945 z Giulino di Mezzegra bi Dongo verschosse worde. Iiri Liichene sind dänn z Mailand zur usgstellt worde. Im Mussolini si Liiche isch druf anonym beärdigt worde, denn händ en faschistischi Aktiviste usgraabe und versteckt, bis dass er schliesslig 1957 im Familiegrab z Predappio beerdigt worde isch.






</doc>
<doc id="55806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55806" title="1674">
1674





</doc>
<doc id="55807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55807" title="1673">
1673





</doc>
<doc id="55808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55808" title="1672">
1672





</doc>
<doc id="55809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55809" title="1671">
1671





</doc>
<doc id="55810" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55810" title="1670">
1670





</doc>
<doc id="55811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55811" title="Reinhold Ohngemach">
Reinhold Ohngemach

Dr Reinhold Ohngemach (* 20. Sebdember 1943 z Stuegert) ischt a deitscher Schauschbiiler.

Dr Reinhold Ohngemach ischt em Jôhr 1943 z Stuegert uff d Welt komma. Nôch seira Schuelausbildong hôt’r zerscht amôl a Lehr zom Landvormesser gmacht ond dô drnôch sein Wehrdinscht bei dr Bundeswehr abgleischdet. Wia der rom gwäa ischt, hôt’r sein Lebensondrhalt durch d Ausiabong vo vorschiidene Beruaf vordeant. So hôt’r zom Beischbiil a Zeitlang als Bademoischder ond als Laschtwagafahrer gschaffet. Em Alder vo 22 Jôhr schließlich hôt der Môô en seira Hoimetstadt bei-ra privada Schauschbiil-Schuel a Ausbildong ôôgfanga. Drneaba hôt’r als Bihnaarbeider beim Staatstheader gschaffet, om dui Ausbildong finanziira zo kenna.

Als ferdiger Schauschbiiler hôt dr Reinhold Ohngemach 1968 sei erschts Engagement beim Stuegerter Staatstheater kriagt. Deet ischt’r abr bloß mit kloinere Rolla betraut wôrra. De weitre Staziona en seira Theader-Laufbôh send s "Theater der Altstadt" z Stuegert ond s Stadttheader z Ulm gwäa, gfolgt vo Rolla bei Theader en Esslenga, Düsseldorf, Köln, Dortmund, Castrop-Rauxel ond Recklinghausa. Ab 1995 hôt dr Reinhold Ohngemach bloß noh freiberuaflich gschaffet. So ischt’r beischbiilsweis oft als Gascht bei de Stuegerter Schauschbiil-Bihna (= Altes Schauschbiilhaus ond Komödie em Marquardt) ufftredda. Emmer amôl wiider hôt’r au – uff dr Bihne ond em Film – zeiga kenna, dass’r neaba-ma perfekda Hochdeitsch au sei Muederschbrôch Schwäbisch guat beherrscht, zom Beischbiil em Stick «Hoimetaberau» am Theader Tribühne, en Fernseh-Seria vom Siddeitscha Rundfunk bzw. vom Sidweschtrundfunk ond en mehrere Stuegert-Tatort-Folga.




</doc>
<doc id="55812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55812" title="Fußball-Weltmeisterschaft 1934">
Fußball-Weltmeisterschaft 1934

D Fuessball-Wältmeisterschaft 1934, "ital. Campionato Mondiale Di Calcio", isch die Zweiti ksi und hät vom 27. Mai bis zum 10. Juni 1934 im Königriich Italie und demit erstmals in Europa stattgfunde. D WM isch wäge de propagandistische Werbig für de Faschismus, ähnlich wie bim Hitler die Olympische Sommerspiil 1936, und de Siig vo Italie für vili es inszenierts Spektakel ksi, wo em Benito Mussolini sini Popularität enorm gsteigeret hät.

Italie hät chönne wie vier Jahr vorhär Uruguay de Heimvorteil nutze und hät sin erste Weltmeistertitel im entscheidende Spiil gäge d Tschechoslowakei chönne hole. Die dütschi Fuessballnationalmanschaft isch Dritte, Österriich Vierte worde. D Schwiz hät s Viertelfinale erreicht.

Für d Usrichtig vo de WM 1934 händ sich zunächst Schwede, Spanie und Italie intressiert. Bim Träffe vom Exekutivkomitee vo de FIFA am 14. Oktober 1932 in Züri hät Italie de Zueschlag übercho.

Die WM isch i acht Stadie usträge worde. In Florenz, Neapel, Triest und Turin sind eigens dezue neui Stadie erbaut worde. Die Stadie in Mailand und Rom sind umbaut, die in Bologna und Genua sind für d WM renoviert worde. Als Folg vo dem Bauboom hät d Lira massiv a Wert verlore und de Arbeiter händ müsse d Löhn kürzt werde. 

 Siig noch Verlängerig Siig im Widerholigsspiil

Widerholigsspil:



</doc>
<doc id="55813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=55813" title="Valens (Begriffsklärung)">
Valens (Begriffsklärung)

Valens chan folgendes bedüte:


</doc>
