<doc id="32389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32389" title="Pagliaccio">
Pagliaccio

Dr Pagliaccio isch e Figur us dr italiänische Commedia dell’arte und ghört mit em Arlecchino und em Brighella zu de Zanni oder Zanoni, de Dienerfigure. S Wort wird vom italiänische "bajaccia" für „Spötterei“ oder "bajaccio" für „Spötter“ abgleitet.

Er isch as Gegegwicht zum dunkelgsichtige und dorum au düüflische Pulcinella iigsetzt worde. Ursprünglig isch er tollpatschig und dumm gsi (en anderi mögligi Härkumft vom Name isch s französische "paille hachée" für „ghäckselts Strauh“). Er het gärn anderi Figure noochgmacht aber im Lauf vo dr Zit isch die Masgge immer romantischer worde, au wenn er wenn s um d Liebi vo dr Härzensdame goht, immer dr Chürzer zieht. E verwandti Masgge in dr Commedia dell'arte isch dr Pedrolino, en Dienerfigur, wo ehnder dreu und ehrlig isch.

Er het e wiisses Gwand aa, wo meistens vil z gross isch. Er gältet mit em Pedrolino als eine vo de Vorläufer vom Pierrot, wien en öbbe dr Jean-Louis Barrault as Pantomime im Film "Kinder des Olymp" dargstellt het, nochdäm sich die Figur im französische Theater wiiterentwigglet het und dur e Jean-Gaspard Deburau verfiineret und em Bariser Gschmack aagliche worden isch.


Zap A Lot Theater (zur Masgge vom Pedrolino und e baar andere)


</doc>
<doc id="32390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32390" title="Domino">
Domino

S Wort Domino (vo lat. "dominus" „Herr“) bezeichnet



Domino isch dr Name vo dene Persone:


</doc>
<doc id="32391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32391" title="Pierrot">
Pierrot

Dr Pierrot isch e männligi Bühnefigur, wo dr Pantomim Jean-Gaspard Deburau z Baris sit 1816 under anderem us em Pedrolino vo dr Commedia dell’arte und em Gilles vom Bariser Johrmärttheater entwigglet het. 

Figure, wo män e "Pierrot" gsait het, git s im französische Theater scho sit dr zweite Helfti vom 16. Johrhundert. Si si, ähnlig wie dr Brighella, Rivale vom Arlecchino, em spötere Harlekin. Dr Molière git in siiner Komödie "Dom Juan ou le Festin de pierre" (1665) ere ländlige Näbefigur dr Name Pierrot. In dr Opéra comique "Le Tableau parlant" (1769) vom André-Ernest-Modeste Grétry chunnt e Pierrot as Diener vor. Dr elteri Pierrot as Intrigant und Spiilverderber het s au no im 19. Johrhundert ge (so öbbe in dr Wiener Pantomime "Der siegende Amor", 1814). Si herrischi, mänggisch unsympathischi Site gseht mä no im Wisse Clown im Zirkus.

Im Deburau siini Vorstellige im Théâtre des Funambules uf em Boulevard du Temple z Baris, und vor allem ihr Bild in dr Literatur vo dere Periode, hai si Figur wältberüehmt und zum modärne Inbegriff vom Pierrot gmacht. Im Deburau si Pierrot isch nüme bösartig gsi, sondern ehnder bemitleidenswärt und überuus sympathisch und het sich für Liebhaberrolle geignet. Er isch bewusst naiv und melancholisch, wiss gschminkt und het wissi, wiiti Chleider aa. Er het nit gredet, wil s Theater kei Lizänz für Sprächstück gha het.

Im Marcel Carné siim Film "Kinder des Olymp" (1945) spiilt dr Jean-Louis Barrault dr Deburau (im Film: „Baptiste Debureau“) und si Pierrot. Dr Deburau het si Figur an si Sohn Charles vererbt. Berüehmt worde isch d Foti, wo dr Nadar 1854 ufgnoh het, wo dr Charles Deburau mit eme Fotiapparat zeigt.



</doc>
<doc id="32392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32392" title="Pierrot (Begriffsklärung)">
Pierrot (Begriffsklärung)

Pierrot cha si




Pierrot isch dr Familienname vo dene Persone:


</doc>
<doc id="32393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32393" title="Nasalvokal">
Nasalvokal

En Nasalvokal isch e Vokal, wo de Artikulationsstrom (d Luft, wo ussgstosse wird) durch de Mund- un de Naseruum usströmt. Des unterscheidet en vumene Oralvokal, wo de Artikulationsstrom numme durch de Mundruum duet usströme. Physiologisch wird bimene Nasalvokal s Gaumesegel (de Deil vo de Mundhöhli wo, wenner nit abegsenkt isch, de Mund- vum Naseruum duet tränne) abegsenkt, so dass de Mund- un de Naseruum nit vonenand trännt sin. So cha de Artikulationsstrom durch beidi dureströme.

In vile Sprooche chömme Nasalvokal als Allophon näbe oder zwüsche Nasale Konsonante (wie [] oder []) vor. De Grund isch, dass s Gaumesegel bim schwätze abegsenkt isch, bevor oder noochdäm de Nasalkonsonant ussgsproche wird, so dass au de Vokal nasalisiert wird. Des isch zum Byspil im Änglische de Fall, wo jede Vokal näbe eme Nasalkonsonante, au nasalisiert wird. E Byspil isch s Wort "", wo de Vokal starch nasalisiert isch. In so Sprooche sin Nasalvokal aber kei Phonem, also eigeständigi Luut, wyl Nasalvokal nie usserhalb vo däm luutliche Kontext vorchömme.

Als Phonem drätte Nasalvokal in über eme Fümftel vo allene Sprooche uff. Im Französische zum Byspil unterscheide sich d Wörter ' un ' numme durch d Nasalität vo "bon". In Europa git's Nasalvokal usser im Französische au no im Portugiesische, Polnische, Bretonische, Kaschubische, Gegische, Frankoprovenzalische, Bairische un bstimmti alemannischi Dialäkt. In mangi Sprooche wird sogar zwüsche nit-nasalisierte, schwach-nasalisierte un nasalisierte Vokal unterschide. Eso e Sprooch isch s Chinantekisch, e Sprooch vo Mexiko. In dere Sprooch unterscheide sich so d Wörter "háa" ‚so‘, "háã" ‚er breitet wyt uss‘ un "há̃ã" ‚Schaum‘.

In vile alemannische Dialäkt sin durch d n-Apokope Nasalvokal zruggblybe, aber in de meischte Dialäkt isch d Nasalisierig spööter wiider verschwunde. Am meischte erhalte sin die Nasalvokal no im Schwäbische in Wörter wie "Mãã" oder "kãã". Im Schwäbische unterscheide sich so d Silbe „an-“ un „ab-“ numme durch d Nasalisierig: "ããstelle" un "aastelle". Au im Schwäbische isch d Nasalisierig aber ruggläufig, un /ãã/ wird durch // ersetzt: "òòstelle". E zweiti Ursach für Nasalvokal isch im Alemannische en Luutwandel gsi, wo als „Staubsches Gsetz“ bekannt isch. De Luutwandel het dezue gfiert, dass d Nasalkonsonante vor Frikativ in Wörter wie „Fenschter“ oder „finschter“ abgfalle sin, un en Nasalvokal oder Diphthong zruggblybe isch: "fĩĩschter" bzw. "feĩschter".

In Sprooche wo mitem latiinische Alphabet gschrybe werde, werde Nasalvokal meischt entweder miteme "n" oder "m" noochem Vokal kennzeichnet (wie im Französische), mit ere Tilde "~" überem Vokal (z. B. im Portugiesische), oder mit eme Ogonek wie im Polnische ("ą, ę"). Im Gegische Dialäkt vum Albanische werde Nasalvokal mit eme Zirkumflex "^" kennzeichnet, un im Bretonische mit eme "ñ" noochem Vokal. Im Internationale Phonetische Alphabet wird e Tilde bruucht, un s glych isch in de Dieth-Schrift vorgsänne.


</doc>
<doc id="32397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32397" title="Jared Leto">
Jared Leto

Dr Jared Leto (* 26. Dezember 1971 z Bossier City, Louisiana, USA) isch a US-amerikanische Schauspiler und Sänger. Er spilt in dr Bänd "30 Seconds to Mars" und isch wöldberühmt. Er hot au vüle Film dreiht wou guet usa chomma seand. Er het vüle Album produziert mit sina Bänd. Bi Musigvideo hot er underem Pseudonym "Angakok Panipaq" oder "Bartholomew Cubbins" gwörkt.

För d Rolle vo de Transfrau Rayon im Film "Dallas Buyers Club" hät er im Johr 2014 de Oscar för de beschti Näbedarsteller öbercho.



</doc>
<doc id="32399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32399" title="Reiner Haseloff">
Reiner Haseloff

Dr Reiner Haseloff (* 19. Februar 1954 z Bülzig) isch e dytsche Bolitiker (CDU) un syt em 19. April 2011 Minischterbresidänt vum Land Sachse-Anhalt. Dervor isch er vu 2006 bis zue syyre Wahl zum Minischterbresidänt Minischter fir Wirtschaft un Arbet vu Sachse-Anhalt gsii.

Dr Haseloff het vu 1973 bis 1978 an der Tächnische Universitet Dresden un dr Humboldt-Universität z Berlin Physik studiert. Derno het er in eme Umwältforschigsinschtitut gschafft. Anne 1991 het er an dr Humboldt-Universitet Berlin mit dr Arbet "„Entwicklung von Messgeräten auf der Basis der linearen Laser-Absorptionsspektrometrie zur empfindlichen Molekülgas-Konzentrationsmessung unter dem Aspekt des Einsatzes in der Umweltkontrolle“" zum Dr. rer. nat. promoviert.

Vu 1992 bis 2002 isch dr Haseloff Diräkter vum Arbetsamt Wittenberg gsii.

Dr Reiner Haseloff isch ghyrote un het zwai Chinder. Är ischt remisch-katholisch un dodermit dr erscht katholisch Minischterbresidänt vu Sachse-Anhalt.

Dr Reiner Haseloff isch anne 1976 in d CDU vu dr DDR yydrätte. Är het syt 1990 em CDU-Landesvorstand vu Sachse-Anhalt aaghert un isch syt 1994 stellverdrättende Landesvorsitzende vu dr CDU. Syt Dezämber 2008 isch er derzue au Mitglid im CDU-Bundesvorstand.

Wu dr Minischterbresidänt Wolfgang Böhmer aagchindet het, ass er uf e nomoligi Kandidatur bi dr Landdagswahl 2011 verzichtet, isch dr Reiner Haseloff am 20. Merz 2010 uf eme Barteidag z Peißen aistimmig zum CDU-Spitzekandidate fir d Landdagswahl gwehlt wore. 

D CDU isch bi dr Wahl am 20. Merz 2011 uf e Stimmaadail vu 32,5 Brozänt chuu un isch dodermit vor dr Linke un dr SPD di sterkscht Chraft im Land. Am 23. Merz 2011 het di nei CDU-Fraktion dr Reiner Haseloff zue ihrem Fraktionsvorsitzende gwehlt..

Vu 1990 bis 1992 isch dr Haseloff stellverdrättende Landrot vum Landchrais Wittenberg gsii.

Am 23. Mai 2002 isch er zum Staatssekretär im Minischterium fir Wirtschaft un Arbet vum Land Sachse-Anhalt ernännt un no dr Landdagswahl 2006 am 24. April 2006 as Minischter fir Wirtschaft un Arbet in di vum Wolfgang Böhmer gfiert Landesregierig vu Sachse-Anhalt beruefe wore.

Vu 2006 bis 2011 isch er Bresidänt vum Netzwärch vu dr Europäische Chemi-Regione (ECRN) gsii.

Am 19. April 2011 isch dr Haseloff zum neie Minischterbresidänt vu Sachse-Anhalt gwehlt wore. Bi dr Landdagswahl am 13. Merz 2016 isch d CDU wider sterkschti Bartei wore, wel d SPD aber stark verlore het, he di groß Kolaition kai Meehait me ghaa. Wäge däm isch derno ne Koalition us CDU, SPD un dr Griene bildet wore. Dr Haseloff isch am 25. April as Minischterbresidänt widergwehlt wore.



</doc>
<doc id="32400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32400" title="Ueli">
Ueli

Ueli isch e Schwiizer männlige Vorname.

Dr Name isch ursprünglig e schwiizerischi Churzform für Mannename wo mit "Ul-", meistens Ulrich, aagfange hai - analog zur hochdütsche Version "Uli".





</doc>
<doc id="32402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32402" title="Steinbach">
Steinbach

Steinbach isch dr Name vu däne Ortschafte:

Bade-Wirttebärg 

Bayern 

Hesse

Nordryy-Weschtfale 

Ryyland-Pfalz 

Saarland 

Sachse 

Sachse-Anhalt 

Thüringe



Burgeland 

Nidereschtrych 

Obereschtrych 

Steiermark 



Steinbach isch dr Name vu däne Gwässer:

Bade-Wirttebärg

Bayern

Hesse

Meckleburg-Vorpommern

Nidersachse 

Nordryy-Weschtfale 

Ryyland-Pfalz 

Sachse-Anhalt 

Sachse 

Schleswig-Holstein 

Thüringe 



</doc>
<doc id="32403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32403" title="Basler Fähren">
Basler Fähren

Die vier Basler Fährene verbinde Grossbasel mit em Chleibasel. Es si Fuessgängerfährene, wo d Strömig vom Rhii usnütze, zum ihn ohni zuesätzlige Aadriib z überquere (Gierfähre).

Bis in d Middi vom 19. Johrhundert het s z Basel nume ei feste Übergang über e Rhii gee, d Rhiibrugg, wo spöter die Middleri Brugg worden isch. So het mä noh di noh vier Fährene as fliegendi Fuessgängerbrugge iigrichdet. D Fährene si lang rentabel gsi, bis immer meh Brugge die beide Ufer vom Rhii mitenand verbunde hai und d Zahl vo de Passagier stark zruggangen isch. Aber sit sich e Fähristifdig für d Fahrzüg und dr Bedriib iisetzt, bruuche sä wiider meh Lüt. D Fährene si au e Duristenattraktion und bräge dr Charakter vom Stadtbild vo dr Rhiistadt.

Chleibasel und Grossbasel si bis 1879 nume dur die Middleri Rhiibrugg, wo s sit 1225 git, miteinander verbunde gsi; erst vo denn aa si die andere Brugge drzue choo: 1879 d Wettsteibrugg, 1882 d Johanniter- und 1934 d Dreirosebrugg. 

1854 het dr Bresidänt vo dr Basler Künstlergsellschaft, dr Rootsherr Johann Jacob Im Hof-Forcart, e Gsuech an d Regierig vom Kanton Basel-Stadt grichdet, ass mä uf dr Höchi vom domolige Harzgrabe (bim ehemolige Kartüserchloster und hütige Bürgerlige Waisenhuus) e Rhiifähri möchti bewillige. Mit em Gwünn söll denn an eme geignete Ort e Huus für Versammlige und Usstellige baut wärde. Am 19. Juli 1854 het d Regierig dr Basler Künstlergsellschaft d Konzession für d Harzgrabefähri gee, wo uf dr Name «Rheinmücke» dauft worden isch. 1872 het us em Gwünn d Kunsthalle Basel am Steinebärg chönne iigweiht wärde. 1877 isch d Harzgrabefähri obsolet worde, wo mä d Wettsteibrugg het afo baue, aber im gliiche Johr isch d Münsterfähri in Bedriib gnoh worde. 

Scho 1853 het e Fähri bim Birschopf z Birsfälde zum Chleibaslerufer an dr Gränzacherstrooss gfüehrt. Die het aber nit gnueg Passagier gha und isch dorum im Johr 1873 iigstellt worde. D Birsfälder Bevölkerig het aber doch e Fähri welle, und so isch 1906 e chli witer oobe wider e Fähri iigsetzt worde. Die isch noch em Bau vom Chraftwärk Birsfälde im Johr 1950 ändgültig verschwunde. 

Im Basler Kantonsgebiet het mä in relativ churze Abständ wiiteri Rhiifährene afo iisetze, so 1862 d Klingedaalfähri mit em Name «Vogel Gryff», 1877 d Münsterfähri («Leu»), 1894 d Dalbefähri («Wild Ma»), 1895 bis 1934 d Dreirosefähri, wo 1989 as Johanniterfähri («Ueli») wider in Bedriib gnoh worden isch. 

D Daufi vo de Rhiifährene isch im Johr 1944 vom Basler Verkehrsverein gmacht worde; d Näme beziehn sich uf die Drei Ehrezeiche vo Chleibasel und d Ueli-Figur, wo am Vogel-Gryffdaag jewiils im Januar Gäld für die Bedürfdige vom Chleibasel sammlet. Hüte befinde sich die vier Fährene im Bsitz vo dr «Stiftung Basler Fähren», wo d Schiff an brivati Fährimanne verpachtet. Dr «Fähri-Verein Basel», wo öbbe 4000 Mitgliider het, understützt d Stifdig as Gönnerverein und macht es so möglig, ass d Rhiifährene ohni Staatsbiidräg chönne operiere.

Mit dr Usnahm vo dr neuere Dalbe-Fähri si d Fährene flachi Boot us Holz, wo eme Weidling ähnlig si. Dr Bug isch liicht uufe zoge, und im vordere Driddel vom Boot befindet sich e Blattform, wo mä bi de Landigsstelle drüber s Schiff bestigt oder verloot. Im middlere Driddel het s dr Lengi nooch zwei Bängg, und denn chunnt e Kabine mit eme halbrunde Dach. Dört isch dr Fäärimaa, wo s Stüürrueder bedient, und d Fahrgest chönne sich vor schlächtem Wätter dört verstecke. 

D Fährene si noch de Wappehalter vo de drei Ehregsellschafte vo Chleibasel dauft, de Hauptfigure am draditionelle Umzug vom Vogel Gryff.

Vier Fährene verchehre regelmässig (ihri Reihefolg in dr Liste isch rhiiabwärts):

D Fährene si sogenannti Rollfährene. An dr Fähri isch e "Schwänkhebel" aagmacht, wo über e langs Drohtseil, em "Gierseil", an ere "Riiterrolle" hänggt. Die Riiterrolle cha sich uf ere dicke Stahltrosse, wo quer über e Rhii gspannt isch, frei bewegen.

Noch em Abstosse vom Landigsstäg leit dr Fährimaa dr Schwänkhebel uf d Siite vom Land und bringt mit Hilf vom Stüürrueder d Fähri in e Winkel vo öbbe 45° zur Strömigsrichdig vom Rhii. Mit ihrer gewaltige Chraft druckt d Strömig s Schiff uf d Site und schiebt s so über e Fluss. Churz vor em Aalege stellt dr Fäärimaa s Boot wider e chlii grader, so dass es sanft am Landigsstäg aaleit.

Dr Fährimaa cha, wenn s Wasser niidrig stoht, mit em Schwellbrätt, eme Brätt im vordere Driddel vo dr Fähri, d Flechi vo dr Site vom Boot vergrössere, sodass s Wasser e grösseri Aagriffsflechi het, dr Druck uf d Schiffssite sterker wird und d Fähri rascher fahrt. Mänggisch hälfe d Fährimanne au mit em Rueder e chlii nooch.

D Fahrblän vo de Fährene si vo dr Saison abhängig. Si verchehren usser bi Hochwasser und Näbel in jedem Wätter. Wenn s nume wenig Wasser het und gliichzitig dr Wind gege d Flussrichdig bloost, chönne d Fährene mänggisch au nid fahre. D Fährene ghöre nit zum Darifverbund Nordwestschwiiz.

D Fährimanne und neuerdings au d Fährifraue gsehn jede Dag alli möglige Passagier, und ghöre allerlei über dene ihri Sorge und Aasichte. Do isch sicher au die einti oder anderi Lug drbii. Aber öb das d Härkumft vom Spruch isch, wo d Basler bruuche, wenn si eim öbbis nid glaube
isch nid bekannt.

--Spruch--

Waith d'Fahne ufem Dach, fahrt d'Fähri übere Bach!



</doc>
<doc id="32404" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32404" title="Schwarzwald-Stadion">
Schwarzwald-Stadion

S Schwarzwald-Stadion isch d Wettkampfstätte vum Fueßball-Erschtligischt SC Fryybeg z Fryybeg. S lyt im eschtlige Stadtdeil Waldsee an dr Schwarzwaldstroß. Bis Juni 2004 het s Stadion, wu 24.000 Zueschauer fasst, dr Name "Dreisamstadion" drait, vu dert aa bis im Dezämber 2011 "badenova Stadion" noch em Energiversorger badenova, vu Jänner 2012 bis Mitti 2014 "Mage Solar Stadion", churzi Zyt "Stadion an der Schwarzwaldstraße" un syt em Spotjohr 2014 dr jetzig Namme.

Noch em Zweete Wältchrieg het dr SC Fryybeg zerscht kai aigene Sportblatz ghaa. Erscht anne 1953 het dr Verain e Gländ im Oschte vu dr Stadt ibernuu. Dert isch derno ne Sportblatz aaglait wore, wu am 4. Septämber 1954 offiziäll yygweit woren isch. 1970 isch dr Sportblatz zerscht um e Tribine mit 480 Sitzblätz erwyteret wore, acht Johr speter - noch em Ufstiig in di 2. Bundesliga – isch dr erscht groß Uusböu chuu. Mit dr Errichtig vun ere Haupttribine un dr Erwyterig vu dr Stohräng isch d Kapazitet uf 15.500 Blätz gstiige. Derzue isch au ne Fluetlichtaalag ischtalliert wore.

In dr Winterpause vu dr Saison 1994/1995 isch mit em Böu vun ere neie Hinterdortribine (Sid-Syte) aagfange wore, wu d Böuarbete im Juni/Juli 1995 fertig gsii sin, het s Stadion derno ne Kapazitet vu 18.000 ghaa.

Uf di hitig Greßi isch s schließlig anne 1998 chuu, wu d Nord- un d Oschttribine erwyteret bzw. neierrichtet wore sin. D Nordtribine bietet 6000 Zueschauer ne Stohblatz, uf dr Oschttribine het s 6000 Sitzblätz. Boodi Tribine sin iberdacht. Vor dr Oschttribine sin au behindertegrächti Blätz diräkt am Spiilfäld entstande.

Insgsamt bietet s Stadion jetz 24.000 Zueschauer Blatz (14.000 Sitzblätz un 10.000 Stohblätz). Alle Tribine sin iberdacht. Wäg ere Chlag us dr Nochberschaft isch s em Verain untersait wore, d Kapazitet vum Stadion wyter z vergreßere.

Mittlerwyyli isch s Stadion wyter umböue wore. Iber zwai Photovoltaik-Chraftwärch mit ere Laischtig vu 146.000 kWh pro Johr wird e große Dail vum Energibedarf deckt. Au d Wasehaizig wird umwältschonend mit Stirlingmotore bedribe. Mit em Aaböu vun eme Funktionsgebei anne 2004 isch s fir VIP-Gescht no chummliger wore. Des Gebei lyt im Nordweschtecke vum Stadion. Hinter dr Nordtribine isch e Fanhuus böue wore, wu dur d Fangmainschaft ("Dachverband der Organisierten SC-Freiburg Fans") gfiert wird.

Scho ne baar Mol het s im Stadion Länderspiil gee, zletscht het di Dytsch Fueßballnationalmannschaftf churz vor dr Fueßball-Wältmaischterschaft 2006 e Fryndschaftsspiil gege Luxemburg gspiilt, in dr Fueßball-Wältmaischterschaft het s Stadion as Trainingsblatz fir di Niderländisch Nationalmannschaft dient, wu ihre Quartier z Hinterzarte ghaa het.

Di dytsch Nationalmannschaft vu dr Fraue het am 28. Februar 2008 e Fryndschaftsspiil gege China an dr Dreisem bstritte. Drotz ass dr Termin am e vieri am Nomittag am e Dunschtig seli uuginschtig gsii isch, sin ainewäg fascht 20.000 Zueschauer chuu un hän e 2:0-Siig vu dr dytsche Mannschaft gsää. Im Mai 2010 isch d Nationalmannschaft vu dr Niderlande uf Fryybeg returchuu. In der WM-Vorberaitig het "Oranje" ne Teschtspiil gege d Nationalmannschaft vu Mexiko bstritte.

Mer chunnt guet zum Stadion iber d Stadtbahnlinie 1 in Richtig Littewyyler oder iber Bahnhof Littewyyler vu dr Helledalbahn. Bi Haimspiil wäre di boode Zuefahrtsstroße, d Schwarzwaldstroß un d Heinrich-Heine-Stroß, fir Nit-Aaliiger gspeert. 
Wel s Schwarzwald-Stadion chuum no dr Aaforderige an e modärn Stadion entspricht, sin megligi Standort fir e nei Stadion gsuecht wore. In ere Machbarkaitsstudie sin insgsamt zeh Standort uf em Baan vu dr Stadt uf ihri Aignig untersuecht wore, wu aber alli wenig Uussicht uf e Realisierig hän.

Am 25. Februar 2014 het dr Fryyberger Gmairot mit 35 Jo-Stimme vu 45 meglige Stimme fir e verdiefti Untersuechig vum Standort „Wolfswinkel“ un e Burgerentschaid gstimmt. Am 1. Februar 2015 hän d Burger vu Fryybeg mit 58,2 % fir dr Stadionneibau im Wolfswinkel gstimmt.

Vier Länderspiil vu dr dytsche Fueßballnationalmannschaft vu dr Manne het s im Dreisamstadion bzw. Badenova-Stadion gee.

Derzue hän di niderländisch un di mexikanisch Fueßballnationalmannschaft gegenenander gspiilt. 


D Frauenationalmannschaft isch bishär aimol im Fryybeger Stadion z Gascht gsii.




</doc>
<doc id="32406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32406" title="Kunsthaus Zürich">
Kunsthaus Zürich

S Kunsthuus Züri isch eins vo de bedütendste Kunstmuseä in dr Schwiiz. Es lit grad näben em Schauspiilhuus am Heimblatz z Züri.

1787 het sich e Chreis vo Künstler und Liebhaber bildet, wo d Zürcher Kunstgsellschaft sich usem entwigglet het. 1910 isch s Museum eröffnet worde, dr Archidekt isch dr Karl Moser gsi. Sither het mä s e baar Mol erwiiteret und vo 2001 bis 2005 komplett saniert.

Zwüsche 2011 und 2019 söll e Erwiiterigsbau mit ere Nutzflechi vo 13000 Quadratmeter entstoh, das isch e Vergrösserig vom Kunsthuus um 60 Prozänt. E Jury under em Vorsitz vom Walter Kielholz, em Bresidänt vo dr Zürcher Kunstgsellschaft, het sich für s britische Architekturbüro vom David Chipperfield entschiide. Dr Erwiiterigsbau söll s em Kunsthaus Züri möglig mache, 20 statt wie bishär 10 Brozänt vo siiner Sammlig chönne zeige. Usserdäm wurd mit em Zuezug vo dr Stifdig «Sammlig E. G. Bührle», wo für se zwölf Brozänt vo dr Nutzflechi vom Neubau vorgseh si, e neue Sammligsschwerpunkt vom französische Impressionismus. Am 8. Nofämber 2016 isch dr Grundstäi für e nöi Bou gläit worde.

Im Kunsthuus Züri isch eini vo de bedütendste Kunstsammlige vo dr Schwiiz dehei, und es präsentiert dermit attraktivi Usstellige. Die hochkarätigi Sammlig goht vom 15. Johrhundert bis in d Gegewart: Zu de internationale Schwerpünkt ghöre die grössti Munch-Sammlig usserhalb vo Norwäge und die bedütendsti und umfangriichsti Wärksammlig vom Alberto Giacometti. Witer het s im Kunsthuus Bilder vom Pablo Picasso, vom Claude Monet, vom Marc Chagall, vom Vincent van Gogh und vo de Expressioniste Oskar Kokoschka, Max Beckmann und Lovis Corinth. Näbe dr Pop Art, wo mä fast scho cha klassisch nenne (z. B. Andy Warhol oder Richard Hamilton), si u. a. Arbete vom Mark Rothko, vom Mario Merz, vom Cy Twombly, em Joseph Beuys und em Georg Baselitz verdräte. 

Middelalterligi Skulpture und Dafelebilder (z. B. vom Hans Leu em Eltere), Gmäld us em niiderländische und italiänische Barock (z. B. Domenichino und Rembrandt van Rijn) sind do grad so wie au Wärch, wo als Höhepünkt vo dr Schwiizer Moolerei vom 19. und 20. Johrhundert gälte, zum Bichspiil vom Johann Heinrich Füssli, em Giovanni Segantini, em Ferdinand Hodler oder vom Félix Vallotton. Au «Zürcher Konkreti» (z. B. Max Bill, Fritz Glarner, Verena Loewensberg) und zitgenössischi Schwiizer Künstler wie Pipilotti Rist und Peter Fischli / David Weiss und Fotografie und Installatione si i dr Sammlig. 

Regelmässig finde Veraastaltige statt wie z. B. d "Kunsthuusnächt". An dene bietet s Museum mit Workshop, Performances, Muusig und Füehrige e Blick hinder d Kulisse.
Vom Februar bis Mai 2010 si im Kunsthuus Züri d Beständ vo dr Stifdig «Sammlig E. G. Bührle», wo öbbe 180 Bilder und Plastike umfasst, zeigt worde. Das isch under anderem als Wärbig für die blanti Duurpresänz vo dr Sammlig im Kunsthuus dänkt gsi. D Bürger vo Züri händ Ändi 2012 drüber abgschtumme, dass dr Erwiiterigsbou, wo vom David Chipperfield plant worden isch und rond zur Hälfti us Stüürgäldern finanziert wird, z'schtand chonnt.

zur Zit (2017): Christoph Becker




</doc>
<doc id="32407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32407" title="Kunsthalle Basel">
Kunsthalle Basel

D Kunsthalle Basel isch e Usstelligsgeböid für zitgenössisch-avantgardistischi Kunst am Stäinebärg 7 z Basel. Si gältet as e Baasler Kulturguet, wo für d Regioon vo Bedütig isch.

D Kunsthalle verstoht sich «as Schnittstell zwüsche Künstler und Kunstvermiddler und as Ort, wo zwüsche lokale und internationale Entwicklige vermiddlet.» Näbe Wächselusstellige git s Vordräg, Performances und Film- bzw. Videovorfüehrige zum d Diskussion und Reflexion vo aktuelle Kunstpositione aazrege.

S historische Gebäud isch vom Archidekt Johann Jakob Stehlin im Ufdrag vom Kunstverein Basel entworfe und 1872 eröffnet worde. D Kunsthalle het as Künstlerhuus ursprünglig dr Zwäck gha, «dr bildende Kunst e Stett z biete, zum z Basel s Inträssi drfür aazrege, z fördere, z verbreite, und fründschaftligi Beziehige under Künstler und Kunstfründ z pfläge.» S Ruumprogramm het e Vereinslokal (hüte e Restaurant), e Bibliothek und e permanänti Usstellig im Parterre mit Wächselusstellige im erste Stock vereint. Die künstlerischi Dekoration hai dr Arnold Böcklin, Carl Brünner, Ernst Stückelberg und Charles Iguel gmacht. Währed de 1920er und 1930er Johr het sich bis zur Eröffnig vom Kunstmuseum Basel e Deil vo dr öffentlige Kunstsammlig in dr Kunsthalle befunde.

D Kunsthalle isch bis 1927 erwiteret worde, e Bildhaueratelier und e Skulpturehalle, wo hüte e Kino din isch, si drzue cho. Mit em benochberete Stadtcasino und em alte Stadttheater, wo 1975 abgrisse worden isch, het si e «Kulturmeile» bildet, wo Muusig, Theater und bildendi Kunst zum ene Ensemble vereint het. 1969 und 1973 isch d Kunsthalle renoviert worde, und no einisch 2004 vo de Archidekte Miller & Maranta, wobii vor allem im Innenusbau Veränderige gmacht worde si. Im gliiche Geböid befindet sich sit 2003 au s Architekturmuseum Basel, wo sich sit 2006 Schwizerischs Architekturmuseum nennt. Grad nääbedra, in dr ehemoolige Skulpturehalle an dr Klostergass 5, isch s Stadtkino Basel.



</doc>
<doc id="32408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32408" title="Museum für Neue Kunst Freiburg im Breisgau">
Museum für Neue Kunst Freiburg im Breisgau

S Museum fir Neji Chunscht isch s Chunschtmuseum vu dr Stedtische Museä z Fryybeg. 

S Gebei lyt in dr Marienstroß 10a, s isch in dr ehmolige Maidli-Burgerschuel Adelhuuse unterbrocht. S Gebei isch anne 1902 in eme historisierende Stil böue un 1984 bis 1985 dur d Adelhuuserstiftig fir di nei Nutzig umböue wore.

S zaigt Wärch vu dr klassische Modärni bis zue dr dr Gegewartschunscht un duet regelmäßig Sunderuusstellige veraastalte.

Dr Grundstock vu dr Sammlig bildet di Klassisch Modärni mit Wärch vum Expressionismus un dr Neje Sachligkait, derzue Uugegeständligi Chunscht no 1945, verdrätte dur Byschpel vu dr Lyrischer Abstraktion, un dr tachistischer un konkrete Molerei. Verdrätte sin u. a. fir d Zyt zwische Expressionismus un Nejer Sachligkait dr Lyonel Feininger, dr Otto Dix, dr Erich Heckel, dr Karl Hofer, dr August Macke, dr Rudolf Dischinger, dr Willi Baumeister, fir d Noochriegsabstraktion dr Willi Baumeister, dr Emil Schumacher, dr Karl Otto Götz un dr Rupprecht Geiger, derzue dr Thomas P. Kausel. E aigene Saal isch em Chinschtler Julius Bissier gwidmet, wu z Fryybeg uf d Wält chuu isch.

Anne 2008 het s Museum 29.140 Bsuecher ghaa.




</doc>
<doc id="32410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32410" title="Kunstmuseum Bern">
Kunstmuseum Bern

S Kunstmuseum Bärn isch e Kunstmuseum in dr Schwiizer Stadt Bärn.

Dr Grundstock zur Sammlig bilde e Dotzed Gmäld, wo 1821 vom Kanton Bärn kauft worde si. Schwerpünkt si hüte s italiänische Trecento (z. B. Duccio di Buoninsegna), bärnischi Kunst sit em 15. Johrhundert (Niklaus Manuel, Albert Anker, Ferdinand Hodler), französischi Kunst vom Eugène Delacroix und Gustave Courbet bis Salvador Dalí und André Masson, em dütsche Expressionismus um e Ernst Ludwig Kirchner und neueri Kunstrichdige vom Jackson Pollock bis in d Gegenwart.

Im Kunstmuseum Bärn befindet sich dr Nochlass von Adolf Wölfli. E zweite Nochlass, e grosser Deil vom Wärks vom Paul Klee, isch in s Zentrum Paul Klee überfüehrt worde, wo am 20. Juni 2005 eröffnet worden isch. Wärk vom Künstler het s aber immer no im Bestand vo dr Sammlig wie zum Bischbil si Meisterwärk vo 1932, "«Ad Parnassum»".

Mit eim oder mehrere Wärk si verdräte im Kunstmuseum Bärn usserdäm:

S hütige Gebäud vom Kunstmuseum an dr Hodlerstrooss 8–12 isch vom 1876 bis 1878 under em Eugen Stettler baut und 1879 bezoge worden. An dr Fassade het s zwei Rundmedaillons vom Raphael Christen, wo dr Zeus und d Minerva darstelle. Vo 1932 bis 1936 isch under de Archidekte Karl Indermühle, Salvisberg und Brechbühl en Aabau baut worde, und e zweiti Erwiiterig, anstell vom sogenannte Salvisberg-Bau, isch 1983 dur s Bärner Atelier 5 realisiert worde. E wiitere Aabau für die grossi Sammlig vo zitgenössischer Kunst isch in Blanig.



</doc>
<doc id="32413" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32413" title="Schwarzwaldverein">
Schwarzwaldverein

Dr Schwarzwaldverain isch dr eltscht Gebirgs- un Wanderverain z Dytschland. Är isch anne 1864 z Fryybeg grindet wore.

Zue dr Aktivitete vum Schwarzwaldverain ghere Wandrige, Naturschutz, Haimatbflääg, Wägnetzerhaltig un Familien- un Jugedarbet im Schwarzwald. Dr Verain bedrybt 27 Wanderhaim, wu alljohr rund 30.000 Wanderer ibernaachte.

Anne 2010 het dr Schwarzwaldverain dr 110. Dytsch Wanderdag uusgriichtet.

Dr Schwarzwaldverain bstoht us em Hauptverain, wu 238 sälbständigi Ortsverain as Mitglider het. D Ortsverain sin in 16 Bezirk organisiert un hän insgsamt fascht 75.000 Mitglider. Em Bresidium vum Hauptverain ghere drei Mitglider aa; dr Bresidänt isch dr Eugen Dieterle. Näb em Bresidium git s nyyn Hauptfachwart, wu fir bstimmti Ufgabe verantwortlig sin, un di hauptamtlig bsetzt Hauptgschäftsstell. Sitz vum Hauptverain isch Fryybg.

Bad Herrenalb, Essen, Ettlingen, Frankfurt/Main, Heidelberg, Ittersbach, Karlsruhe, Karlsruhe-Neureut, Linkenheim-Hochstetten, Malsch, Mannheim-Ludwigshafen, Marxzell, Oberhausen, Waldbronn, Weingarten, Wettersbach

Buchenbach, Dreisamtal-Kirchzarten, Freiburg, Freiburg-Hohbühl, Glottertal, Gundelfingen-Wildtal, Ihringen-Wasenweiler, Kaiserstuhl-Breisach, Kirchzarten-Neuhäuser, Merdingen, Staufen-Bad Krozingen, Vogtsburg

Emmingen, Engen, Geisingen, Gottmadingen, Immendingen, Konstanz, Öhningen-Höri, Radolfzell-Markelfingen, Rielasingen-Worblingen, Singen, Stockach, Tengen, Tuttlingen, Überlingen

Denzlingen, Elzach, Emmendingen, Endingen, Gütenbach, Kenzingen, Kollnau-Gutach, Oberprechtal, Ottoschwanden-Freiamt, Riegel, Sexau, Simonswald, Teningen, Waldkirch-Kandel, Winden, Wyhl

Aichhalden, Bad Dürrheim, Blumberg, Donaueschingen, Furtwangen, Hardt, Hornberg, Königsfeld, Lauterbach, Mönchweiler, Neukirch, Schiltach, Schonach, Schramberg, Schwenningen, St. Georgen, Tennenbronn, Triberg, Villingen

Albbruck, Bad Säckingen, Bernau, Bonndorf, Dachsberg, Görwihl, Hänner-Oberhof, Häusern, Herrischried, Laufenburg, Lottstetten, Murg, Schlüchttal, Schwörstadt, St. Blasien, Stühlingen, Todtmoos, Vorderer Hotzenwald, Waldshut, Wehr

Eisenbach, Feldberg, Hinterzarten, Lenzkirch, Löffingen, Neustadt, Schluchsee, St. Märgen, St. Peter, Titisee

Achern, Baden-Baden, Bühl, Bühlertal, Hornisgrinde, Ottenhöfen, Sasbach, Yburg

Biberach, Gutach, Haslach, Hausach, Nordrach, Oberharmersbach, Oberwolfach, Schapbach, Welschensteinach, Wolfach, Zell am Harmersbach

Alpirsbach, Altheim, Bad Rippoldsau, Baiersbronn, Besenfeld, Betzweiler-Wälde, Diessen, Dornhan, Dornstetten, Freudenstadt, Glatten, Horb, Klosterreichenbach, Loßburg-Rodt, Mitteltal-Obertal, Pfalzgrafenweiler, Röt-Schönegründ, Schönmünzach-Huzenbach, Schopfloch, Waldachtal, Wittlensweiler

Bad Bellingen, Basel / Schweiz, Grenzach-Wyhlen, Hasel, Hausen, Kandern, Karsau, Kleines Wiesental, Lörrach, Maulburg, Müllheim-Badenweiler, Rheinfelden, Schönau, Schopfheim, Steinen, Sulzburg, Todtnau, Weil am Rhein, Zell im Wiesental

Bermersbach, Forbach, Gaggenau, Gernsbach, Langenbrand, Rastatt un Umgebig

Altburg, Altensteig, Ammertal, Bad Teinach, Calw, Dachtel, Deckenpfronn, Ebhausen, Gärtringen, Gechingen, Gültlingen, Haiterbach, Hirsau, Nagold, Neubulach, Neuweiler, Stammheim, Sulz am Eck, Weil der Stadt, Wildberg, Zavelstein – Bietigheim-Bissingen, Darmsheim, Heilbronn, Leonberg, Sindelfingen, Stuttgart, Stuttgart-Feuerbach

Ettenheim-Herbolzheim, Gengenbach, Kehl-Hanauerland, Lahr, Offenburg, Reichenbach, Schutterwald, Seelbach, Zell-Weierbach

Appenweier, Bad Peterstal, Nußbach, Oberkirch, Oppenau, Renchen, Zusenhofen

Bad Liebenzell, Birkenfeld, Bretten, Calmbach, Dobel, Engelsbrand, Gräfenhausen, Höfen, Neuenbürg, Pforzheim-Badengruppe, Pforzheim-Brötzingen, Pforzheim-Dillweißenstein, Pforzheim-Eutingen, Pforzheim-Hohenwart, Pforzheim-Huchenfeld, Pforzheim-Schwabengruppe, Schömberg, Straubenhardt, Unterreichenbach, Wildbad, Würmtalal

Dr Schwarzwaldverain bedreit e Netz vu Wanderwäg mit ere Lengi vu iber 24.000 km, wu sich iber dr gsamt Schwarzwald verdailt. Unterhalte wäre d Wäg uusschließlig vu Ehrenamtlige. Di sognännte Hauptwanderwäg (Weschtwäg, Mittelwäg un Oschtwäg) verlaufe in Nord-Sid-Richtig; derzue chemem in däre Richtig no dr Kandelhechewäg un dr Ortenauer Wyybfad im Weschte un dr Gairandwäg im Oschte. D „Querwäg“ verlaufe in Oscht-Wescht-Richtung: Querwäg Gengebach-Alpirschbach, Querwäg Rautweil-Lohr, Querwäg Fryybeg-Bodesee, Hotzewaldquerwäg un anderi. In dr 1990er Johr isch e Färnradwäg derzuechuu, wu z Charlsrue aafangt un bis uf Basel goht. Är verlauft abschnittswyys parallel zum Weschtwäg.

Alli Wäg sin mit ere Rute gchännzaichnet. Regionali Wanderwäg sin mit ere blaaue Rute markiert, ertligi mit ere geele Rute. D Hauptwanderwäg sin mit unterschidlige Rute gchännzaichnet. 

D Juged im Schwarzwaldverain isch e aigeständigi Jugedorganisation vum Schwarzwaldverain mit zirka 11.000 Mitglider. Zue ihre zellen alli Mitglider vum Verain bis zum 27. Läbesjohr. Veraastaltige wäre uf verschidene Ebene durgfiert. E Dail Ortsgruppe biete Gruppestunde, Uusflig, Freizyten un no mee aa. D Bezirk veraastalte Bezirkszältlager un Furtbildige fir ihri Jugedlaiter vor Ort. Uf dr Hauptverainsebeni wäre greßeri Freizyte, erlebnispädagogischi Maßnahmen un Furtbildige fir Mitglider un Nitmitglider aabotte.



</doc>
<doc id="32415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32415" title="Museum für Stadtgeschichte Freiburg im Breisgau">
Museum für Stadtgeschichte Freiburg im Breisgau

S Museum fir Stadtgschicht vu dr Stedtische Museä Fryybeg im historische spotbarocke Wentzingerhuus zaigt d Gschicht vu dr Stadt Fryybeg vu dr Aafäng um 1100 bis in d Barockzyt.

S Museum isch e Abdailig vum nochglägene Auguschtinermuseum. Dr Schwärpunkt lyt uf dr Gschicht vum Handel un em Gwärb, dr Klöster un dr Universitet. S zaigt Modäll vu dr Stadt um 1600 un 1700 un di böulig Entwicklig vu dr Stadt bis in d Gegewart mit Aasichte un Blän.

S Gebei isch anne 1761 vum Chinschtler un Stifter Johann Christian Wentzinger (1710–1797) as Atelier- un Wohnhuus fir sich sälber böue wore. Bsundersch inträssant isch dr Stäägesaal mit Deckegmälde un im iberdachte Innehof d Staiskulpture vu dr „Vier Johreszyte“ us em Schloss Ebnet, wu zue dr Hauptwärch vum Wentzinger zelle.

Im Museum git s Exponat iber d Zyt vu dr Zääriger, wu anne 1218 mit em Herzog Bertold V. uusgstorbe sin un d Grinder vu dr Stadt Fryybeg gsii sin. Dernäbe het s Dokumänt un Exponat iber dr Wandel vum Stadträcht z Fryybeg vu dr Grofe vu Urach iber s Ufchuu vu dr Zimft, dr Ibergang zue dr Habsburger bis zum Aaschluss an Bade.

E ander Thema vum Museum isch dr Böu vum Fryybeger Minschter, wu mit eme Minschtermodäll d Böutächnik vu dr Gotik erklert wird. Uusgstellt sin Zytdokumänt zue dr ainzelne Böuphase un Grabblatten un -dänkmeler.

Au d Zyt vum Dryssgjehrige Chrieg un d Folge vun em, s Läbe vu dr Gaischtlige un s Löbe vu dr aifach Mänsche wird dargstellt, mit Handel, Bärgböu, Handwärch un Gwärb.

S Läben in eme Chloschter wird am Chloschter Adelhuuse dargstellt, em wichtigschte Frauechloschter z Fryybeg.

Zwai Stadtmodäll zage Fryybeg mit syybe mittelalterlige Muure un Dor um 1600 un im barocke Feschtigsstäärn um 1700. E dritt Modäll dokumentiert dr mittelalterlig Böubedrib Fryybeger Minschter.

E Bsunderhait ischb bis 2009 dr Steinway-Welte-Reproduktionsfligel gsii, wu jetz wider im Auguschtinermuseum zaigt wird.




</doc>
<doc id="32417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32417" title="Kunstmuseum">
Kunstmuseum

E Kunstmuseum isch e staatligs oder privats Museum, wo Kunstwärk gsammelt, archiviert und usgstellt wärde. Drnäbe bedriibe e Hufe Kunstmuseä – vo de staatlige alli – au Forschig in dr Kunstgschicht und bemüehje sich um d Restaurierig vo Kunstwärk.

D Kunstmuseä si hüfig us de Brivatsammlige vo iiflussriiche Persönligkeite im 18. Johrhundert entstande.

Zu de bedütendste Kunstmuseä uf dr Wält ghöre:




</doc>
<doc id="32419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32419" title="Freiburger Münster">
Freiburger Münster

S Friburger Minschter ("Münster Unserer Lieben Frau") isch di remisch-katholisch Stadtkilche vu Friburg im Brisgau, wu im romanische un zum greschte Dail gotische Stil baut isch. Si isch vu ca. 1200 bis offiziell 1513 baut wore. Wel Friburg sitter anne 1827 Bischofssitz isch (Erzbischtum Friburg), isch d Kilche hite formell e Kathedrale, wird awer us Dradition "Minschter" un nit "Dom" gnennt.

De bekannt Kunschthischtoriker Jacob Burckhardt het 1869 in ere Vordragsreihe iwer de 116 Meter hoch Durm im Verglich mit Basel un Stroßburg gsait: "Und Freiburg wird wohl der schönste Turm auf Erden bleiben". Dodrus het sich wohl s vilmol ghert, awer nit ganz wertlig Zitat vum „schönsten Turm der Christenheit“ entwicklet. No de Fertigstellig vum 116 m hoche Weschtdurm um 1330 het s Friburger Minschter fir ai Johrhundert zue de drei hegschte Gebei vu de Welt ghert.

S Minschter isch im Zweete Weltkrieg nit zerstert wore, drotz ass d Gebei drum rum dur de Bumbeaagriff vum 27. November 1944 in Schutt un Äsche glege sin.  Au d Glasfenschter sin original erhalte, wel me si vor de Bumbeaagriff us em Minschter rusgnumme un si bis noch em Krieg sicher glagert ghet het. Kunschthischtoriker us de ganze Welt rieme s Minschter vu Unsere Liewe Frau z Friburg as e architektonisch Maischterwerk vu de Gotik.

De erscht Friburger Kilchebau, di konradinisch Bfarrkilche isch noch em Zähringer Konrad I. gnännt un stammt us dr Grindigsphase vu dr Stadt um 1120; in däm Johr het Friburg vu ihm un siim Brueder Berthold III. s Märt- un Stadtrecht kriegt: Die beede Zähringer gelte wege dem as „Stadtgrinder“. Von dem erschte Bau git s nur no Fundamentrescht.

De Berthold V. († 1218) het sich welle ne aagmesseni Grabstätt schaffe un glichzittig di konradinisch Bfarrkilche ersetze, wu fir di all greßer Iiwohnerzahl z glai wore isch. De Bau vu dr neie Kilche het uugfehr anne 1200 aagfange, zerscht no im spotromanische Stil, noch em Vorbild vum Basler Minschter. Dodevu sin no s Querschiff un d Untergschoss vu de Sittedirm, de sognännte „Hahnedirm“, erhalte, wu in de gotische Bauphase mit durbrochene Durmhelm ufgstockt wore sin.

Ab uugfehr 1230 isch mit em Bau deno im neie Stil vu dr franzesische Gotik wittergmacht wore mit em Langhuus un em Durm. Der isch scho um 1330 vollendet gsi un isch dodemit de ainzig no im Mittelalter fertiggstellt gotisch Großdurm z Ditschland. Deno het de Stadtrot bschlosse, de spotromanisch Chor z ersetze dur e neie mit eme große Kapellekranz un het em Johann Parler em Eltere der Ufdrag gee. Vu de Grundstailegig am 24. März 1354 kindet e iigmaißlete mittelalterlige Text: „"von gottes geburt mcccliiii jar an unser frowen abent in der uasten leit man den ersten stein an disen kor"“. Noch ere Bauunterbrechig vu rund 100 Johr isch anne 1510 (des Datum findet sich im Chorgwelb) s Gwelb vum Chor gschlosse wore: "Ludwigck horneck von hornberg hat den lesten stein im gewölb vermauret, got syß gelobt". De Kaiser Maximilian het fir de Chor Glasmolereie gstiftet go fir sii "gedechtnus" z sorge. Im Dezember 1513 het de Bischof vu Konschtanz d Chorweih vorgnumme.

Noch em offizielle Abschluss vum Bau sin ab un zue Aabaute zuegfiegt wore, zem Bischpiil im 16. Johrhundert an d Sidfassade vum romanische Querschiff d Renaissancevorhalle. Bsundersch uffellig sin di vile bizarre Wasserspeier, wu s nur an wenig gotische Kilche in ere sonige große Zahl git.

Dewilscht de Bau in ere latinische Urkund vum 27. Mai 1298 no ne Bfarrkilche („ecclesia parochialis“) gnennt wird, erschint d Bezaichnig „Minschter“ s erscht Mol am 24. Dezember 1356 in ere Urkund vu de Bfalzgräfin Klara vu Tübinge, de Dochter vum am 9. November 1356 gstorwe Grof Friedrich vu Friburg: "„zuo Friburg in dem münster“". 

D Maß vum Minschter:
Lengi inne: 124 Meter,
Lengi usse: 127 Meter,
Braiti: 30 Meter;
Durmhechi: 116 Meter (devu 70 Meter, wu me kaa nufstiige; 46 Meter ghere zum durbrochene Durmhelm)

De markant Durm vum Minschter, vum Schwizer Kunschthischtoriker Jacob Burckhardt emol as „"schönster Turm auf Erden"“ bezaichnet (s. o.), isch 116 Meter hoch. No de Fertigstellig vum 116 m hoche Weschtdurm um 1330 het s Friburger Minschter iwer ai Johrhundert lang zue de drei hegschte Kilchebaute un dodemit au zue de hegschte Gebei vu de domolige Welt ghert. Fascht glichzittig isch um 1333 de 123 Meter hoch Vierigsdurm vu de Kathedrale vu Salisbury fertigbaut wore, deno um 1350 di fascht 125 m hoch Doppeldurmfassade vu de Mareiekilche z Lübeck. Die Marke isch erscht 1439 mit em 142 m hoche Norddurm vum Stroßburger Minschter ditlig iwerdroffe wore.
"Und soll Ervinus von Steinbach der diß Jahr das Münster zu Straßburg fertig gemacht, den Riß zu dißem" (i.e. Thann) "auch gemacht haben wie auch zu Freyburg".

Bisher isch de Wohretsghalt vu dem Iidrag vum Franziskanermench Malachias Tschamser in sinre "Chronik von Thann" (1724) zum Johr 1275 aazwifelt wore un me isch devu uusgange, ass de Durm s Werk vu zwee Baumaischter isch, wu me d Nämme vun ene nit waißt. Im Dezember 2009 isch awer bekannt wore, ass s Institut fir Baugschicht an dr Universität Karlsrueh] no umfassende Verglich vu allne iwerliferte gotische Risszaichnige vu de Minschterbaute z Stroßburg, Friburg, Thann un Brisach het kenne nowiise, ass de Kilchebaumaischter Erwin von Steinbach datsächlig au de Durm vum Friburger Minschter entworfe heb. 

Am Fueß vum Durm isch de Bau fascht quadratisch im Grundriss; d Muure sin wuchtig un fascht ohni Durbruch. De Durm wird uugfähr owerhalb vum erschte Drittel vu ded Gsamthechi vu de zwelfeckige Sterngaleri umgee. Owerhalb vu de Galeri setzt sich de Durm as Achteck furt. De achteckig Dail goht iwer in di sognennt Laterne, wu me au kaa nufgoh. Uf dere Hechi isch de Durm scho vilfach durbroche; vu sine acht hoche Spitzbogefenschter genn vier de Blick no usse frei. Iwer de Laterne isch de ewefalls achteckig, filigran un vilfach durbroche Durmhelm. D Rippebege sin mit Krabbe bsetzt. Sii Uusdruckskraft gwinnt de Durm dur di architektonisch vollendete, wie spilerische Iwergäng vu de viereckige iwer di zwelfeckig zue de achteckige Form in de Durmhelm bis zue de Krizblueme uf em hegschte Spitz. As Hauptbaumaterial isch Sandstai gnumme wore, wu im Mittelalter vor allem am Lorettoberg abbaut wore isch.

S isch de ainzig derartig gotisch Kilchdurm z Ditschland, wu no Mittelalter vollendet wore isch (um 1330) un siterher fascht wie e Wunder d Zitt iwerdurt het, au de Bumbeaagriff vum 27. November 1944, wu d Hiiser in de direkte Umgebig zerstert wore sin dedur. S Gebei isch awer dur d Erschitterige stark in Mitliideschaft zoge wore. Dass au de filigran Durmhelm d Erschitterige iwerstande het, wird uf d Bleianker zruckgfiehrt, wu as Verbindig vu de ainzelne Segment vum Durmhelm diene. D Fenschter sin vor em Aagriff rusgnumme wore un hän wege dem d Erschitterige au iwerstande.

Am Fueß vum Durm, links vum erschte Portalboge, sin mittelalterligi Maß (Lengemaß, Brotgreße, Kornmaß un anderi) iigmaißelt (13. Johrhundert). S Aabringe an de Kilche het dene Maß solle e bsunderi Legitimität gee. E Inschrift am sidlige Strewepfiiler vu de Durmvorhalle nennt au d Date fir di bede Märt vu de Stadt:
"ein iarmerkt wirdet den nechsten mentag und zinstag nach sanct Niclaus kilwi • Und der ander uf den nechsten zinstag und mitwochen nach aller heiigen tag und bed iarmerkt ein tag vor und ein nach gevriet."

Am Durm het s au e großi un scheni Durmuhr vum Jean-Baptiste Schwilgué, us em Johr 1851. Me kaa d Uhr im Durm bsichtige. Si lauft no, awer dribt de Zaiger am ussere große Zifferblatt nimmi un schlet d Glocke nimmi. Im Durm het s dezue e Kontrolluhr vum Schwilgué, wu im nemlige Johr fir de Durmwächter installiert wore isch.

Kunschthistorisch het de im Mittelalter vollendet Friburger Minschterdurm as architektonisch Vorbild großi Bedittig, wel er vor allem im 19. Johrhundert as Vorlag fir e Vilzahl vu neugotische Durmvollendige oder neibauti Kilchdirm kopiert wore isch. Ganz in de Nechi befindet sich de Kilchdurm vu de Milhüsemer evangelische Stephanskilche (97 Meter), errichtet 1859–66. De Durm vu de evangelisch-reformierte Kilche z Warschau (baut 1866–80 vum A. A. Loewe) isch au em Durm vum Friburger Minschter nooempfunde wore, genauso wie de Neibau vum Durm vu de Lambertikilche z Münster z Weschtfale, wu anne 1888/89 an de Stell vun eme baufällig worene eltere Durm errichtet wore isch.

S Minschter het e Glockebstand vu 19 littbare Glocke. 
Mit eme Tonumfang vu iwer zwooehalb Oktave un eme Gsamtgwicht vu rund 25 Tonne ghert s Friburger Minschterglitt zue de greschte Domglitt z Ditschland.  

Di eltscht Glocke unter ihne isch d "Hosanna" us em Johr 1258, wu dezue zue de eltschte erhaltene Glocke in dere Greßi ghert. Si littet hite wege Stiftige am Dunschtigzoowe noch em Angelus zur Erinnerig an d Dodesangscht vu Christus am Elberg, am Frittig am 11 Uhr zum Gedenke an d Krizigung vum Christus (im Volksmund au "Knepfliglocke" – wel me um deszitt, s Wasser fir d "Knepfli" het solle ufsetze), am Samschtigzoowe zum Gebett fir d Verstorwene vu dr Wuche un an jedem 27. November, em Johresdag vu de Bumbardierig un Zersterig vu de Stadt anne 1944. In de Vergangehait isch si au d "Brand-" un d "Sturmglocke" gsii un isch zue de Iiberuefig vun ere Grichtsversammlig glitte wore. D Inschrift vu de Glocke haißt: 

D "Hosanna" hengt zämme mit em 15-stimmige Glitt im Hauptdurm, wu 1959 vum Friedrich Wilhelm Schilling z Heidelberg gosse wore isch. dezue hengt im Dachritter iwer em Sidquerhuus d "Daifglocke". S 1606 gosse "Veschpergleckli" un s "Silwergleckli" us em 13. Johrhundert sin noch ere erfolgriche Reschtaurierig wider littbar un henge mit de andere Glocke im Hauptdurm.

Vor 1959 het s e Glitt gee, wu 1841/1843 vu de Glockegießerei Rosenlächer vu Konschtanz gosse wore isch. S het d Ten b, d, f, fis, a, b, cis, d, f un b umfasst. Noch em Gschmack vu de Zitt hän nur harmonischi Dailglitt klunge. S Feschtglitt isch us de Ten b, d, f, g un b (g erscht ab 1950) bstande. Ab 1842 het d "Hosanna" nur ainzeln glttet were kenne, wel si im Gegesatz zue de Stimmig vu de andere Glocke e Viertelton z dief klunge ghet het.

Sitt 2002 isch an de Sanierig vum historische Glockestuehl gschafft wore, wu di eltschte Balke vu Baum stamme, wu 1290/91 gfellt wore sin. Die Arwete sin Mitti 2008 mit ere neie Hengig vum Glitt abgschlosse wore. D "Hosanna", wu me anne 2008 s 750-jehrig Jubiläum vun ere gfiirt ghet het, kaa jetz zämme mit em iwrige Glitt klinge, was vorher weg de Hengig nit meglig gsi isch.

Zue dr wichtigschte Dail vu dr Uusstattig ghere de Hochaltar vum Hans Baldung Grien un e Altar vum Hans Holbein em Jingere in aire vu de Chorkapelle. De Hochaltar, gmolt vu 1512 bis 1516, isch e Fligelaltar, wu in de Wihnächtszitt vier Wihnächtsbilder mit de Theme "Mariä Verkindigung", "Heimsuechig", "Geburt Christi" un "Flucht uf Ägypte" zaigt. Di reschtlig Zitt vum Johr siht me as Mittelbild d "Krenig vu de Mareie", umgee vu de zwelf Apostel, je segs uf eme Klappfligel, dodebii stehn de Petrus un de Paulus uf je aim vu de Fligel dittlig im Vordergrund. Uf d Rucksitte, wu nur bin ere Bsichtigung vum Kapellekranz z sehne isch, isch d "Krizigung Christi" gmolt. Do het sich de Hans Baldung in aim vu de Knecht selwer porträtiert.

Sitt 2003 wird de Chor in de Faschtenzitt wider mit em Faschteduech vu 1612 verhengt, wu de Hochaltar dehinter verbirgt. Des mit 1014×1225 cm grescht no erhalte derartig Stuck z Europa isch reschtauriert un mit eme Stitzstoff versehene wore. S wigt iwer ai Tonne.

Im Chor befindet sich s vum Bildhauer Johann Christian Wentzinger 1743–1745 gschaffe Grabmol vum Franz Christoph von Rodt (1671–1743), eme habsburgische General un Kommandant vu de Feschtig Brisach. In de Schrankeaalage zwische Binnechor un Chorumgang finde sich vier Zähringer-Bildblatte vum Franz Anton Xaver Hauser in kielbogegrahmte Nische.

Umstritte isch d Neigstaltig vum Altarruum (Altar, Ambo, Bischofskathedra un Chorgstiehl) dur de Minschterdäler Kinschtler Franz Gutmann, wu im Dezember 2006 abgschlosse wore isch. Di schlicht ghalte Umgstaltig, vor allem di blant Entfernig vum Anne- un vum Dreikenigsaltar un d Stellig vum Bischofssitz, het dailwiis heftigi Brotescht bi de Bevelkerig un bi de Glaibige firigruefe. Am Sunntig, 10. Dezember 2006, het d Weih vum neie Altar dur de Erzbischof Robert Zollitsch stattgfunde.

Sitt em November 2009 hengt im Altarruum s eltscht Kunschtwerk vum Minschter, e spotromanisch monumental Triumphkriz, wu um 1200 us Silwer gfertigt wore isch. S isch 2,63 Meter hoch un 1,45 Meter brait un het bisher siiner Blatz in aire vu de Chorkapelle ghet.

Um de Hochchor isch e Kapellekranz mit zeh Kapelle aagordnet, wu zmaischt no de Stifterfamilie gnännt sin un wu s dailwiis hochrangigi Kunschtwerk din het. Die Kapelle sin: D Stürtzelkapelle mit eme Dailstai vum Joseph Hörr un em Anton Xaver Hauser noch eme Entwurf oder Modell vum Wentzinger (1768), d Universitätskapelle mit eme Dafelaltar vum Hans Holbein em Jingere (1521), d Lichtefels-Krozinge-Kapelle mit eme Mareiealtar (Verkindigung) vu 1615, d Schnewlin-Kapelle. Di erscht un di zwoot Kaiserkapelle sin am Schaitel vum Chor aagordnet; vu do uus kaa me d Rucksitte vum Hochaltar mit ere Krizigung vum Hans Baldung sehne; in de zwoote Kaiserkapelle befindet sich e Altar mit blastische Arwete vum Hans Wydyz un eme Gmäld uf de Innesitte vum Hans Baldung (1515). S schließe sich aa d Villinger-Böcklin-Kapelle, d Sotherkapelle mit eme Altar us de Zitt um s Johr 1500, d Locherer-Kapelle mit eme Altar vum Hans Sixt von Staufen (1521–1524), wu ne Schutzmantelmadonna zaigt, un schließlig d Blumenegg-Kapelle.

D Glasfenschter stamme us alle Bauperiode vum Minschter. Im romanische Querschiff sin bunti Glasfenschter us dere frieje Bauzitt z sehne (um 1220-60). Di gotische Fenschter im Langhuus sin zmaischt vu de Handwerkszimft gstiftet wore, d Symbol vu sällene wie Bretschle, Stifel usw. leen sich dodruf finde (um 1330). De Kaiser Maximilian het di sognännte "Kaiserfenschter" im Hochchor gstiftet. No de gotische Zitt sin e Raie vu de mittelalterlige Fenschter rusgnumme wore, wel me wie s in sällere Zitt gängig gsii isch meh Liecht in de Kilche het welle. Dodedur sin e Dail vu de wertvolle Glasmolereie fir immer verlore gange. Um 1900 het sich de Glaskinschtler Fritz Geiges um de Erhalt un d Reschtaurierig vu de Fenschter verdient gmacht, zum Dail awe mit eme us de hitige Sicht zwiifelhafte Ergebnis. Newe guete Kopie, wu hite dailwiis d Orginal ersetze, wu jetz im Museum sin, het er au Fenschter ergänzt oder het Dail in e neie Zämmehang brocht. De Geiges het au neji Fenschter im historisierende Stilvu siner Zitt gschaffe un het si mit ere kinschtlige Alterig versehne go verlore gangeni Fenschter noozahme. Us em 20. Johrhundert stamme unter anderem s Weschtfenschter in de Michaelskapelle un di sidlige Fenschterrosette vum Valentin Peter Feuerstein. De Friburger Kinschtler Hans-Günther van Look het am Aafang vum 21. Johrhundert e Fenschter gschaffe, wu d Edith Stein zaigt, un het im Rundfenschter vum sidlige Querschiff segs Medaillon mit „Hailige Fraue“ gstaltet, wu mit de Medaillon im „Fenschter vu de Barmherzigkait“ us em Mittelalter vis-a-vis korrespondiere.

Renoviert bräsentiert sich sitt em November 2004 di gotisch Portalhalle im Weschtdurm in neie Glanz. Si zaigt uf em Tympanon e Darstellig vum Jingschte Gricht, wu um Szene us em Lewe Jesu (Geburt un Passion) erwitert isch. Im Mittelpunkt stoht de Christus as barmherzige Richter. D Archivolte zaige wichtigi Figure vum Alte Bund un wiise so uf d Kontinuität vum Alte un vum Neie Bund hii. S Portalgwänd isch vun eme Mareiezyklus bsetzt, wu ne großartigi Mareiedarstellig uf em Trumeaupfiiler vum Portal im Zentrum devu stoht. Zum riiche Figureschmuck vu de Vorhalle ghere au d Skulpture vu fimf blede un de fimf gscheite Jumpfere, wie me si in e baar gotische Kathedrale findet. Ergänzt were si dur e Darstellig vim "Firscht vu de Welt", wu as Versuecher em Glaibige, wu us de Kilche kunnt, as Mahnig bsundersch uffalle het solle. Bi de Renovierig un Siiferig vu de Figure isch bewusst de Zuestand vu de vorherige Renovierig us de 90er Johr vum 19. Johrhundert wider hergstellt wore, wu dertemol de Friburger Glasmoler un Kinschtler Fritz Geiges defir verantwortlig gsii isch.

Im Innere un am Ussebau vum Friburger Minschter, awer au uf em Minschrerblatz un in de Museä un Archiv vu de Stadt git s hite no vil Darstellige vu de Friburger Stadtpatron: St. Georg, Bischof Lambert von Lüttich un de Märtyrer Alexander. Vu dene Stadtparton git s e großi Zahl an Darstellige as Skulpture un Goldschmidsarwete, uf Gmälde un Glasfenschter, Holzschnitt un Kupferstich us, e Dail Darstellige sin au vu wichtige Kinschtler gschaffe wore, zum Bischpiil vum Hans Baldung Grien (St. Georg uf der Rucksitte vum Hochaltar), vum Hans Holbein em Jingere, em Gregorius Sickinger un wahrschiins au vum Wentzinger (Ritterstandbild vum hl. Georg uf em sidweschtlige Strewepfiiler an de Chorparti vum Minschter.

Vu de rächtlige Situation isch s Friburger Minschter e Bsunderhait: vu Aafantg aa het s Minschter nit in de Kilche ghert.

D Herzeg vu Zähringe hän um 1200 mit em Bau vum hitige Minschter aagfange. Wel si sognännti Aigekilcheherre gsi sin, het s Minschter ihne ghert – si hän au de Bau zum greschte Dail finanziert ghet. Ab de Mitti vum 13. Johrhundert hän d Burger d Verantwortig fir de Minschterbau iwernumme un hän dezue e Huffe Stiftige iigrichtet. Anne 1295 findet sich zum erschte Mol de Hiiwiis uf de Minschterfabrikfonds. Vu de „fabrica ecclesiae“ selwer isch zum erschte anne 1314 d Red: Des Rechtsinstitut umschließt de Minschterbau un de fir sii Erhaltig bstimmt Fonds. Die „fabrica ecclesiae“ isch em Rot vu de Stadt unterstande, wu Minschterpfleger ernennt het, wu mit zahlriche Mitarbaiter d Nei- un Umbaute un d Reparature gwährlaischtet hän.

Anne 1464 isch d Minschter-Pfarrei de 1457 vu de Habsburger grindete Universität iiverlaibt wore. Des het awer nit beditte, ass s Vermege vu de Minschterfabrik iibezoge wore sich – die isch selbständig bliwe un isch witter baupflichtig gsi.

D Säkularisation 1802 un de Iwergang vu de Stadt Friburg an s Großherzogtum Bade 1805 hän e neji rechtligi Situation mit sich brocht. S gsamt Kilchevermege isch unter staatligi Verwaltig gstellt wore. 1813 isch s Patronat vu de Universität ufghobe wore.

No de Grindig vum Erzbischtum Friburg 1821/27 un de Erhebig vum Minschter zue de Kathedrale vum Erzbischof vu Friburg isch wider e rechtlig neji Situation entstande. Newen em Minschterfabrikfonds git s sitterher de Domfabrikfonds, wu primär fir d Bedirfnis vu de Kathedralgottesdienscht zueständig isch. Di gnaue Zueständigkaite sin exakt ufdailt.

D Aigetumsfrog isch anne 1901 endgiltig in eme Verdrag zwische de Stadt Friburg, em Erzbischeflige Ordinariat un em Katholische Stiftigsrot vu de Minschterpfarrei greglet wore. S Minschter ghert dodeno em Minschterfabrikfonds un der het au d Baupflicht. De Stadt sin e baar Benutzigsrecht am Durm (zem Biischpiil s Litte vu de Glocke an Neijohr usw.) un am Blatz iigruumt wore.

De Minschterbauverain isch anne 1890 us de Notwendigkait entstande, s Minschter z saniere. Er bedribt d Minschterbauhitte un isch fir d Instandhaltig vum Ussere vum Minschter zueständig. Aigetum am Bauwerk het er nit. Fir s Innere, d Vorhalle, d Glocke un d Orgle isch de Minschterfabrikfonds oder de Domfabrikfonds zueständig. Die Arbetsdailig isch anne 1891 dur Erlass vum Erzbischeflige Ordinariat feschtgschribe wore un bstoht bis hite.

Am End vum 19. Johrhundert isch de bedrohlig Bauzuestand vum Friburger Minschter de Stadt Friburg un siine Burger nit verborge bliwe, awer glichzittig sin s persenlig Engaschment fir s Minschter un di finanzielle Zuewendige vu de Friburger e Diefpunkt kumme. E Guetachterkommission het d Schäde anne 1889 offiziell feschtghalte.

Wel d Minschterfabrik, de domolig Aigetimer vum Friburger Minschter, di finanzielle Mittel nit het ufbringe kenne, het de Owerburgermaischter Dr. Otto Winterer in ere dringlige Appell d Burger zue re Verainsgrindig fir d Rettig vum Minschter ufgruefe. Em verstärkte Ruef noch ere kilchlige Finanzierig un de effentlige Hand fir d Erhaltig vum Bauwerk het de Dr. Winterer bewusst d Idee vun eme Ferderverain entgegeghalte.

So isch anne 1890 fir d Erhaltig vum Minschter de Friburger Minschterbauverain grindet wore. De Verain mueß im Johr mehreri Millione Euro ufbringe, go s Friburger Minschter z sichere un z erhalte. Di derzittig Minschterbaumaischteri isch d Architekti Yvonne Faller. De Erscht Vorsitzende vum Verain isch de jewiilig Regierigspräsident.

Di vierdailig Orgelaalag vum Friburger Minschter bstoht us de Mareieorgle im nerdlige Querschiff, de Langschifforgle (Schwalweneschtorgle), dr Michaelsorgle uf de Empore unter em Durm ("Michaelskapelle") un de Chororgle. Mit 144 Regischter uf vier Manual un Pedal sin d Minschterorgle aini vu de greschte Orgele z Ditschland un uf de ganze Welt. D Orgle stamme vu verschidene Orgelbauer (Rieger, Marcussen, Späth un Fischer+Krämer) us de Johre 1964–1966, dailwiis erneieret un umbaut 1990 un 2001. Endi 2008 isch d Michaelsorgle dur e Neibau vu de Orgelbaufirma Metzler vu Dietike ersetzt wore.

D Mareieorgle befindet sich im nerdlige Sitteschiff (Querschiff). Si isch anne 1965 vu de Orgelbaufirma Rieger (Schwarzach (Vorarlberg)) baut wore. D Orgle het mechanischi Schliflade. Di mechanisch Spilaalag befindet sich zmitts im Orgelwerk. 

2000/2001 isch d Orgle dur d Orgelbaufirma Caspar Glatter-Götz (Owinge) generaliwerholt un dur de Intonateur Beat Grenacher (Luzern) noointoniert wore.

Uf em Dach vu de Mareieorgle isch e Glockespiil inschtalliert wore. Derzue isch uf de Michaelsempore unter de Michaelsorgle e Untersatz 32′ as Bstanddail vu de "Mareieorgle" ufgstellt wore, wu si devu uus het kenne aagspiilt were. 2008 sin d Pfiffe vum Untersatz 32′ zum Grand Bourdon 32′ umgschafft, uf neji Windlade gstellt un nei intoniert wore. De hitig Grand Bourdon isch jetz nur no Bstanddail vu de Michaelsorgle un nimmi vu de Mareieorgle uus spilbar.

D Michaelsorgle befindet sich im Weschtwerk uf de Weschtempore (Durmkapelle). Ihri Ufgab isch s, de hinter Beriich vum Minschter z bschalle. S Inschtrument isch anne 2008 vu de Orgelbaufirma Metzler (Dietike, Schwiz) nei baut wore. S ersetzt e Orgle (28 Regischter) us em Johr 1965, erbaut vu de Orgelbaufirma Späth (Ennetach un Friburg), wu de technische un klanglige Aaforderige nimmi gniegt ghet het. D Trakture vu de Michaelsorgle sin mechanisch, d Regischtertrakture un Koppel elektrisch. S Instrument het mechanischi Schliflade, e mechanischi Traktur un e elektrischi Regischtertraktur. Sitt 2008 sin d Pfiffe vum friejere Untersatz 32′ (2001 as Bstanddail vu de "Mareieorgle" unter de Michaelsorgle unterbrocht) jetz Bstanddail vu de Michaelsorgle, wu si as Grand Bourdon 32′ umgschafft uf neje Windlade ufgstellt sin.

D Langhuusorgle hängt as Schwalwenescht-Orgle an de nerdlige Langschiffwand. Si isch anne 1965 vu de Orgelbaufirma Marcussen & Søn (Apenrade/Dänemark) erbaut wore.

D Chororgle stoht uf de sidlige Chorempore un isch anne 1990 vu de Orgelbaufirma Fischer und Krämer (Endinge) unter Verwendig vum Pfiffematerial un de Windlade vu de Rieger-Orgle vu 1966 erbaut wore. D Chororgle het kai aigeni Spiilaalag. Si isch nur vum Hauptspiildisch uus spiilbar.


Alli Orgle sin ainzeln spiilbar un au zämme vum elektrische Hauptspiildisch uus.
Unter em Glockedurm sin im Bode zwee Messingpinkt iiglosse. De greßer befindet sich geometrisch gsehne direkt senkrecht unter em Durmspitz vum Glockedurm. De glainer Punkt isch der, wu ne Gegestand dät ufdreffe, wenn me ne direkt vum Spitz vum Durm dät gheie losse.
D Diskrepanz (ca. 3,2 Zentimeter) zwisch em geometrische Punkt un em Ufschlagspunkt entstoht durch d Corioliskraft (Ablenkung no Oschte) un d Zentrifugalkraft (Ablenkung no Side), wu beidi vu de Erdrotation herkumme.

Standardwerk

Kilchefierer

Elteri Gsamtdarstellige

Ainzeltheme






</doc>
<doc id="32420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32420" title="Kunstmuseum Basel">
Kunstmuseum Basel

Im Kunstmuseum Basel isch die grössti und bedütendsti öffentlig zuegängligi Kunstsammlig in dr Schwiiz. Mit siine Schwerpünkt zehlt s au international zu de wichdigste Museum vo siiner Art. S neoklassizistische Museumsgebäud isch vo 1931 bis 1936 vom Paul Bonatz und R. Christ blant und baut worde. S Museum lit näben em ehemolige Gebäud vo dr Schwiizerische Nationalbank am Dalbe-Grabe z Basel.

S Basler Kunstmuseum isch uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig.

S Kunstmuseum het die grössti Sammlig uf dr Wält vo Arbeite vo dr Holbei-Familie. Vor allem die eltere Beständ vom Museum göhn uf dr Basler Sammler Basilius Amerbach (1533–1591) zrugg, wo dr Vater von em, dr Bonifacius, under anderem mit em Humanist Erasmus vo Rotterdam und em Mooler Hans Holbei befründet gsi isch. 1661 het d Stadt die Privatsammlig kauft. S sogenannte Amerbach-Kabinett isch eins vo de erste Museum gsi, wo im Bsitz vom ene stedtische Gmeinwäse gstande si. 

D Amerbachsammlig isch 1671–1849 im Huus zur Mugge underbrocht und e Deil vo dr Universitätsbibliothek gsi. 1849 isch si in s Museum an dr Augustinergass züglet, wo hüte s Naturhistorische Museum isch. Wil s nid gnueg Blatz gha het, isch 1922 im «Augustinerhof» an dr Augustinergass s Chupferstichkabinett dehei gsi und im «Bachofehuus» am Münsterblatz d Sammlig Bachofe mit witere Beständ. Dr Hauptdeil vo dr Sammlig isch 1928 in dr Kunsthalle usgstellt worde. Sit 1936 het d Kunstsammlig ihr Domizil im Kunstmuseum, wo d Bau- und Blanigszit drvo öbbe drei Johrzähnte in Aaspruch gnoh hai.
S Kunstmuseum het drei Stöck (Parterre, 1. und 2. Stock). Die Alte Meister si under anderem mit Wärk vom Holbein em Jüngere, Konrad Witz, Martin Schongauer, Lucas Cranach d. Ä., Mathias Grünewald, Rubens und Rembrandt verdräte. S Museum verfüegt über e grossi Sammlig vo holländischer und flämischer Moolerei us em 17. Johrhundert. D Impressioniste vom 19. Johrhundert si under anderem dur dr Paul Cézanne, Paul Gauguin, Vincent van Gogh, Camille Pissarro, Claude Monet und Pierre-Auguste Renoir verdräte. Usserdäm het s Wärk vo dr dütsche, östriichische und schwiizerische Moolerei vom 18. und 19. Johrhundert, zum Bischbil vom Cuno Amiet, Ferdinand Hodler, Johann Heinrich Füssli, Michael Wutky und Robert Zünd. Zur grosse Böcklin-Sammlig ghöre under anderem die ersti Version vom Böcklin siim Gmäld "«Die Toteninsel»" und bekannti Wärk wie "«Kentaurenkampf»", "«Die Pest»" und "«Spiel der Najaden»." 

Under de Exponat vo dr Blastik und Moolerei vom 20. Johrhundert befinden sich Wärk vom Picasso, Braque und Juan Gris. Dr Expressionismus wird under anderem dur dr Edvard Munch, Franz Marc, Oskar Kokoschka und Emil Nolde verdräte. Usserdäm het s Kunstwärk us dr Zit vom Konstruktivismus, vom Dadaismus und vom Surrealismus. As Verdräter siige do dr Piet Mondrian, Salvador Dalí, Max Ernst und Yves Tanguy gnennt. Zitgenössischi Kunst wird zsämme mit Wärk vo dr Emanuel Hoffma-Stifdig im Basler Museum für Gägewartskunst, wo 1980 eröffnet worden isch und administrativ zum Kunstmuseum ghört, usgstellt.

Im Bau vom Museum het s en öffentlig zuegängligi Fachbibliothek, wo gliichzitig d Bibliothek vom kunsthistorische Seminar vo dr Universität Basel isch. D Bibliothek befindet sich sit em Januar 2005 im ehemolige Nationalbankgebäud, wo näben em Museum lit.

Im ene eigene Abschnitt voms Huus befindet sich s "Chupferstichkabinett" mit ere riichhaltige Sammlig an Zeichnige und Originalgraphike vom 15. Johrhundert bis zur Gegewart. Mit über 300'000 Handzeichnige, Aquarell und Druckgraphik isch es die grössti öffentlig zuegängligi Sammlig in dr Schwiiz und isch au international eini vo de bedütendste Sammlige vo dere Art. Näbe Zeichnige vom Albrecht Dürer si au 50 Zeichnige us fümf Skizzebüecher vom Paul Cézanne usgstellt. Im Beriich vo dr neuere bis zitgenössische Kunst het d Sammlig beachtligi Wärkkomplex vo schwiizerische, dütsche, italiänische und amerikanische Künstler, unter ihne vom Joseph Beuys, Andy Warhol, Jasper Johns, Georg Baselitz, A. R. Penck, Brice Marden, Bruce Nauman, Jonathan Borofsky, Roni Horn, Francesco Clemente, Mimmo Paladino, Enzo Cucchi, Walter Dahn, Martin Disler, Siegfried Anzinger, Leiko Ikemura, Markus Raetz, Robert Therrien, Rosemarie Trockel und Robert Gober.

Vom April bis Septämber 2009 het s Kunsthuus Basel 70 Landschaftsbilder vom holländische Mooler Vincent van Gogh zeigt. Chronologisch het d Usstellig en Überblick über alli Periode vo siiner Schaffenszit bote: vo Holland über Baris, zu siiner Zit z Arles in Südfrankriich, wie au vo siim Ufenthalt in dr Heilaastalt vo Saint-Rémy und zletzt z Auvers-sur-Oise. Ergänzt worde isch d Ustellig vo 40 Gmäld vo siine Zitgenosse. Für d Usstellig si Leihgoobe vo bedütende Museum wie em Museum of Modern Art z New York, em Musée d’Orsay z Baris, em Van Gogh Museum z Amsterdam, em Belvedere z Wien oder dr National Gallery z London zsämmedrait worde. D Usstellig het meh als e halbi Million Bsuecher gha.





</doc>
<doc id="32422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32422" title="Oskar Schlemmer">
Oskar Schlemmer

Dr Oskar Schlemmer isch am 4. Septämber 1888 z Stuttgart uf d Wält cho. Er isch e dütsche Mooler, Bildhauer und Bühnenbildner gsi. Er het am Bauhuus Underricht gee und isch e Fründ vom Paul Klee gsi. D Nazi-Press het en as "Kunstbolschewist" bezeichnet und as Künstler het er nümme chönne schaffe. Er isch am 13. April 1943 z Bade-Bade gstorbe.

Dr Schlemmer thematisiert in siine Wärk vor Allem d Stellig vo dr menschlige Figur im Ruum. In dr Periode, won er am schöpferiste gsi isch (1920–1932), si e Hufe Gmäld mit stereometrische Figure entstande und vo Figuregruppe, wo inenander griife. In deren ihrer geometrisch-choreographische Gstaltig cha mä universelli Harmonisierigsbesträbige erkenne.




</doc>
<doc id="32423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32423" title="Wilhelm Hausenstein">
Wilhelm Hausenstein

Dr Wilhelm Hausenstein isch am 17. Juni 1882 z Hornberg uf d Wält cho. Er isch e dütsche historische Schriftsteller, Kunstkritiker und Kulturhistoriker, Publizist und Diplomat gsi. Er het sich gegen e Nationalsozialismus und Antisemitismus iigsetzt. 1936 isch er us dr Riichsschriftchammere usgschlosse worde, was e Publikationsverbot bedütet het. 1943 het en d «Frankfurter Zeitung» entloo und jedi publizistischi Arbet isch em verbote worde. Noch em Zweite Wältchrieg het er sich intensiv um die dütsch-französischi Fründschaft kümmeret. Er isch am 3. Juni 1957 z Münche gstorbe.






</doc>
<doc id="32425" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32425" title="André Breton">
André Breton

Dr André Breton isch am 19. Februar 1896 in Tinchebray, Kanton Tinchebray, (Département Orne) in der Normandie uf d Wält cho. Er isch e französische Dichter und Schriftsteller gsi und dr wichtigst Theoretiker vom Surrealismus. 1919 het er zämme mit em Max Ernst dä Kunststil erfunde und drus e Bewegig gmacht, won er siis ganze Läbe lang mit ere verbunde bliiben isch. 1924 het er s "Manifest vom Surrealismus" gschriibe. Er isch am 28. September 1966 z Baris gstorbe.





</doc>
<doc id="32426" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32426" title="Paul Éluard">
Paul Éluard

Dr Paul Éluard, eigetlig Eugène Émile Paul Grindel isch am 14. Dezämber 1895 z Saint Denis bi Baris uf d Wält cho. Er isch e Dichter gsi und eine vo de bekanntiste Poete vom Surrealismus. 1919 het er sich dr Künstlegruppe um e André Breton aagschlosse. 1921 het er dr Max Ernst droffe und si hai afo zsämmeschaffe. 1938, het er zsämme mit em Breton z Baris die Internationali Usstellig vom Surrealismus organisiert und isch no im gliiche Johr us em Breton siiner Gruppe usgschlosse worde. Wo die Dütsche im Zweite Wältchrieg Frankriich bsetzt hai, het sich dr Éluard in dr Résistance engagiert. Er isch am 18. Novämber 1952 z Charenton-le-Pont bi Baris gstorbe.




</doc>
<doc id="32427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32427" title="Albanische Dialekte">
Albanische Dialekte

Di Albanischi Sprooch wird in zwee Hauptdialäkt underdeilt, em Gegische (standardalbanisch "gegërishtja" oder "gegë", im Gegische sälber "gegnisht", in de albanischi Dialektologi mangmool au "dialektet veriore" ‚nördlichi Dialäkt‘) un Toskische ("toskërishtja" oder "toskë", in de Dialektologi au "dialektet jugore" ‚südlichi Dialäkt‘), wo beidi wytri Unterdialäkt hen. Grob gsait isch de Fluss Shkumbin d Drennigslinie zwüsche de beide Dialäkt; nördlich devo wird Gegisch gschwätz, un südlich devo Toskisch. Usserhalb vum gschlossene albanische Siidligsbiet werde vorallem no s Arbëresh in Süditalie un Sizilie un s Arvanitika in Griecheland gschwätzt. Beidi werde zum Toskische zäält. D Mundarte vo de albanische Sproochinsle in Bulgarie, Rumänie un de Ukraine ghöre au zum Toskische, die in Kroatie dergäge zum Gegische.

Die beide Dialäkt unterscheide sich in de Ussprooch, Morphosyntax un em Wortschatz, un sin nit ällewell gägesytig verständlich. S Standardalbanisch basiert hüt zum gröschte Deil uff em Toskische, het aber einzelni Element ussem Gegische überno. Bis 1972 het es e gegischi un e toskischi Schriftsprooch gee. In däm Joor aber isch uffeme Kongress z Tirana s Toskisch als verbindlichi Standardsprooch feschtgsetzt worde. S Schriftgegisch isch deno rasch ussem Bruuch cho, un wird hüt numme no sälte bruucht.

Im Luutliche unterscheide sich s Gegisch un Toskisch durch mehreri Merchmool. Vilmool het sich debi im Gegisch e ältri Ussprooch erhalte, derwyyl s Toskisch mee Neuerige duregmacht het.

Di wichtigschte luutliche Merchmool sin luut em Bahri Beci:

Dernäbe gits wytri Merchmool, wo aber au innerhalb vo de Dialäkt sehr verschide sin:

Im Morphosyntaktische isch de wichtigscht Unterschid, dass es im Gegische e Infinitivform git, wo im Toskische miteme Hilfsverb ussdruggt wird: geg. "me punue" ‚schaffe‘, tosk."të punoj".

Im Wortschatz sin d Unterschid sehr gross. Byspil sin geg. "katund" tosk. "fshat" ‚Dorf‘, "shpin - dhelpër" ‚Fuchs‘, "rêj - gënjej" ‚lugge‘, "krejt - fare" ‚ganz‘, "shpull - pëllëmbë" ‚Tuube‘ oder "tamël - qumësht" ‚Milch‘

Di beide Hauptgruppe Gegisch un Toskisch gliidre sich in wytri Dialäkt:

Zwüschem Gegische un Toskische lait e schmals Übergangsbiet, wo vo de Chüscht südlich vo Kavaja, Lushnja, Elbasan un Librazhd verläuft.




</doc>
<doc id="32428" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32428" title="Elizabeth Taylor">
Elizabeth Taylor

D Elizabeth Rosemond Taylor, DBE (vilmol au: "„Liz“ Taylor;" * 27. Februar 1932 z Hampstead, London; † 23. März 2011 z Los Angeles, Kalifornie), isch e US-amerikanisch-britischi Filmschauspileri gsii. Si het Starruhm as Chinderdarstelleri erlangt un as Leading Lady vum Hollywood-Studio MGM, wu si vu 1942 bis 1958 unter Verdrag gsi isch. D Taylor het in vil vu dr rentabelschte Film vu dr Zyt mitgwirkt un isch as Karakterdarstelleri zwaimol mit em Oscar uuszaichnet wore. Dur ihri Ufdritt in Film wie "Die Katze auf dem heißen Blechdach" un "Plötzlich im letzten Sommer" isch ihre Namme äng mit dr Popularisierig vum dramatische Wärch vum Tennessee Williams verchnipft. Ihri Prominenz het d Elizabeth Taylor widerholt gnutzt go uf bolitischi un gsellschaftlgi Problem ufmerksam z mache; di grescht Resonanz het si mit ihre Fundraising-Aktivitete fir d AIDS-Ufklerig erziilt. Im Mai 2000 isch si vu dr britische Chenigi Elisabeth II. in dr Adelsstand ghobe wore. D Elizabeth Taylor isch im Februar 2011 wäg Härzbschwärde in e Chrankehuus z Los Angeles yygliferet wore un isch am 23. Merz 2011 gstorbe.




</doc>
<doc id="32429" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32429" title="Walter Benjamin">
Walter Benjamin

Dr Walter Bendix Schoenflies Benjamin (* 15. Juli 1892 z Berlin; † 26. Septämber 1940 z Portbou) isch e dütsche Philosoph, Literaturkritiker und Übersetzer vo de Wärk vom Balzac, Baudelaire und Marcel Proust gsi. Dr Benjamin het mit de Kommuniste sympatisiert, isch aber nie Bardeimitgliid worde. Wo d Nationalsozialiste 1933 d Macht ergriffe hai, isch er uf Baris ins Exil gange. Dört het en d Hannah Arendt materiell understützt. Wo dr Chrieg usbrochen isch isch er zerst interniert worde. Denn het er brobiert über Spanie und Bordugal in die Vereinigte Staate z emigriere. Er isch aber festgnoh worde und grad won er an die Dütsche hätt sötte usgliiferet wärde, het er sich s Läbe gnoh.

Dr Adorno und dr Scholem hai noch em Zweite Wältchrieg im Benjamin siini Schrifte neu uusegee, vo 1970 bis 1989 isch e braktisch vollständigi Usgoob vo siine "«Gesammelte Schriften»" erschiine. Zu Läbenszite het sich kuum öbber intressiert für siis Wärk, das het sich jetzt gänderet. Dr Benjamin isch mit siiner Gsellschaftskritik zum Aareger in verschiidnige geistes- und sozialwüsseschaftlige Fächer worde.

In dr neuste Zit het mä vom Benjamin siiner Sproochphilosphii gsait, ass si indiräkt em Poststrukturalismus vorgrife haig. 

In de USA isch dr Benjamin dr akademische Öffentligkeit Aafang 1969 bekannt worde dur e Sammelband under em Ditel "«Illuminations. Walter Benjamin: Essays and Reflections»," wo d Hannah Arendt usegee, bearbeitet und drfür e Vorwort gschriibe het.




</doc>
<doc id="32430" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32430" title="Richard Wagner">
Richard Wagner

Dr Wilhelm Richard Wagner (* 22. Mai 1813 z Leipzig; † 13. Februar 1883 z Venedig im Palazzo Vendramin-Calergi) isch e dütsche Komponist, Dramatiker, Schriftsteller, Theaterregisseur und Dirigänt gsi.

Mit siine Muusigdramene gilt er as eine vo de bedütendste Erneuerer vo dr europäischen Muusig im 19. Johrhundert. Er het d Usdrucksfähigkeit vo dr romantische Muusig veränderet. Er het die dramatische Handlige as Gsamtkunstwärk gstaltet und d Text, d Muusig und d Regiiaawiisige sälber gschriibe, z. B. «Der fliegende Holländer». Eso het er die theoretische und braktische Grundlage vo dr Opere grundlegend veränderet. As erste Komponist het er Festspiil gründet und sälber s Festspiilhuus z Bayreuth blant. Siini Neuerige in dr Harmonik hai d Entwicklig vo dr Muusig bis in d Modärne beiiflusst. Mit siim Pamphlet "«Das Judenthum in der Musik»" ghört er geistesgschichtlig zu de Vorkämpfer vom Antisemitismus.

Kuum en andere Künstler het eso polarisiert wie dr Wagner. Bis in d Gegewart beschäftige sich Interprete us underschiidlige Diszipline mit siim vilschichtige Wärk. Näbe Komponiste, wo dr Wagner abglehnt hai, wie dr Brahms und dr Tschaikowski, het s Kritiker wie dr Nietzsche und spöter dr Adorno gee, wo nit nume hiigwiise hai uf d Gfohre vom «sinnbetörende Ruusch», sondern sich mit de Wirkige vom Wagner uf d Muusig vo dr Zuekumft und uf die ganzi Kultur usenandergsetzt hai.






</doc>
<doc id="32431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32431" title="Anton Bruckner">
Anton Bruckner

Dr Josef Anton Bruckner (* 4. Septämber 1824 z Anfälde, Oberöstriich; † 11. Oktober 1896 z Wien) isch en östriichische Komponist vo dr Romantik, Organist und Muusigpädagog gsi. Er isch erst spoot im Läbe vo siine Zitgenossen as Komponist gwürdigt worde. Er het aber doch zu de wichdigste und innovativste Donschöpfer vo siiner Zit ghört. Mit siine Wärk het er bis wit ins 20. Johrhundert ine e grosse Iifluss uf d Muusiggschicht gha. Siini bedütendste und wohrschiinlig au bekanntiste Kompositione si siini gross aagleite Sinfonie. Au d Chillemuusig het er um wichdigi Wärk − under andere drei grossi Mässe und e Te Deum − beriicheret. As Organist isch er vor allem für siini Improvisatione bewunderet worde.

S Werkverzeichnis Anton Bruckner (WAB) isch e sistematisch Verzäichnis vo de Wärch vom Bruckner, si isch anne 1977 vo dr Renate Grasberger veröffetlicht worde. D Wärch sin in dr äinzelne Gruppe alphabetisch sortiert. Verscholleni Wärch sin am Änd vu dr Gruppe iisortiert.















</doc>
<doc id="32432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32432" title="Gustav Mahler">
Gustav Mahler

Dr Gustav Mahler (* 7. Juli 1860 z Kalischt, Böhme; † 18. Mai 1911 z Wien) isch en östriichische Komponist in dr Zit vo dr "Belle Époque" am Übergang vo dr Spootromantik zur Modärne gsi. Er isch nit nume eine vo de bedütendste Komponiste vo dr Spootromantik, sondern au eine vo de berüehmtiste Dirigänte vo sinere Zit und as Operediräkter e bedütende Reformer vom Muusigtheater. Dr Mahler isch e Schüeler vom Anton Bruckner gsi. 1897 isch er Kapällmeister, denn Diräkter vo dr Hofopere z Wien worde. Er isch vo 1907 bis 1909 au Dirigänt vo dr New Yorker Metropolitain Opera gsi.

Siis Wärk umfasst zäh Simfonie, vili Lieder drunder «Das Lied von der Erde» für Tenor, Alt und Orchester, d «Kindertotenlieder», «Des Knaben Wunderhorn» noch Text us dr Gedichtsammlig mit däm Ditel vom Clemens Brentano und Achim von Arnim und Orchesterlieder.






</doc>
<doc id="32433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32433" title="Nachtschattengewächse">
Nachtschattengewächse

D Nachtschattegwegs (Solanaceae) sin e Familie vu dr Bedecktsomige Pflanze (Magnoliopsida). Zue ihre ghere rund 90 bis 100 Gattige, d Zahl vu dr zuegherige Arte wird mit rund 2.700 aagee. Di grescht Gattig vu dr Familie sin d Nachtschatte ("Solanum"), wu uugfehr 1.000 bis 2.300 Arte derzue zellt wäre. In dr Familie git s wichtigi Nahrigspflanze, wie zem Byschpel Härdepfel, Tomate, Aubergine, un au Zierpflanze, wäg em Ghalt an bstimmte Alkaloide un Steroide gälte ne Dail Arte au as wichtigi Hail-, Rusch- un Kultpflanze. Karakteristischi Merkmol sin vor allem di fimfzellige Bliete mit verwagsene Chelchbletter, dailwyys verwagsene Chronbletter, fimf Staubbletter un zmaischt zwai mitenander verwagsene Fruchtbletter. D Fricht vu dr Nachtschattegwegs sin zmaischt Beerine oder Chapselfricht.

Die Syschtematik orientiert sich an dr Arbet vum Richard Olmstead vu anne 2008, Änderige derzue sin mit Ainzelnoowyys gchännzaichnet:




</doc>
<doc id="32434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32434" title="Johann Sebastian Bach">
Johann Sebastian Bach

Dr Johann Sebastian Bach (* 21. März/31. März 1685 z Eisenach; † 28. Juli 1750 z Leipzig) isch e dütsche Komponist, Orgle- und Klaviervirtuos vom Barock gsi. Er gältet hüte as eine vo de bekanntiste und bedütendste Donschöpfer, wo d Muusig von em spöteri Komponiste wäsentlig beiiflusst het und d Wärk von em au in zahllose Bearbeitige vorchömme.

Zu Läbzite isch dr Bach as Virtuos, Organist und Orgleinspäkter hoch gschetzt worde, allerdings si siini Kompositione nume eme relativ chliine Kreis vo Muusigkenner bekannt gsi. Noch siim Dod si siini Wärk joorzähntelang in Vergässeheit groote und si kuum no öffentlig ufgfüehrt worde. Wo d Komponiste vo dr Wiener Klassik aagfange hai, sich mit Deil vom Bach siim Wärk afo usenandersetze, isch dr Bach vo dr breite Öffentligkeit mit dr Wiideruffüehrig vo dr Matthäus-Bassioon under dr Leitig vom Felix Mendelssohn im Johr 1829 widerentdeckt worde. Sit dr Middi vom 19. Johrhundert ghöre siini Wärk wältwit zum feste Repertoire vo dr klassische Muusig.






</doc>
<doc id="32439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="Roberto García Morillo">
Roberto García Morillo

Dr Roberto García Morillo (* 22. Januar 1911 z Buenos Aires; † 26. Oktober 2003 z Buenos Aires) isch en argentinische Komponist gsi.

Dr Morillo het an dr "Escuela Argentina de Música" bim Julián Aguirre, Rafael González, Juan José Castro und Ricardo Rodríguez und am "Conservatorio Nacional de Música y Declamación" Harmonielehr bim Floro Ugarte, Kontrapunkt bim José Gil, Komposition bim José André, Orchestration bim Constantino Gaito, Musikpädagogik bim Athos Palma und Raul H. Espoile und Bühnenkunst bi dr Alfonsina Storni studiert. 1926 und 1930 het er z Baris Klavierkurs bim Yves Nat gnoj.

Vo 1972 bis 1980 isch dr Morillo Räkter vom Conservatorio Nacional gsi und dört wie au am "Conservatorio Municipal "Manuel de Falla"", am "Antiguo Conservatorio Musical Beethoven" und am "Centro de Altos Estudios Musicales Franz Liszt" as Brofässer für Komposition und Orchestration gschafft. Er isch Mitgliid vo dr "Academia Nacional de Ciencias" vo Buenos Aires gsi, Vizebresidänt vo dr "Unión de Compositores de la Argentina" und dr "Asociación de Intérpretes Clásicos Argentinos" und Bresidänt vo dr "Asociación Argentina de Compositores" (1992-1998 und 2001-2002) und dr "Academia Argentina de Música" (1995).



</doc>
<doc id="32441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32441" title="Giselher Klebe">
Giselher Klebe

Dr Giselher Wolfgang Klebe (* 28. Juni 1925 z Mannheim; † 5. Oktober 2009 z Detmold) isch e dütsche Komponist gsi. 1957 isch ee Dozänt für d Fächer Komposition und Muusigtheorii an dr Hochschuel für Muusig Detmold worde und im Johr 1962 Brofässer. Er het e baar aagsehni Komponiste underrichdet.

Si Gsamtwärk umfasst mehr as 140 Kompositione, drunder 7 Symphonie, 15 Solokonzärt, Chammermuusig für verschiidnigsti Bsetzig, Klavierwärk, geistligi Wärk und 14 Opere, wo d Lore Klebe meistens as Librettistin mit im zsämmegschafft het drbii. Si ersti Opere isch "Die Räuber" (1957, Düsseldorf) gsi, frei noch em Friedrich Schiller siim Drama. As Ufdragswärk vo dr Hamburger Staatsopere het er d Opere "Jacobowsky und der Oberst" noch em Franz Werfel siim Theaterstück mit däm Name, wo im Novämber 1965 urufgfüehrt worden isch. Im Ufdrag vom Staatstheater Darmstadt het er zsämme mit dr Lore Klebe d Oper "Die Fastnachtsbeichte" noch dr Erzählig vom Carl Zuckmayer gschriibe, wo am 20. Dezämber 1983 z Darmstadt uruufgfüehrt worden isch. Si letzti Opere isch "Chlestakows Wiederkehr" (2008, Detmold) gsi. Deren ihr Libretto het uf em Nikolai Gogol siiner Komödie "Der Revisor" berueht.




</doc>
<doc id="32442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32442" title="Will Grohmann">
Will Grohmann

Dr Will Grohmann (* 4. Dezämber 1887 z Bautze; † 6. Mai 1968 z Berlin) (Pseudonym: Olaf Rydberg) isch e dütsche Kunsthistoriker und Kunstkritiker gsi.

In Allem was d Kunst aagangen isch, isch dr Grohmann e grosse Neuerer gsi und er het sich au für die modärne Künstler intressiert und iigsetzt. 1924 het er mit em Band über d Zeichnige vom Ernst Ludwig Kirchner si Reihje vo Künstlermonografie aagfange. Wäge siiner Fortschrittligkeit isch er 1933 us alle Ämter entloo worde, drunder si Assistänz an dr Gmäldgalerii Dresde. Dr Grohmann isch e Fründ vo vile ufsträbende junge Künstler gsi, drunder dr Kirchner, Karl Schmidt-Rottluff, Otto Dix, Wassily Kandinsky, Oskar Schlemmer, Willi Baumeister und dr Fritz Hartung, aber bsundrigs nooch isch er em Paul Klee gsi, wo ähnligi Aasichte über d Kunst gha het wie är. Z Frankriich het er dr Expressionismus popularisiert. 1945 isch er Räkter vo dr Hochschuel für Wärkkunst z Dresde worde, isch aber 1947 wäge politische Differänze uf Westberlin züglet. Mä het en as "Papst und Doyen vo dr dütsche Kunstkritik" bezeichnet. Mit em gegeständlige Mooler Karl Hofer het er sich über d Bewärtig vo dr gegeständlige und dr abstrakte Kunst gstritte. Er het nume für die abstrakti Kunst e Zuekumft gseh.

Zu siine bekannte Monografie ghöre die über e Paul Klee, Willi Baumeister, Henry Moore,Heinz Trökes, Wassily Kandinsky und über e Ernst Ludwig Kirchner.



</doc>
<doc id="32443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32443" title="Joseph Beuys">
Joseph Beuys

Dr Joseph Heinrich Beuys [] (* 12. Mai 1921 z Krefeld; † 23. Januar 1986 z Düsseldorf) isch e dütsche Aktionskünstler, Bildhauer, Zeichner, Kunsttheoretiker und Brofässer an dr Kunstakademii Düsseldorf gsi.

Dr Beuys het sich in sim umfangriiche Wärk mit Frooge vom Humanismus, dr Sozialphilosophii und dr Anthroposophii usenandergsetzt. Das het zu siner spezifische Definition vom ene «erwiterete Kunstbegriff» gfüehrt und zur Konzeption vo dr "Soziale Blastik" as Gsamtkunstwärk. Am Ändi vo de 1970er Joohr het er e kreativs Mitgstalte an dr Gsellschaft und in dr Politik gforderet. Er gältet bis hüte wältwit as eine vo de bedütendste Künstler vom 20. Johrhundert und isch en «idealtypische Gegespiiler» zum Andy Warhol gsi.



</doc>
<doc id="32445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32445" title="Gomarët e Kufirit">
Gomarët e Kufirit

Gomarët e Kufirit (‚d Esel vo de Gränz‘, änglische Filmtitel Donkeys of the Border) isch e kosovarischi Komödie ussem Joor 2009 vum Regiseur Jeton Ahmetaj. Gschribe worde isch s Manuskript vùm Jeton Neziraj. Si spiilt in de 1970er aa de Gränz zwüsche Albanie ùn em Kosovo, wo dertemool zue zwei verfeindete kommunistische Staate ghört hen. De Film parodiert de jugoslawische Titoismus glych wie de albanische Hoxhaismus, Nationaliste, Militärs ùn Bürokrate. Es isch de erschti Film ussem Kosovo nooch de Unabhängigkeitserklärig gsi, ùn het Pryys aa mehrere kosovarische ùn albanische Filmfestival gwùnne. D Erstuffierig het im Juni 2010 z Prishtina stattgfùnde, ùn d Erstuffierig in de Schwyz isch am Internationale Filmfestival vo Frybùrg im März 2011 gsi.

De Dialog isch zum gröschte Deil in de gegische Mundart vùm Albanische, einzelni Persone wie de Lehrer ùn de Gränzkomisar schwätze dergege Standardalbanisch, ùn di jugoslawische Gränzwächter Serbisch.

De Film spiilt in de spoote 70er Joor aa de Gränz zwüschem Kosovo, wo zum Jugoslawie vo Tito ghört, ùn em kommunistische Albanie vùm Enver Hoxha. Di beide kommunistische Staate sin syt Joore verfeindet, ùn Gränzsoldate uff beidene Syte beobachte d Gägesyte, ùn ihri eigni Lüt. Uff de albanische Syte macht de „Komisari“ (Hysen Binaku) jede Daag syn Kontrolritt ùff sym Esel „Zeus“, derwyyl ùff de andre Syte de jugoslawische Gränzoffizier (Enver Petrovci), wo vo allene nùmme „Genosse Kommandant“ gnännt wird, mit syne Soldate syni Rundgäng macht. Abweggselnd beobachte sich de Kommandant ùn de Kommisar mit ihrene Ferngläser, numme dass de eini de „stalinistische Hoxhist“ verfluecht, derwyyl sich de andri über de Raki-Konsum vùm „revistionistische Titoist“ empört. D Bewohner vo de beide Gränzdörfer Gurisha ùn Malina sin relativ glychgültig gägenüber ihrene beide Regim, für si isch vorallem de Zuegang zur einzige Wasserquel wichtig, wo im Niemandsland lait, ùn nùmme zue willkürlich feschtgsetzte Zyte derf uffgsuecht wärde.

Derwyyl trifft uff de jugoslawische Syte de neui Dorflehrer yy, wo en glüende albanische Patriot isch, un heimlich Lobgedicht uff d Berg vo Albanie, s Schwert vum Skanderbeg un s kommunistischi Paradis vum Enver Hoxha verfasst. Sofort versuecht de Dorfbewohner Niku, em Lehrer syni hübschi Dochter Bukurishja (Arta Muçaj) z vermittle, was de Lehrer aber wenig intressiert, wo numme Leideschaft für Albanie het. De Bukurishja dergäge gfällt de bildeti Lehrer un syni Gedicht. Glychzitig muess si de Aanööcherigsversuech vum Kommandant entgoo. Mee Sorge macht em Niku syn Sohn Lilushi (Shkumbin Istrefi), wo nit hüürote wott, un d Schoofherd immer wiider in d Nööchi vo de Gränz tryybt. Bal luege de Lehrer un de Lilushi gmeinsam heimlich über d Gränz nooch Albanie, aber uss unterschidlichi Gründ: derwyyl de Lehrer Gedicht über di albanischi Berg verfasst, beobachtet de Lilushi syni heimlichi Liebi, e vollbusigi Büürin uff de albanische Syte vo de Gränz. Die aber wird regelmässig vum Komisar uffgsuecht, un wo sich beidi emool in de Nacht vergnüge, jagt de alkoholischi Maa vo de Büürin, Koqi (Bajrush Mjaku), uss Yyversucht de Esel vum Komisar devo. Am näggschte Daag sin beidi Syte in Alarmstellig. De Esel het d Gränz überquert, un di jugoslawische Soldate sin sich nit sicher, ob de Esel en Spion isch, e Ablenkig oder vilycht sogar Dynamit im Füdli versteggt het. Uff jede Fall cha es sich numme um e albanischi Aggression handle! Zur glyche Zit isch de Komisar niidergschlo vum Verluscht vo sym gliebte Esel Zeus, un informiert sofort syni Vorgsetzte z Tirana: di revisionistische Jugoslawe hätte d Gränz überquert un de treue Kamerad Zeus entführt. Beidi Syte verkünde jetz ihrene Dorfbewohner, dass „zu ihrem Schutz“ vor de Agression vum jewiils andre, d Gränz bis uff wytres gsperrt isch, un niemer mee zur Quelle derf go Wasser hole. En Dorfbewohner froogt de Komisar, was si jetz trinke sötte, woruff de Komisar en aber numme froogt, ob er de am Urteilsvermöge vo de Partei dät zwyyfle, un droht em mit Arrescht. D Dorfbewohner murmle numme, jetz miesste si wohl ihre eigne Urin trinke, aber „wo's kei Wasser git, gits au kei Urin“.

Beidi Gränzoffizier träffe sich aa de Gränz zu Verhandlige über de Esel. Debi wird sträng noochem Protokoll verfaare: keiner vo de beide wott de andre diräkt aaspreche. Jeds Wort vum Komisar wird vo eim vo syne Soldate wiiderholt, un de Kommandant loot syn Adjudant in s Albanisch übersetze, glychwohl dass er sälber besser Albanisch cha, un em Adjutant sogar muess s richtigi Wort zueflüschtre. Zume de Komisar z fuggse, lännt de Kommandant s Angebot ab, de Esel gäge andri Esel ussztuusche. Schliessli wott de Kommandant de Esel an öberen im Dorf verchaufe, un de Niku bietet de Esel em Dorflehrer aa. De cha syni Begeischterig gar nit verberge, „isch de Esel würkli uss Albanie?“, froogt er. Natürli, meint de Niku, wo d Soldate en gfange hätte, hät er sogar de albanische doppelchöpfige Adler uff s Füdli gmoolt gha! De Lehrer willigt sofort yy, un bestuunt de Esel, wo für ihn wie e Relique isch: „en Esel uss Albanie!“ schwärmt er.

In de Zwüschezit chunt de örtlichi Parteileiter (Luan Daka) zum Niku. Er het gueti Neuigkeite: d Partei het nämli e Bruut für em Niku syn Sohn Lilushi gfunde. De Lilushi aber wott nit hüürote, er träumt ällewell vo de Büürin hänet de Gränz. Uff de albanischi Syte vo de Gränz, hen d Lüt inzwüsche kei Wasser zum trinke mee, wyl si ällewell nonit in s Niemandsland zur Quell dürfe goo. De Maa vo de Büürin, de Koqi, bestoot druff, Wasser z hole, un wird defür vum Komisar als Volchsfeind in Arrescht gsperrt.

Am Daag vo de Hochzit vum Lilushi versammlet sich s Dorf für s Hochzitsfescht, wo nooch albanischem Bruuch gfüürt wird. Numme d Bukurishja duet nit mitsinge un tanze; si het sich yygschlosse un duet hüüle. Si isch überzüügt, dass si sälber nie wird hüürote chönne. Uffem Höchepunkt vum Fescht chunt plötzli de Kommandant, ohni Uniform, aber einewäg mit syne bewaffnete Soldate. Er setzt sich zue de Manne, un duet mittrinke un mitsinge. Mit de Ussnaam vum Niku un em Parteileiter, sorgt d Anweseheit vum serbische Offizier bi allene für zimlichi Verlegeheit, un bi de erschte Glägeheit duen sich di meischte Manne ussem Staub mache. Grössri Sorge aber macht de Lilushi: er isch devoglofe un schlyycht sich über d Gränz zur Büürin, wo grad wiider emool vum Komisar bsuecht wird. De Lilushi schloot de Komisar niider, un macht de Büürin Vorwürf für ihri Untreue: „für dich hanni myni Bruut sitze loo!“. Si sälber kennt de Lilushi aber nit, un het kei Ahnig vo was er schwätzt. Gli druff chunt de Komisar wiider zue sich, un verhaftet de Lilushi als Spion.

Am näggschte Daag loot de Kommandant alli Manne vum Dorf aaträtte: er wott wüsse, wer em Lilushi zur Flucht nooch Albanie verhulfe het. Eine nooch em andre werde d Manne verhört, un de Lehrer debi dermasse verprüglet, dass er es grad no zue sym Huus schafft, wonner zämmebricht un vo de Bukurishja miteme Chuss wiider uffgweggt wird. Schliessli loot de Kommandant d Manne wiider laufe; er glaubt em Niku, wo em versicheret, dass de Lilushi allei uff Albanie gflohe isch. In de Zwüschezit wird de Lilushi vum Komisar verhört. De Komisar wott wisse, für welle Gheimdienscht er schafft: de jugoslawische, de CIA oder beidi? Usserdäm wott er wisse, was de Tito bi sym letschte Bsuech in Ägypte besproche het, un ob Albanie erwäänt worde isch. Wyl de Lilushi natürli kei Ahnig het, wird er vum Komisar misshandlet. Wonner dergäge berichtet, dass es em Esel Zeus guet goot, chüsst de Komisar em uss Dankbarkeit d Stirn. Usserdäm hen di albanische Gränzwächter en wytre Gfangene gmacht: de Tomi, d Chatz vo de Familie vum Lilushi. De Komisar wott wisse, worum die Chatz Tomi heisst. Worum kei echtere Name? Worum en amerikanische Name? De Zeichetrickfilm Tom un Jerry, wo de Name härechunt, kennt de Komisar natürli nit, un vermuetet e gheims Zeiche dehinter. Usserdäm vermuetet er dass d Chatz gheimi Dokumänt im Füdli versteggt het, un ordnet aa dass d Chatz so lang gfütteret wird, bis si die Dokumänt ussegschisse het.

Inzwüsche het de Niku grossi Sorge: de Parteileiter berichtet em, d Familie vo de Bruut vum Lilushi bestünd druff, dass ihri Dochter en Maa muess ha. Wenn si inere Wuch immer no ohni Maa isch, no droht d Familie em Niku mit ere Bluetfehde. Wäge däm goot de Niku wiider emool zum Kommandant, un bittet en (mit ere Flasch Raki als Aareiz), öbis z unternee, demit de Lilushi wiider cha zruggcho. De Kommandant verspricht's, git em Niku aber no z erkenne, er sött syni Dochter Bukurishja schigge, demit si syn Büro cha putze. In de Zwüschezit isch usserdäm de Lehrer debi verwischt worde, wienner über d Gränz nooch Albanie gluegt het. Er git sich als standhafte albanische Patriot z erkenne, aber de Niku nutzt d Glägeheit, un schiebt em d Schuld aa de Flucht vum Lilushi in d Schue.

De Kommandant wott de Esel gäge de Lilushi usstuusche, aber de Komisar lännt ab: es isch unmögli, en Maa füre Esel ussztuusche. Wo de Kommandant deno aber en Erschiessigskommando für de Esel zämmestellt, lenkt de Komisar yy. Es git aber en Problem: er het de Lilushi scho aa syni Vorgsetzte gmolde, un irgetöberen muess er uff Tirana vor Gericht bringe! Für de jugoslawischi Kommandant kei Problem: „no gib ich dir halt öber andersch“. Schliessli wird de Lilushi gäge de Esel un de Lehrer usstuuscht. De Lehrer isch natürli begeischtert: ändli isch er im sozialistische Paradis Albanie aacho! Syni Träum werde aber sofort zerschmettret, wo di albanische Soldate en als Volchsfeind un jugoslawische Revisionist bschimpfe. Si werfe en gäge Bode un gönn wyter, wo plötzli de Koqi näbe em stoot. De Koqi froogt en, ob si gange sölle, un de Lehrer froogt zrugg, „wo ane?“. De Koqi antwortet: „dört ane, wo d Sunn goot“ - „in de Weschte?“, un beidi gange in Richtung Weschte. Des söll de Wäg zur Integration vo de Balkanländer in d EU symbolisiere.

In de Zwüschezit isch d Bukurishja in s Büro vum Kommandant cho putze. Natürli goot es em Kommandant gar nit um des, un er versuecht mit de Bukurishja z flirte, un fasst ihr schliessli sogar aa s Füdli. In de näggschte Szene gseet mer de Kommandant miteme Verband um de Chopf, wonner offesichtlich de Reaktion vo de Bukurishja z verdanke het. Uss Wuet verbietet er de Dörfler wiider emool, zur Quelle go Wasser z hole.

Am "Tirana International Film Festival" 2010 het de Enver Petrovci, wo de jugoslawische Gränzoffizier spiilt, de Pryys für de beschte Schauspiiler gwùnne.



</doc>
<doc id="32456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32456" title="Pan">
Pan

De Pan (; im arkadische Tielekt: Πάων, Pāōn) isch de griechisch Hirtegott. Er isch e Mischwese, halb Mensch halb Gaissbogg und sini Haimet isch Arkadie. D Römer hend en mitem Faunus gliichgsetzt.

De Pan isch de Soo vom Hermes und vo de Dryope, oder noch anderne e Soo vom Zeus und vo de Kallisto und denn de Brüeder vom Arkas, de Eponym vo Arkadie. De Pan verkörperet s Hirtelebe. Er spilt uf de Syrinx (Panflöte), woner erfune hett, und tanzt mit de Nymphe. Er isch bikannt för siin starche Sexualtriib, doch wege sim Uussie hett er wenig Erfolg bi de Nymphe. Au d Nymphe Echo het ka Gfale anem und bringt en so bis zom Verzwiifle. De Hermes, sin Vatter, zaigt em drumm us Mitlaid, wiemer sich selber bifridige cha. De Pan findet Gfale dra und zaigt a de Hirte nöd nume, wiemer uf de Panflöte Musig macht, sondern ono wiemer wichse tuet. Er römischi Statue zaigt de Pan aber au, wiener Sex mitere Gaiss hett. Er isch mengisch au ithyphallisch dargstellt wore.

De Pan isch ursprünglich en arkadische Hirtegott. De Homer nennt de Pan niene, de Hesiod aber i sinere Theogonie. Wo d Perser i Griecheland iigfalle sind, isch emene Bott, wo vo Athen uf Sparta gschickt woren isch, de Pan erschune, und hett e Hailigtum z Athen verlangt, wa denn nochem Siig vo de Grieche öber d Perser bi Marathon (490 v.Chr.) au passiert isch.

De Name vom Pan cha wie au de Name vom indische Hirtegott Pūṣan uf zruggfüert were. Demit verwandt sind o Wörter för "Hirt", zum Biispil lat. "pastor".



</doc>
<doc id="32458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32458" title="Armin Zweite">
Armin Zweite

Dr Armin Zweite (* 14. Mai 1941 z Ellerwalde, Westpreusse) isch e dütsche Kunsthistoriker und Museumsdiräkter.

D Familie vom Zweite isch 1945 uf Flensburg gflüchdet. Zwüsche 1960 und 1967 het er an de Universidete z Kiel, Tübinge und Göttinge Philosophii, Gschicht, Kunstgschicht, Psychologii und Germanistik studiert, spöter au z Brüssel und z Berkeley. 1974 het er z Göttinge über s Thema «Studien zu Marten de Vos. Ein Beitrag zur Geschichte der Antwerpener Malerei in der 2. Hälfte des 16. Jahrhunderts» promoviert.

Vo 1974 bis 1990 isch er Diräkter vo dr Stedtische Galerii am Lenbachhuus z Münche gsi. Won er aagfange het isch er nume 33 gsi und dr jüngsti Museumsdiräkter in Dütschland. 1990 het er as Nochfolger vom Werner Schmalenbach d Leitig vo dr Kunstsammlig Nordrhii-Westfale übernoh. Im Herbst 2009 het er siis Amt an Marion Ackermann wiitergee, wo früehner am Kunstmuseum Stuttgart gsi isch. Under dr Ägide vom Zweite isch d Kunstsammlig Nordrhii-Westfale vor Allem um Skulpture, Installatione und Fotografie vo internationalem Rang ergänzt worde. Im Früehlig 2002 isch d Sammlig "K21" drzue cho, wo sich dr modärne Kunst vom spoote 20. und vom 21. Johrhundert widmet.

Dr Zweite isch 1983, 1985 und 1987 dr dütsch Kommissar für d Biennale vo São Paulo gsi. Sit 2001 isch er Kuratoriumsmitgliid vo dr Jürgen Ponto-Stifdig vo dr Dresdner Bank. Er isch Mitkurator vo dr Usstellig «Aktuell 83» gsi. Dr Zweite het 2009 Düsseldorf verloo und isch uf Münche gange. As Grund het er d Verzögerig bim Erwiiterigsbau für d Landesgalerii z Düsseldorf aagee. Dr Zweite isch Leiter vo dr Sammlig Brandhorst worde. S Museum Brandhorst, wo drfür baut worden isch, isch im Mai 2009 eröffnet worde. 

Dr Zweite het Bücher über die zitgenössischi Kunst gschriibe und het Biidräg zu über 70 Kunstkatalög und Usstellige gmacht.


</doc>
<doc id="32459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32459" title="Washington, D.C.">
Washington, D.C.

Washington, D.C. [] isch d Hauptstadt und dr Sitz vo dr Regierig vo de Vereinigte Staate vo Amerika. D Abchürzig "D.C." stoht für dr District of Columbia, wo mit em Stadtgebiet vo dr Stadt idäntisch isch. Das Gebiet ghört zu keim Bundesstaat, sondern isch as Bundesdistrikt diräkt em Kongräss understellt. D Stadt isch noch em George Washington, em Oberbefählshaber im Unabhängigkeitschrieg und erste Bresidänt vo de Vereinigte Staate benennt. Dr District of Columbia isch nch Columbia, ere poetische Bezeichnig für d USA, benennt.

2009 hette Washington 589'436 Iiwohner gha, d Metropolregion Washington het öbbe 7,6 Millione Iiwohner.

Mit em Wisse Huus, wo dr Amts- und Wohnsitz vom Bresidänt isch, em Kapitol, wo dr Kongräss, wo us em Senat und em Representantehuus bestoht, deheim isch und em Oberste Grichtshof befinde sich d Spitz vo alle drei Gewalte in dr Stadt. Washington isch au no Sitz vom Internationale Währigsfonds, vo dr Wältbank und vo dr Organisation vo de amerikanische Staate.

S National Museum of Women in the Arts, wo z Washington stoot, isch eis vo de gröschte Museeä för Kunscht i de USA.


</doc>
<doc id="32469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32469" title="Houston">
Houston

Houston [] isch die grössti Stadt z Texas und die viertgrössti in de Vereinigte Staate vo Amerika.

Si het e Flechi vo 1'600 km² und isch Sitz vom Bezirk Harris County, wo dr dritt bevölkerigsriichsti Bezirk in de USA isch. D Iiwohnerzahl bedräit über zwei Millione Iiwohner. D Stadt isch s Härz vo dr Metropolregion «Houston-Sugar-Land-Baytown», wo s grösste kulturelle und wirtschaftlige Zentrum an dr US-Golfküste isch und die sächstgrössti Metropolregion in de USA, mit ere Bevölkerig vo 5,6 Millione Mensche in zäh Bezirk.

Houston isch wältberüehmt für siini Energiiindustrii (deilwiis Öl), Flugtechnikindustrii und für si Schiffskanal, wo au Seeschiff duure chönne. D Region isch au e wältfüehrends Zentrum für Alles wo mä brucht zum Öl z fördere. Dr Hafe vo Houston isch dr sächstgrössti in dr Wält. Under de US-Häfe isch er uf Blatz 1 im Umschlag vo usländische Ware und au dr grösste im ganze Umschlag. Houston isch au dr Sitz vom Texas Medical Center, wo die grössti Konzentration vo Forschig und Gsundheitsfürsorginstitution het und wältwit bekannt isch drfür. D Stadt het e grossi Szene in dr visuelle und darbietende Kunst und die grössti Konzentration vo Theatersitzblätz in dr Innestadt, wo män em au Houston Theater District sait. Öbbe 70 km südlig vo Houston isch d Inselstadt Galveston, won e Dreihpunkt für e Bootsverleih und touristischi Attraktione isch.



</doc>
<doc id="32471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32471" title="Houston (Begriffsklärung)">
Houston (Begriffsklärung)

Houston stoht für:

Houston isch dr Vorname vo dene Persone:

Houston isch dr Familiename vo dene Persone:

Ort mit em Name Houston git s in:

Counties mit däm Name git s in:

Strosse mit däm Name:


</doc>
<doc id="32472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32472" title="Kurator">
Kurator

S Wort Kurator stammt ab vom latiinische Wort "curator" („Pfläger“, „Verdräter“ oder „Vormund“) vo "curare" („sorgen um“). S verwandte Wort Kuratorium cha au en Ufsichtsbehörde, e Verwaltigsroot, e Hochschuelroot oder e Stifdigsroot bezeichne.



</doc>
<doc id="32473" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="Abstrakter Expressionismus">
Abstrakter Expressionismus

Der abstrakti Expressionismus isch e nordamerikanischi Kunstrichdig in dr modärne Moolerei, wo vor Allem dur d New York School in de spoote 1940er bis früehje 1960er Johr bekannt worden isch. 

Alle abstrakte Expressioniste isch s Gfüehl, d Emotion und d Spontaneität wichdiger gsi as Perfektion, Vernumft und Reglementierig. D Darstelligswiis isch abstrakt gsi, deilwiis au abstrakt-figurativ. D Mooltechnike si underschiidlig gsi und dr Ufdrag vo dr Farb uf e Moolgrund isch mit Bimsel, durchlöcherete Behälter und Chessel gmacht worde.




</doc>
<doc id="32477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32477" title="Andy Warhol">
Andy Warhol

Dr Andy Warhol [] (* 6. August 1928 z Pittsburgh, PA; † 22. Februar 1987 z New York City; eigetlig "Andrew Warhola") isch e amerikanische Grafiker, Künstler, Filmmacher und Verleger gsi. Er isch au as Muusigbroduzänt dätig gsi. 

Dr Warhol isch eine vo de Gründer vo dr amerikanischen Pop-Art gsi und ihre bedütendst Verdräter. Er het en umfangriichs Gsamtwärk hinderloo, wo alli möglige Kunstforme vo eifache Wärbigsgrafike bis zu Gmälde, Objekt, Film und Büecher umschliesst. Er het d Öffentligkeit immer wider schockiert, so mit de Multimedia-Happenings („Exploding Plastic Inevitable“) vo dr Rockgruppe «The Velvet Underground», won er e zitlang dr Broduzänt gsi isch von ere, oder dur die sexuelle Provokatione vo Dänzer (meistens dr Gerard Malanga und d Schauspiilere Mary Woronov und Edie Sedgwick.)








</doc>
<doc id="32478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32478" title="Mark Tobey">
Mark Tobey

Dr Mark George Tobey (* 11. Dezämber 1890 z Centerville, Vereinigti Staate; † 24. April 1976 z Basel, Schwiiz) isch e amerikanische Mooler gsi. 

Dr Mark Tobey gältet as dr Wägbereiter vom amerikanische «Abstrakten Expressionismus». Bekannt si siini «White Writings», Wärk in helle Farbe mit abstrakte filigrane, netzwärkartige Strukture, wo in Mischtechnik usgfüehrt und vo dr färnöstlige Moolerei und kalligraphische Kunst beiiflusst worde si.

Dr Mark Tobey isch z Trempealeau (Wisconsin) ufgwachse und 1906 in d Umgäbig vo Chicago züglet. Z Chicago het er Kürs am «Art Institute» gnoh und als Industriidesigner in eme Iise- und Stahlwärk gschafft. Im Johr 1911 isch er uf New York City gange, won er Portraitmooler worden isch und als Modezeichner für d «Vogue» und anderi Zitschrifte gschafft het. 1918 het er d Bahai-Religion aagnoh. 

1922 isch er uf Seattle züglet und und isch dört bis 1925 Lehrer am Cornish College of the Arts gsi. Dr chinesisch Künstler Teng Kwei het ehn mit de Technike vo dr chinesische Moolerei bekannt gmacht. Vo 1925 bis 1927 isch er z Baris gsi und het langi Reise imVordere Oriänt gmacht. In Devonshire z Ängland het er vo 1930 bis 1938 an dr «Dartington Hall School» Underricht gee. 1934 het er e Reis uf China und uf Japan gmacht, won er sich w baar Mönet im ene Zen-Chloster ufghalte het. 1939 isch er uf Seattle zrugg. Dur en Einzelusstellig mit de «White Writing Paintings» in dr Willard Gallery z New York isch er 1944 in Amerika zum e bekannte Künstler worde. 

Mit em Internationale Briis für Moolerei vo dr Biennale vo Venedig im Johr 1958 het er au e hochi internationali Reputation übercho. 1959 und 1964 isch er bi dr documenta II und documenta III z Kassel drbii gsi. Nochdäm d Basler Galerii Beyeler 40 Wärk von em kauft het, het er sich 1960 mit siim Fründ Pehr Hallsten z Basel niidergloo.

Dr Mark Tobey isch eine vom nä Hufe Künstler gsi, wo zum Kreis vom Kunstsammler und Mäzen Theodor Ahrenberg ghört hai.

E baar vo de Bilder us dr Serii „Texturologies“ vom bekannte französische Mooler Jean Dubuffet hai en augefelligi Ähnligkeit mit em Tobey siine «White Writings». Wo dr Kunstsammler Jean Planque dr Dubuffet 1960 druf ufmerksam gmacht het, isch dä erschütteret gsi und het gsait: "«Mä isch nie ellei...»" (Zitat us „Un oeil à paris“, Sammlig Jean Planque, Hg. Florian Rodari, Hazan, 2001, S. 270)





</doc>
<doc id="32479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32479" title="Alexander Calder">
Alexander Calder

Dr Alexander Calder (* 22. Juli 1898 z Lawton, Pennsylvania; † 11. Novämber 1976 z New York) isch e amerikanische Bildhauer vo dr Modärne gsi. E grosse Deil vo siim Wärk ghört zur kinetische Kunst.

Dr Alexander Calder stammt us ere Bildhauerfamilie: Si Grossvater Alexander Milne Calder het die 250 Figure in dr City Hall vo Philadelphia gmacht und au si Vater, dr Alexander Stirling Calder, isch e renommierte Skulpturekünstler gsi. Dr Calder het si künstlerischi Arbet as Autodidakt aagfange und het näbe siiner Bruefsdätigkeit (under anderem as Schiffsheizer) Landschafte gmoolt. Vo 1915 bis 1919 het er en Ingenieurstudium am Stevens Institute of Technology z Hoboken, New Jersey absolviert, bevor er vo 1923 bis 1926 Zeiche- und Moolkürs an dr Art Students League z New York gnoh het und vo 1924 bis 1926 as Zeichner bi dr "National Police Gazette" si Gäld verdient.

Vo 1926 bis 1927 isch dr Calder z Baris gsi und si ersti Holzskulptur isch entstande. Vo 1927 aa het er im Atelier vom Arno Breker, wo au är gwohnt het, s erste beweglige Spiilzüüg gmacht und 1929 die erste bewegligen Drohtkonstruktione, und dr berüehmt Zirkus, e Spiilzüügmanege voll vo Droht-Akrobate, wo us verschiidnige Materialie gmacht gsi si. Mit dene het dr Calder ganzi Uffüehrige für Fründ gee.“ Dr Calder isch 1930 uf Baris, isch dört uf d Académie de la Grande Chaumière gange und het anderi zitgenössischi Künstler, under anderem dr Piet Mondrian und dr Fernand Léger, kenneglehrt. Us dr Begegnig mit em Piet Mondrian si siini erste "Mobiles" entstande, wo d Schwerchraft schiinbar nit beiiflusst het. Mit ihne isch er schliesslig bekannt worde und het 1931 en ersti grösseri Usstellig z Baris gha. Er isch sit 1932 Mitgliid vo dr Künstlergruppe Abstraction-Création gsi, wo Iifluss uf si Entwicklig zur Abstraktion aane gha het. 1933 het sich dr Calder z Roxbury, Connecticut, diidergloo, wo er 1934 s erst ‹"Mobile"› gmacht het, wo für d Usse konzipiert gsi isch, siini erste abstrakte Grossskulpture. Es isch wichdig gsi für en, Abstraktion und Bewegig mitenander z verbinde. Dr Marcel Duchamp het im Calder siini bewegte Konstruktione, wo vo Hand oder mit eme Motor aadriibe worde si ‹Mobiles› dauft. Näbe siine "Mobiles", wo vo dr Luftzirkulation bewegt worde si, het er au Skulpture gmacht, wo vo Motor aadriibe worde si. Für d Wältusstellig 1937 z Paris het er für e spanische Pavillon e Quäcksilberspringbrunne zum Gedänke an d Dodesopfer vom Quäcksilberabbau baut. Wiiteri Wärk im spanische Pavillon si under anderem d Wandbilder vom Pablo Picasso, s wältbekannte Guernica und "Le Faucheur" ("Der Schnitter") vom Joan Miró, wo as verscholle gältet, gsi. Hüte befindet sich im Calder si Brunne in dr Fundació Joan Miró.

Dr Alexander Calder zelt zu de Hauptverdräter vo dr kinetische Plastik. Dr läbenslangi und konstruktivi künstlerischi Usdusch mit siim Fründ Joan Miró het e Hufe Querverwiis in de Wärk vo beide Künstler hinderloo.

Dr Alexander Calder isch bi dr documenta 1 (1955), dr documenta II (1959), und dr documenta III im Johr 1964 z Kassel drbii gsi.




</doc>
<doc id="32481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32481" title="Kinetische Kunst">
Kinetische Kunst

Die Kinetischi Kunst isch e künstlerischi Usdrucksform, wo d Bewegig as integrale esthetische Bestanddeil vom Kunstobjekt gseht. Au denn, wenn sich s Objekt schiinbar veränderet, wil sich dr Betrachter bewegt (Carlos Cruz-Diez) oder au wenn en Illusion e Bewegig vordüscht (Youri Messen-Jaschin). Dorum isch d Op-Art in de Auge von e Hufe Lüt kinetischi Kunst.

Die kinetischi Kunst isch in de 1950er und 1960er-Johr populär gsi. Ihri vormodärne Ursprüng lige in de kunstgwärblige mechanische Apparät und esthetische Wasserspiil vo dr Barockzit. In dr Modärne findet mä ihri Aafäng in de kinetische Liecht- und Bewegigsobjekt vom Marcel Duchamp und Man Ray wie au in de konstruktivistische Maschine vo de Künstler Wladimir Tatlin, Naum Gabo, Alexander Rodtschenko und László Moholy-Nagy.

E Wiiterfüehrig vo dr kinetische Kunst isch die kybernetischi Kunst, wo s Kunstwärk uf üsseri Iiflüss, bsundrigs au uf Manipulatione vo Persone reagiert (z. B. im Nicolas Schöffer siini "Spatiodynamische Dürm"). 

Die technische Konstruktione wärde öfters dur d Naturchreft Wind, Wasser und Gravitation aadriibe. Aber au Motör, Uhrwärk und manuelli Aadriib wärde iigsetzt. Hütigi Künstler in dr kinetische Kunst si hüfig uf em neuste Stand vo dr Technik, computergstüürti Objekt si kei Sälteheit meh.

De Jean Tinguely hät als eine vo de Hauptverträter vo däre Kunstrichtig golte. Sim Schaffe widmet isch s Museum Tinguely z Basel.


</doc>
<doc id="32482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32482" title="Weltmaschine des Franz Gsellmann">
Weltmaschine des Franz Gsellmann

D «Wältmaschine» vom östriichische Buur Franz Gsellmann isch e Kunstmaschine, wo vo 1958 bis 1981 entstanden isch und wo mä in siim ehemolige Hof z "Kaag" , Gmeind Edelsbach bi Fäldbach, cha go aaluege.

Dr Name «Wältmaschine» het s Kunstwärk übercho, wil d Maschine augesichtlig kei «Zwäck» het, und au dr Gsellmann sälber uf sonigi Frooge kei richdigi Antwort gee het. Mä cha sä dorum as e künstlerischi Installation bzw. Kinetischi Kunst interpretiere.

Dr Gsellmann (1910–1981) het as Jugendlige welle Elektriker wärde, het aber im Vater si Buurehof müesse überneh. Siis ganze Läbe lang isch er vo Maschine fasziniert gsi. Siis Schlüsselerläbnis isch en Ardikel in ere Lokalzitig über d Wältusstellig 1958 z Brüssel gsi, wo s Atomium eröffnet worden isch. Er isch uf Brüssel gfahre und het die 110 Meter hochi Metallblastik vom ene Iisekristall abzeichnet. Er het drüber gsait: «Wie ich das Atomium gesehen habe, habe ich im Traum meine fertige Maschine gesehen. Das Atomium war das Fundament für meine Weltmaschine». Vo denn aa het er dreiäzwanzig Johr lang bis churz vor siim Dod an dr Maschine gschafft. Fast jede Dag het er sich in siis abgschlossnige und verhänkte Arbetszimmer zruggzoogezum an dr Maschine schaffe. Erst noch acht Johr het er se siiner Familie zum erste Mol vorgfüehrt.

D Deil für si Maschine het er meistens uf Schrottblätz gfunde. Siini Nochbere hai en mänggisch gseh, wien er neui Fund mit dr Garrette oder em Ochsewage heimdransbordiert het. Drbi het er sehr drunder glitte, ass si Läbenswärk weder vo dr eigene Familie no vo Andere anerkennt worden isch. Drbii si d Wärk vom Jean Tinguely fast zur gliiche Zit und us ähnlige Materialie entstande. Dr Autor Roth findet, si unterscheide sich nume in dr ironische Distanz vonenander, e Haltig wo dr Schwiizer Tinguely zeigt und wo em Franz Gsellmann gfehlt haigi. Dr Gsellmann isch e gottesfürchtige und bescheidene Mensch gsi und het d Verwirkligung vo siim Draum em Allerhögste elei zuegschriibe. Bis hüte ghöre d Bsuecher und Bewunderer vom Kunstwärk zum groosse Deil zu dä intellektuelle Kreis us dr Stadt an. 

D Maschine isch öbbe vier Meter lang, zwei Meter breit und vier Meter hoch. Öbbe 2000 verschiidnigsti Bestanddeil sind zum schwingende, dreihjende, lärmige, lüchtende und blinkende Grät verbaut worde, wo mit 25 Elektromotör zum Läbe erweckt wird. D Maschine bestoht näbe Spuele, Schlüüch und Dröht us so underschiidlige Deil wie eme Adler us Borzellan, eme Orgelgeblöös, ere Infrarotlampe, drei Blauliechter, 64 Vogelpfife, 200 Glüehbire, 14 Glogge, ere Suurstofffläsche as Aadriib für d Deil, wo vo dr Luft aadriibe wärde, eme Klapotetz, ere Spiilzüügraggete, won er sich äxtra us Japan het lo schicke und e Hufe meh. Dur die permanänti Bewegig vo de Maschinedeil entstöhn Liecht- und Grüscheffekt. 

Mit em Dod vom Gsellmann het d Maschine nit num ihre Schöpfer verlore, sondern au dr einzig Spezialist, wo het chönne drfür sorge, ass si cha funktioniere. Um 1993 het s Undernähme VA Zeltweg Montage d Ufgoob übernoh, d «Wältmaschine», wo zu dere Zit nume no deilwiis funktioniert het, z flicke und in Stand z halte.

D «Wältmaschine» isch jetzt im Brivatmuseum wo dr Familie vom Gsellmann ghört. Si gäben aa, es chieme fast 10'000 Bsuecher pro Johr.




</doc>
<doc id="32484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32484" title="Ernest Hemingway">
Ernest Hemingway

Dr Ernest Miller Hemingway (* 21. Juli 1899 z Oak Park, Illinois; † 2. Juli 1961 z Ketchum, Idaho) isch eine vo de erfolgriichste und bekanntiste amerikanische Schriftsteller im 20. Johrhundert gsi. 1953 het er dr Pulitzer-Briis und 1954 dr Literaturnobelbriis für si Novälle "«Der alte Mann und das Meer»" übercho.

Dr Hemingway isch nit nume Schriftsteller gsi, sondern au Reporter und Chriegsbrichterstatter, Abentüürer, Hochseefischer und Grosswildjeger, was sich in siim Wärk niidergschlage het.

Am 28. Oktober 1953 het dr Hemingway dr Pulitzer-Briis und 1954 dr Literaturnobelbriis für "«Der alte Mann und das Meer»" überchoo. D Novälle spilt im Hemingway siiner Wahlheimet Kuba; s Vorbild für e Held vo siim Buech, dr kubanisch Fischer Gregorio Fuentes, isch in siim Heimetdorf im Johr 2002 im Alter vo 104 gstorbe. Dr Hemingway het Kuba 1960 noch dr Revolution verloo, wil si Frau chrank gsi isch und sich in de Vereinigte Staate het welle lo behandle.






</doc>
<doc id="32485" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32485" title="Hemingway (Begriffsklärung)">
Hemingway (Begriffsklärung)

Hemingway stoht für
Hemingway isch dr Familiename vo dene Persone:
Hemingway isch dr Name vo dene Undernähme:


</doc>
<doc id="32488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="Blaise Pascal">
Blaise Pascal

Dr Blaise Pascal (* 19. Juni 1623 z Clermont-Ferrand; † 19. August 1662 z Baris) isch e französische Mathematiker, Physiker, Literat und katholische Philosoph gsi.

Er het en Abhandlig über d Cheigelschnitt gschriibe, won er din dr Satz vom Pascalsche Sächsegg entwigglet. Er het an ere Rächemaschine gschafft, 1647 s Gsetz vo de kommunizierende Röhre entdeggt und dr Luftdruck. Er het sich mit Zykloid abgee, dr Kombinationslehr und dr Wohrschiinligkeitsrächnig. 1654 het er sich under em Iifluss vo de Janseniste ins Chloster Port-Royal zruggzooge. Er het sich uf dr Site vo de Janseniste in deren ihrem Striit mit de Jesuite engagiert. Siini satirische Polemike si under em Ditel "«Provinciales, ou Lettres de Louis de Montalte à un provincial de ses amis et aux R. R. PP. Jésuites sur la morale et la politique de ces pères»" (as «Lettres Provinciales» bekannt, uf Dütsch «Provinzler[briefe], oder Briefe von L. de M. an einen befreundeten Provinzler sowie an die Jesuiten über die Moral und die Politik dieser Patres») und hai groosses Ufsehe erregt. Siini «Pensées» het er nie ferdig gschriibe und si si noch siim Dod vo de Janseniste as "Pensées sur la religion et autres sujets" (dütsch «Gedanken über die Religion und andere Themen») veröffentligt worde.

Scho zu siiner Zit hai d Lüt dr Glauben und s Wüsse drennt. Dr Pascal het in siim Läbe und Wärk s Brinzip vo dr Einheit vo allem Sii verdräte. Für ihn het d Beschäftigung mit naturwüsseschaftlige Broblem und au mit philosophische und theologische Frooge kei Widerspruch bedütet; alles het ihm ghulfe siini Kenntniss z verdiefe. Si Wohrnähmig vo dr «intelligence/raison du coeur», ass dr Verstand und s Härz zsämme d Grundlag für s menschlige Erkenne siige, wird vo siine Aahänger as visionär aagluegt.



</doc>
<doc id="32489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32489" title="Oscar Müller">
Oscar Müller

Dr Oscar Müller (gebora am 20. Januar 1921 z Stuegert, wo-nr am 2. Auguscht 2003 au gschdorba ischt) isch a schwäbischer Humorischt, Volksschauschbiiler, Heerschbiilschbrecher, Radiomoderator ond Sänger gwäa.

Dr Oscar Müller ischt am 20. Januar 1921 z Stuegert uf d Welt komma. Vo dr Abstammong her isch’r bloß an halbr Schwôb gwäa, weil sei Muadr em sidbadischa Steißlenga en dr Nähe vom Bodasee ihr Hoimet gheet hot ond vo-ma waschechda Stuegerter zom Weib gnomma worra ischt. Nôch dr Schualzeit hätt dr Oscar Müller am liabschda glei ebbes Kinschlerischs glernt, aber mit sellem Wonsch hot’r bei seine Eltra uf Granit bissa. Nôch deane ihrem Plôô hot’r zerscht „ebbes Reachts“ lerna miaßa. Drom hôt'r zerscht amôl ganz brav a Banklehre gmacht. Wia en Eiropa dr Zwoid Weltkriag tobt hot, isch’r em Johr 1940 zor Wehrmacht eizoga ond an d Front gschickt worra. Nôch-em Kriag schliaßlich hot’r sein heimlicha Wonsch vorwirklicht ond Schauschbiilonderricht gnomma. Oiner vo seine Ferderer ischt dr 15 Johr eltre Max Strecker gwäa, wo-nem a Engagement beim Stuegerter Luschtschbiil- ond Operedda-Theatr vrmittlet hot. D Freid dô driibr ischt abr bloß kurz gwäa, weil d Währongsreform vom 20. Juni 1948 sellem Theatr da Todesstoß vrsetzt hot. Jetzt isch-em nix Anders ibrich bliiba, wia als freischaffender Schauschbiiler sei Brot zo vrdäana ond d Rolla bei älle megliche Theater ôôznemmet. 

A Glicksfall fir da Oscar Müller ischt gwäa, wia-nr da Albert Hofele vom dômôliga Siddeitscha Rondfonk (SDR) kennaglernt hot. Dr sell hot-em 1948 a Peschtle beim Radio vrschafft, wo-nr als Schbrecher ond Moderator eigsetzt worra ischt. Drneaba isch’r abr emmr môl wiidr au uf vrschiidene Bihna gschdanda, ond wia en Deitschland s Fernseha eigfihrt worra ischt, hot’r au deet Rolla ôôgnomma. Seine Partner send dô drbei ondr andrem dia schwäbische Publikomsliableng Willy Seiler, Walter Schultheiß, Willy Reichert ond Oscar Heiler gwäa. Mit de ledschde zwoi hot dr Oscar Müller en-a baar Sketsch ibr des schwäbische Duo "Häberle ond Pfleiderer" mitgwirkt.

Ab 1972 hot’r 20 Johr lang beim SDR dui wechentlicha Radiosendong "Fröhlicher Feierabend" moderiirt, wo bald druf a richdigs Margezoiche vo-nem worra ischt. Ondrem Titl "Meine Tante Mechthild – Die nettesten Geschichten aus dem „Fröhlichen Feierabend“" hot’r 1984 a Buach rausbrôcht.

Am 2. Auguscht 2003 hot dr Oscar Müller en seira Hoimatstadt d Auga fir emmr gschlossa. 82 Johr alt isch’r worra.





</doc>
<doc id="32490" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32490" title="Sklerodermie">
Sklerodermie

Bi dr Sklerodermii handlet es sich um e Gruppe vo verschiidnige sältene Chrankheite, wo sich bin ene s Bindegwäb vo dr Huut verhertet. Mänggisch chunnt au d Bindegwäbverhertig vo innere Organ (bsunders em Verdauigsdrakt, de Lunge, em Härz und de Niere) drzue. S Wort Sklerodermii (änglisch: "scleroderma") bedütet wörtlig «harti Huut». 
D Form vo dr Chrankhet, wo sich uf d Huut und s Gwäbe grad undere (Underhuutfettgwäb, glägentlig au Muskulatur und Chnoche) beschränkt, wird au zirkumskripti Sklerodermii oder Morphea gnennt. D Sklerodermii ghört zu de sogenannte Kollagenose, ere Gruppe vo autoimmune Bindegwäbchrankheite.
Dr Sklerodermii, wo au die innere Organ befallt, sait mä au systemischi Sklerose (ängl.: systemic sclerosis). Mä underscheidet drbii begränzti ("limited") und diffusi Verlaufsforme. S so genannte CREST-Syndrom ("Calcinosis, Raynaud phenomena, Esophageal hypomotility, Sclerodactyly, Teleangiectasia") isch en Underform vo dr limitierte systemische Sklerose und kennzeichnet e hüfigs Erchrankigsmuster. S Bindgwäb vo de Lunge, de Niere, dr Spiiseröhre und vom Härz gältet as bsunders gfährdet. Die hüfigsti Dodesursach bi dr systemische Sklerose hützudags chunnt vom Befall vo de Lunge. 
D Sklerodermii isch nit heilbar, dr Chrankhetsverlauf cha aber mit Medikamänt und spezialisierter Rehabilitation verlangsamt oder gstoppt wärde. Dr früehneri Name "Progressivi systemischi Sklerodermii" isch dorum zugunste vom hütige Name "Systemischi Sklerose" gänderet worde. D Diagnose und Therapii vo de Sklerodermie verlange e bsunderi ärztligi Erfahrig mit dene Chrankheite. Z Dütschland fürderet s Bundesministerium für Bildig und Forschig (BMBF) e Forschigs-Netzwärk zur systemische Sklerose, wo im Rahme vo siiner Patienteinformation e Liste vo Klinike und Zentre ufstellt, wo gnueg Erfahrig mit dere Chrankhet hai.



</doc>
<doc id="32491" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32491" title="Zentrum Paul Klee">
Zentrum Paul Klee

S Zentrum Paul Klee z Bärn isch noch Blän vom Renzo Piano baut und am 20. Juni 2005 eröffnet worde.

Im Middelpunkt vo dere Kulturinstitution stoht dr Mooler Paul Klee (1879–1940), wo z Bärn guet d Helfti vo siim Läbe verbrocht het. Vo siim Œuvre, wo fast 10'000 Wärk umfasst, si 40 Brozänt, das heisst öbbe 4000 Gmäld, Aquarell, Zeichnige, Archivalie und biografischi Materialie im Zentrum Paul Klee underbrocht.

Sit em 1947 het's z Bärn d Paul-Klee-Stiftig gäh, wo im Kunsthus z Bärn ihrs Domizil gha het. D Paul-Klee-Stiftig het sich mit em Werch vom Paul Klee wisseschaftlich usenand gsetzt und zämme mit de Familie vom Paul Klee dezue bitrait, dass de Paul Klee hüt so bekannt isch. D Stiftig het sich in de 1950er und 1960er Johr drum kümmeret, d Werch vom Klee, wo in ihrem Bsitz si gsi, konservatorisch z pfläge, Inventarliste z erschteue, z restauriire und z rahme. Au de schriftlich Nachlass vom Klee und Abzüg vo Bilder us em Fotoarchiv vo de Familie, si vo Klees an d Stiftig übergäh worde. In de 1970er und 1980er Johr het d Stiftig, näbe de konservatorische Ufgabe, e detailliirti Werchdokumenation ufbaut. Nach em Tod vom Felix Klee, em Sohn vom Paul, wo sit em 1963 Präsident vo de Paul-Klee-Stiftig isch gsi, isch d Idee vomene «Klee-Museums» ufcho und sind Plän zu ere Realisiirig gmacht worde. D Witwe vom Felix Klee, d Livia, het im 1997 e Schenkigsofferte abgäh. Für d Zusicherig, dass spötestens Endi 2006 es Museum eröffnet wird, wo im Paul Klee gwidmet isch, het si Stadt und Kanton Bärn verschproche, öppe 700 Werch vom Paul Klee de noi z gründende Institution z schänke. Im 1998 het de Alexander Klee, Grosssohn vom Paul Klee, der künftige Institution in eme Vertrag öppe 850 Leihgabe und d Schenkig vo Dokument us em Familiebesitz zugsicheret. Di erschti Idee für's Museum isch gsi, es in eme ehemolige Schuelhus iizrichte, wo vis-à-vis vom Kunstmuseum Bern ligt. De Betriib het unterm gliich Dach wi em Kunstmuseum Bärn chönne laufe, was vili Synergie brocht hetti. Aber ufgrund vomene Aagebot für e Schenkig vom Maurice E. Müller und sinere Frau, de Martha Müller-Lüthi, isch es anderscht cho. Ihri Idee isch es gsi, im Schöngrüen, am Stadtrand vo Bärn, en Noibau z errichte. Aabote hei si d Schenkig vom Kapital für de Noibau und zwei Grundstück, wo s Zentrum het solle baut werde. An das Aagebot hei Müllers drei Bedingige knüpft: De Standort im Schöngrüen, wo au de Paul Klee beerdiget worden isch, d Beuftragig vom Architekt Renzo Piano mit em Projekt und dass es nöd numme es traditionels Museum git, sondern es kulturells Zentrum für Mönsche in allne Altersstuefe.
Ufgrund vo all dene Offerte het au d Paul-Klee-Stiftig bschlosse, ihri Sammlig mit em Archiv, de Bibliothek und ihre Aagschteute in e noii Stifitg «Zentrum Paul Klee» iizbringe. In eme Vertrag mit de Stadt und em Kanton Bärn isch am 1. September 2000 greglet worde, dass d Paul-Klee-Stiftig mit allem, wo si het, uf de 1. Jänner 2005 in de noie Stiftig wird ufgah.

D Stiftig, wo de Betrieb vom «Zentrum Paul Klee» soll sichersteue, isch uf Aafang 2005 errichtet worde. Scho im Herbst 2004 isch im südliche Teil vom Noibau d Verwaltig ine züglet und 20. Juni 2005 isch s eigentlich «Zentrum Paul Klee» eröffnet worde. D Stiftig isch im Bsitz vo öppe 40% vom Gsamtwerch vom Künstler, wo fast 10'000 Werch umfasst. 

S Gebäud, wo vom Renzo Piano baut worde isch, het d Form vo drei Weue odr Hügel, wo so am Hang stönd, dass si mit ihm düent «verschmeuze». D Frontsite stoot us em Bode usse und d Rücksite verschwindet im Hang unter de grüene Matte. De Bau isch prägt vo Stahl und Glas und insgsamt si 4,2 km Stahldräger bruucht worde. S Gebäud het öppe 110 Millione Franke kost. Dadervo hei Müllers 60 Millione zahlt, 32 Millione sind vo Gründigspartner und Gönner cho und 18 Millione het de Lotteriifonds vom Kanton Bärn gäh.

S Zentrum Paul Klee söll en internationals Kompetänzzentrum für d Erforschig, Vermiddlig und Präsentation vo dr Person, vom Läbe und Wärk vom Paul Klee und däm si Rezeption si. Mit Bezug uf die vilfältigi künstlerischi Dätigkeit vom Paul Klee beschränkt sich s Zentrum dorum nit nume uf d Präsentation vom Klee siim bildnerische Wärk, sondern isch au e Blattform für Muusig, Theater, Danz, Litratur und spartenübergrifendi künstlerischi Usdrucksforme. E Bsunderheit im Zentrum bildet s "Kindermuseum Creaviva".

– Renzo Piano, in: Zentrum Paul Klee, Bern – Die Architektur, 2006, S. 71




</doc>
<doc id="32492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32492" title="Gabriele Münter">
Gabriele Münter

D Gabriele Münter (* 19. Februar 1877 z Berlin; † 19. Mai 1962 z Murnau am Staffelsee) isch e Moolere vom Expressionismus gsi.

Drnäbe het si zeichnet und sich uf em Gebiet vo dr Druckgrafik bedätigt. Si isch e Mitgliid vo dr Neue Künstlervereinigung Münche (N.K.V.M.) gsi, het aber nit zur Redaktion vom «Blaue Reiter» ghört.

D Gabriele Münter isch au as Läbensgefährtin vom Wassily Kandinsky bekannt worde. Si het e bedütende Deil vo siim Wärk dur d Chriegs- und d Nochchriegszit grettet und het si spöter, zsämme mit Bilder vo de Künstlerfründ vom «Blaue Reiter» und eigene Bilder, dr Öffentligkeit zuegänglig gmacht.

Drüü vo iirne Wärch sind im National Museum of Women in the Arts z Washington z gseh.




</doc>
<doc id="32494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32494" title="Marianne von Werefkin">
Marianne von Werefkin

D Marianne von Werefkin (russisch Марианна Владимировна Верёвкина / "Marianna Wladimirowna Werjowkina", wiss. Transliteration ""; * 29. Augschte/10. Septämber 1860 z Tula, Russland; † 6. Februar 1938 z Ascona, Schwiiz) isch e russischi Moolere gsi, wo für e dütsch Expressionismus Usserordentligs gleistet het.

Sit 1892 isch si mit em Alexej Jawlensky liiert gsi, wo si no z Russland kenneglehrt het. Vier Johr druf si die beide uf Münche züglet. Im Johr 1907 si ihri erste expressionistische Gmäld entstande. Stilistisch het si de Theorie vom Vincent van Gogh gfolgt, dr Flechemoolerei vom Paul Gauguin, dr Don-in-Don-Moolerei vom Louis Anquetin, dr karikative und plakative Moolerei vom Henri de Toulouse-Lautrec und de Ideä vo dr Künstlergruppe Nabis. Si isch zwei Johr druf bi dr Gründig vom «Blaue Reiter» drbii gsi. Dr Franz Marc, wo 1910 zun ene gstosse isch, het gsait, ass d Werefkin und dr Jawlensky ihm d Auge für die neui Kunst ufdoo haige. 1914 hai die beide Dütschland müesse verloo und si in d Schwiiz gange und het z Ascona glebt, wo d Werefkin 1938 gstorben isch. Si isch e Mitgliid vom Chünstlerchrais De Grossi Bäär gsii und hett de Eduard von der Heydt uf de Monte Verità uufmerksamgmacht. De hett den 1926 de Berg gchaufft.




</doc>
<doc id="32499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32499" title="Johannes XXIII.">
Johannes XXIII.

Dr Johannes XXIII. (* 25. Novämber 1881 in Sotto il Monte; † 3. Juni 1963 in dr Vatikanstadt) – mit bürgerligem Name "Angelo Giuseppe Roncalli" – isch am 28. Oktober 1958 as Nochfolger vom Pius XII. zum Pabst gwehlt worde. Er wird au dr «Konzilspapst» oder wäge siiner Bescheideheit und Nöchi zum Volk im Volksmund "il Papa buono" («dr guet Pabst») gnennt. So het er dr Fuesskuss abgschafft und die drei Verbeugige bi Brivataudienze und het in einere vo siine erste Amtshandlige d Ghälter vo de Aagstellte erhöht. Under siim Ponifikat het s Zweite Vatikanische Konzil aagfange, wo die katholischi Liturgii modärnisiert und d Beziehige zu andere Religione, vor allem zu de Jude und Protestante verbesseret het.

Am 3. Septämber 2000 isch dr Johannes XXIII. vom Pabst Johannes Paul II. selig gsproche worde. Am 27. April 2014, am Barmhärzigkaitssunntig, isch er innere Fyr uf em Petersplatz im Vatikan zur Ehr vo de Altär erhobe worde. Glichzytig isch au de Johannes Paul II. hailiggsproche worde. Die Zeremonie hät de Pabst Franziskus glaited und isch vo hundertuusige vo Gläubige vor em Petersdom und Millione vo Zueschauer vor em Färnsee verfolgt worde. Es isch s erschtmol i de Chilegschicht gsi, dass zwai Päbst glichzytig hailiggsproche worde sind und au, dass zwai Päbst bi däre Fyr aawäsend gsi sind; de amtierend Pabst Franziskus und de zruggträtteni, emeritierti Pabst Benedikt XVI..




</doc>
<doc id="32502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32502" title="Johannes (XXIII.)">
Johannes (XXIII.)

De Johannes (XXIII.) (* öppe 1370 z Neapel; † 22. Dezämber 1419 z Florenz) isch vo 1410 bis 1415 de 23. Papscht gsi, wo sich de Name Johannes gäh het.

Sin bürgerliche Name isch "Baldassare Cossa" gsi. Hüt wird er vo de katholische Chile in de offizielle Papschtlischte nöd ufgführt, wil en de Johannes XXIII. durch sini Nameswahl endgültig in d Reihe vo de "Gägepäpscht" iigordnet het. Vorher isch es in de katholische Chilegschichtsschriibig umschtritte gsi, ob de Johannes en rächtmässige oder en schismatische Papscht isch gsi.

De Baldassare Cossa isch us eme neapolitanische Gschlecht. Zerscht isch er Offizier worde und spöter Kardinal. Zu dere Ziit isch er noch Laie gsi und het erscht spöter sini Weihe übercho. In de Ziit vom Abendländische Schisma isch er z erscht uf de Site vo de Päpscht z Rom gsi, het sich aber ab em 1408i für Konzilslösig iigsetzt. Bim Konzil vo Pisa isch dann de Alexander (V.) gwählt worde und me het di Päpscht vo Rom und Avignon für abgestzt erklärt, wo des aber nöd akzeptiirt hei. So het's sogar drü Päpscht gä. Wo de Alexander dann am 3. Mai 1410 gschtorbe-n-isch, isch de Baldassare Cossa zu sim Nachfolger gwählt worde und het de Name Johannes XXIII. aagnoh. Im Konzil vo Konschtanz, wo sich de Johannes e Bestätigung vo sim Papschttum erhofft gha het, isch er unter Druck cho abzträte und isch im März 1415 mit Unterstützig vom Herzog Friedrich IV., eme Habsburger us Koschtanz gflüchtet, isch aber im April z Freiburg im Breisgau verhaftet worde. S Konzil het dann am 6. April 1415 s Dekret "Haec sancta" verabschiidet, wo d Oberhoheit vom Konzil über de Papscht postuliirt het. De Johannes isch vom Konzil für abgsetzt erklärt worde. In dere Ziit isch er z Heidelberg im Schloss iigschperrt gsi und er het sini Absetzig akzeptiirt. Im Frühjohr 1419 isch er us de Haft entlaa worde und isch im Dezember vom gliiche Johr z Florenz gschtorbe.




</doc>
<doc id="32503" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32503" title="Päpstliche Schweizergarde">
Päpstliche Schweizergarde

Die Päbstligi Schwiizergarde (ital. "Guardia Svizzera Pontificia", lat. "Pontificia Cohors Helvetica", au "Cohors Pedestris Helvetiorum a Sacra Custodia Pontificis") isch s einzige päbstlige Armeekorps, wo Waffe drait. Si sicheret dr apostolisch Balast ab, d Zuegäng zur Vatikanstadt und dr Iigang zum Castel Gandolfo, dr Summerresidänz vom Pabst. Si isch für die persönligi Sicherheit vom Pabst verantwortlig. Die offizielle Kommandosprooche vo dr Garde si Dütsch und Italiänisch. Es isch dr Pabst Julius II. gsi, wo s Korps im Johr 1506 gründet het.

1505 het dr Pabst Julius II. vo dr Dagsatzig, dr Versammlig vo de Abgsandte vo de Kantön vo dr Eidgenosseschaft, welle wüsse, öb die ihm e Kontingänt vo Schwiizer Söldner zum Schutz vom Vatikan wurde zur Verfüegig stelle. Möglig worde isch das dank dr finanzielle Hilf vo de Augsburger Jakob und Ulrich Fugger, diplomatisch in d Wäg gleitet het s dr Buonaser Peter von Hertenstein, e Schwiizer Kleriker. Schwiizer Söldner hai siinerzit en usgezeichnete Ruef gnosse. Im Septämber 1505 hai sich die erste 150 Schwiizergardiste uf e Wäg uf Rom gmacht.

Am 22. Januar 1506 si d Söldner under dr Füehrig vo ihrem Hauptmanne Kaspar von Silenen und Peter von Hertenstein aachoo. Das Datum gältet sithär as Gründigsdag vo dr vatikanische Schwiizergarde. D Ufgoob vo de Schwiizer Söldner isch s gsi, as Liib- und Palastwach em Pabst z diene. Dodrmit ghört d Schwiizergarde zu de eltiste militärische Verbänd, wo no existiere. Währed dr Blünderig vo Rom dur d Druppe vom Kaiser Karl V., em Sacco di Roma, am 6. Mai 1527 si meh as drei Vierdel vo dr Druppe (147 vo de im Ganze 189 Maa) zsämme mit ihrem Kommandant Kaspar Röist umchoo, wo si dr Rückzug vom Pabst Clemens VII. in d Ängelsburg deckt hai. Dä Dag gältet no hüte as dr Gedänkdag vo dr Schwiizergarde, und an däm Dag duet mä jedes Johr die neue Rekrute vereidige.

Ei Monet noch em Sacco di Roma het sich dr Pabst müesse ergee. D Schwiizergardiste hai zwar freis Gleit übercho, aber dr Clemens VII. het d Schwiizer mit ere Garde vo 200 dütsche Söldner (Custodia Peditum Germanorum) müesse ersetze. De Schwiizergardiste het mä erlaubt, in die Garde iizdräte, was aber nume zwölf von ene gmacht hai. Dr Hass uf die dütsche Söldner isch z gross gsi.

Erst zäh Johr spöter het s die bolitischi Lag under em Pabst Paul III. erlaubt, die Dütsche z entloo und wider e Garde us Schwiizer ufzstelle. 1548 si die erste Gardiste under em Jost vo Megge uf Rom choo. Uf die volli Sterki vo 200 Maa isch si aber erst 1552 cho.

Erst d Folge vo dr Französische Revolution hai nonemol d Gschicht vo dr Garde underbroche. Am 16. Februar 1798 isch dr Vatikan vo französische Druppe bsetzt worde. Dr Pabst Pius VI. het Rom müesse verloo, d Schwiizergarde isch entwaffnet worde und het müesse abdräte. Im Johr 1800 under Pius VII. het dr Karl Leodegar Pfyffer vo Altishofe wider e Schwiizergarde für e Pabst ufgstellt. Sit denn bestoht si ohni Underbrächig bis hüte.

Gardeeiheite vo Söldner, au vo fremde, si nid ungwöhnlig. Scho im Johr 193 het dr römisch Kaiser Septimius Severus sich vo Eiheite vo dr pannonische Legion lo beschütze und au die byzantinische Kaiser hai sich vo dr Warägergarde, wo us fremde Söldner bestande het, lo bewache. In dr Neuzit si bis zum 19. Johrhundert bsunders vili vo dene Bruefssoldate us dr Schwiiz cho, wo bis ins 19. Johrhundert vergliichswiis arm gsi isch, in somene Mass, ass "Schweizer" oder "Schweitzer" en allgemeini Bezeichnig für e fremde Soldat worden isch. Dr König vo Frankriich z. B. het d Einheit vo de «Cent Suisses» gha. Während dr Regäntschaft vo dr Maria Theresia het vo 1748 bis 1767 e Kontingänt vo bis zu 450 Schwiizergardiste in dr Hofburg z Wien dient. Bis hüte erinnere dr "Schweizerhof" und s "Schweizertor" an die Zit.
Aber au 

Sit 1970, wo dr Pabst Paul VI. d Nobelgarde und d Palatingarde ufglöst het und dr Gendarmerii klassischi Polizeiufgoobe zuegwiise, isch d Schwiizergarde die letzti vo de päbstlige Garde, wo s emol vier von ene gha het.

Wil s Schwiizer Bürger sit 1848 verboten isch, Militärdienst für e fremde Staat z leiste, wird dr Iisatz z Rom as (Huus-)Bolizeidienst bedrachtet.

D Organisation und d Ufgoobe vo dr Schwiizergarde si vom Reglemänt bestimmt, wo s päbstlige Staatssekretariat im Ufdrag vom Pabst duet erloo. S aktuelle "Personal-, Disziplinar- und Administrativreglemänt vo dr Päbstlige Schwiizergarde" isch am 22. Januar 2006 – zum 500. Gründigsdag vo dr Garde – erloo worde. Es ersetzt s Reglemänt vo 1976.

D Ufgoob vo dr Schwiizergarde isch in ihrer Natur nit militärisch. Si wird us rächtliger Sicht as «Huusbolizei» bedrachtet. D Druppe, wo hüfig as die chliinsti Armee uf dr Wält bezeichnet wird, macht Ehredienst bi Audiänze, Bsüech, Mässe und Schildwache und Sicherheitsdienst (Kontrolle, Ornigsdienst, Wachdienst und Personeschutz). Noch em Ardikel 1 vom Reglemänt isch d Hauptufgoob vo dr Garde, «ständig über die Sicherheit des Heiligen Vaters und seiner Residenz zu wachen». Witeri Pflichte si ufgrund vo dere Bestimmig,

D Gardiste im Vatikan chönne sit 2001 en eidgenössisch anerkennts Diplom as Sicherheitsfachmaa überchoo, wenn si drei Johr lang Dienst gleistet hai.

Noch em Ardikel 7 vom Reglemänt het d Schwiizergarde e Bestand vo 110 Maa, wo sich eso zsämmesetzt:

"Offizier:"

"Underoffizier:"

"Hellebardiere:"

D Gardisten si in drei Gschwader ufdeilt; wobii im erste Gschwader mehrheitlig dütschsproochigi, im zweite Gschwader mehrheitlig französischsproochigi und im dritte Gschwader Gardiste mit verschiidnige Muetersprooche Dienst verrichde. Alli Mitgliider vom Gardespiil si im dritte Gschwader iideilt. 

Im Johr 2007 hai doppelt so vili Intressierti wie im Johr vorhär e «Schnupperdienst» bi dr Schwiizergarde im Vatikan absolviert. An dr jöhrlige Schnupperwuche chönne katholischi, ledigi Schwiizer Staatsbürger mitmache, wo zwüsche 14 und 18 Johr alt si.

D Rekrute vo dr Schwiizergarde müesse e Reihje vo Ufnahmebedingige erfülle: Si müessen katholischi männligi Schwiizer si, zwüsche 19 und 30 Johr alt, mindestens 1,74 m gross und sportlig. Drzueh müesse si en iiwandfreie Leumund ha und e Middel- oder Bruefsschuel und d Rekruteschuel vo dr Schwiizer Armee absolviert ha. As Hellebardiere und Vizekorporäl döfe si nid verhürotet si; wenn si hürote, wird ene e Wohnig aabote; d Zahl vo dene Wohnige isch allerdings begränzt. Wenn si mindestens 25 Mönet dient hai, chönne si ihre Dienst beände. Denn verliere si aber die vatikanischi Staatsangehörigkeit wider. Sit 1825 het dr Schwiizer Kanton Wallis mit 693 am meiste Gardiste gstellt, us em Oberwalliser Ort Naters ellei si 80 Gardiste choo.

Grundsätzlig underscheidet mä zwüsche dr Galauniform und dr Exerzieruniform:

"D Galauniform:"

Bi dr Vereidigung am 6. Mai hai d Gardiste zuesätzlig e Brustpanzer (Harnisch) und e blanke Helm (Morion) aa (d "Grangala"-Uniform).

"D Exerzieruniform:"

Die blaui "Exerzieruniform" git s in underschiidlige Usfüehrige für d Offizier und die übrige Grad. D Gardistr hai sä bim Exerziere, im Nachtdienst und – usser am Ostersunndig und am 25. Dezämber – am Siiteniigang vom Vatikan, dr "Sant'Anna", aa.

Uf em Chopf hai si es dunkelblaus Beret mit Gradabzeiche. Bi representative Aaläss hai si statt em Beret e blanke Helm us Metall (Morion) und an Sunndig und Fiirdig e schwarzer Helm uf em Chopf, won e Fädere draa isch (wiss für dr Oberst und dr Fäldwaibel, veielett für d Offizier, rot für d Underoffizier und d Hellebardier).

E Hufe Lüt glaube, ass d Uniforme vom Michelangelo entworfe worde siige. Das isch aber falsch, richdig isch, ass 1914 dr Jules Repond, wo denn Kommandant gsi isch, us dr Uniform, wo denn üeblig gsi isch, die jetzigi Uniform entwicklet het. Er het sich drbii an dr Uniformestil vom 16. Johrhundert aaglehnt.
Dr Jules Repond het au en Umhang noch altem Vorbild iigfüehrt, für dass d Gardiste in dr Nacht und bi schlächtem Wätter warm haige und gschützt siige. Dr Umhang het die gliichi blaui Farb wie s Beret und hat an beide Site jewiils drei blaui Zottle.

Usserdäm git s au Gardiste mit Spezialusbildig bzw. sonigi wo bsundrigi Ufdreg hai, und alli höchere Kader, wo ihre Dienst in Zivil mache.

Näbe de sichtbare draditionelle Waffe, dr Hellebarde und em Schwärt stoht dr Schwiizergarde aber au modernsts Grät zur Verfüegig, für zum ihri Ufgoobe im Vatikan uszfüehre, under anderem d Pistole 75 und s Sturmgwehr 90 vom Schwiizer Hersteller SIG. Wil d Gardiste vorhär d Rekrutenschule in der Schweiz gmacht gha hai, si si mit dene Waffe, wo au in dr Schwiizer Armee zum Iisatz chömme, scho verdraut. As nid dödligi Waffe cha Pfäfferspray iigsetzt wärde.

Sit em Aaschlag uf e Pabst im Johr 1981 isch dr Schutz für e Pabst stark verscherft worde. Gnauers zum aktuelle Waffebestand wird nit bekannt gee.

Historisch het d Schwiizergarde e baar bsundrigi Munitionstype bruucht, wie d "12,7 mm Remington Papal (Pontifical, Papst)". Die Batronebezeichnige, won e bsundere Bezug zur Schwiizergarde hai, si bekannt:

D Armeria isch s Züüghuus vo dr Schwiizergarde. Si befindet sich im Quardier vo dr Schwiizergarde näben em Ehrehof. In dr Armeria befindet sich d Usrüstig vo dr Schwiizergarde wie Hellebarde und Uniforme für e däglig Gebruuch und au d Rüstigen für d Vereidigung.

Näbe de Waffe, Uniforme, Rüstige und Helm, wo hüte no bruucht wärde, befindet sich in dr Armeria au e Waffesammlig. Die Waffe si grösstendeils nümeh in Gebruuch. Es si dört au Schänkige vo andere Ehregarde. D Flammeschwärt, wo d Fahneneskorte dräge währed dr Vereidigung, befinde sich in dr Waffesammlig.

Dr Ardikel 3 vom Reglemänt beschriibt d Gardefahne eso: «Die Fahne der Schweizergarde ist durch ein weißes Kreuz in vier Felder geteilt, von welchen das erste das Wappen des amtierenden Papstes und das vierte dasjenige von Papst Julius II. dem Gründerpapst zeigt, beide auf rotem Grund; das zweite und das dritte Feld zeigen die Farben des Korps, nämlich blau, rot und gelb. Auf dem Schnittpunkt der Arme des Kreuzes befindet sich das Wappen des Kommandanten.»

Dr Ardikel 2 vom Reglemänt nennt as Schutzpatron vo dr Schwiizergarde die Heilige Martin vo Tours (11. Novämber), Sebastian (20. Januar) und Niklaus vo Flüe (25. Septämber).

D Vereidigung vo de neue Rekrute findet jedes Johr am 6. Mai, em Johresdag vo dr Blünderig vo Rom im Damasushof (italiänisch: "Cortile di San Damaso") statt; am 6. Mai 2006, em 500-jöhrige Jubileum vo dr Schwiizergarde, het si zum erste Mol uf em Petersblatz stattgfunde und isch vo vile Zueschauer us dr ganze Wält verfolgt worde. Dr Kaplan vo dr Garde liist in de jewiilige Muetersprooche vo de Rekrute, wo vereidigt wärde, dr Eid vor (d Eidformle noch em neue Reglemänt vom 22. Januar 2006):

Denn gönge d Rekrute ein noch em andere zur Fahne vo dr Garde, halte mit dr lingge Hand d Fahnenstange vo dr Gardefahne und heben ihri rächti Hand uf, spreize drei Finger (was under anderem d Dreifaltigkeit symbolisiert) und schwöre:

Im Johr 2006 isch zum 500-jöhrige Jubileum im Kanton Wallis in dr Festig vo Naters, wo nüme bruucht wird, e Museum über d Schwiizergarde iigrichdet worde.

Am 4. Mai 1998 si dr Oberst Alois Estermann, dr Kommandant vo dr Schwiizergarde, und si Frau Gladys Meza Romero ermordet worde. Dr Däter söll e Schwiizergardist, dr Vizekorporal Cédric Tornay, gsi si. Er het sich drauf in dr Wohnig vom Kommandant s Läbe gnoh. Nume zäh Stunde vorhär het dr Pabst Johannes Paul II. dr Estermaa zum 31. Kommandant vo dr Schwiizergarde ernennt. Noch däm Doppelmord si d Rekrutierigsvorschrifte verscherft worde. Dr Nochfolger vom Alois Estermaa isch dr Pius Segmüller worde.

Über dä Mord si Grücht und Verschwörigstheorie verbreitet worde. In dr Press isch brichtet worde, ass dr Estermaa in de 1980er-Johr under eme Deckname für s Ministerium für Staatssicherheit vo dr DDR gschafft haig. Dr Markus Wolf, wo siinerzit dr Leiter vom Nochrichdedienst gsi isch, het däm widersproche. Au ass falsch bewiise worden isch, ass es e Verbindig zum "Opus Dei" gee haig oder ass es en Iifersuchtsaffäre mit homosexuellem Hindergrund gsi siig. Dr Vatikan het en umstritteni Erklärig uusegee, ass dr Tornay d Dat im ene Rachsuchtsaafall begange haig. Dä siig usglöst worde dur d Beförderig vom Offizier, won er nid gärn gha haig, und drduur, ass dr Tornay wäge schlächder Füehrig d Verdienstmedaille „Benemerenti“ nid überchoo haig. Die Uszeichnung bechömme d Gardiste normalerwiis im dritte Dienstjohr.

Am 8. April 1959 isch scho einisch en Aaschlag uf dr domolig Gardekommandant Robert Nünlist vom ene Gardist gmacht worde. Anderi Quelle säge es siig e ehemolige Gardist gsi, wo vom Kommandant entloo worde siig. Dr Nünlist isch vo zwei Schüss schwer verletzt worde, isch aber am 9. Juni 1959 wider zrugg im Dienst gsi.

In siim Roman "Der Engelspapst" beschriibt dr Autor Jörg Kastner im Usgangspunkt vo dr Gschicht e Mord am fiktive Kommandant vo dr Schwiizergarde Heinrich Rosin und dam siiner Frau Juliette Rosin dur e Schwiizer Gardist Marcel Dannegger, wo druf Sälbstmord begange het.





</doc>
<doc id="32506" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="Schweizergarde (Frankreich)">
Schweizergarde (Frankreich)

D Schwiizergarde, eigetlig Regimänt vo de Schwiizer und Graubündner Garde ("franz." Régiment des Gardes Suisses et Grisons oder Gardes suisses ) isch e Regimänt vo de französische königlige Garde gsi, wo us Schwizer Söldner bildet worden isch. Es het si Dienst am 12. Merz 1616 aadräte und isch 1792 noch em Sturm uf d Tuilerie am 10. August 1792 und de Septämber-Massaker, won e groosse Deil vo de Gardiste umchoo isch drbii, vo dr französische Nationalversammlig ufglöst worde. Mit dr Restauration 1815 het dr Ludwig XVIII. d Schwiizergarde wider härgstellt. In dr Julirevolution 1830 het si wie 1792 d Monarchii verdeidigt und wider e grosse Deil vo de Gardiste drbii verlore. D Schwiizergarde isch im gliiche Johr ändgültig ufglöst worde.



</doc>
<doc id="32508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32508" title="Julius II.">
Julius II.

Dr Julius II., bürgerlig Giuliano della Rovere, (* 5. Dezämber 1443 z Albisola Superiore bi Savona (Ligurie); † 21. Februar 1513 z Rom) isch vom 1. Novämber 1503 bis zum 21. Februar 1513 Pabst gsi. Er het siis Amt vor allem as das vom ene italiänische Territorialfürst gseh. Im Johr 1506 het er die päbstligi Liibwach, d Schwiizergarde ufgstellt. Während siim Pontifikat het er s Fümfte Laterankonzil iiberuefe. Er het die grössti und brächtigsti Chille uf dr ganze Wält welle baue und het mit dr Grundsteilegig vom Petersdom am 18. April 1506 drmit aagfange.




</doc>
<doc id="32509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32509" title="Clemens VII. (Papst)">
Clemens VII. (Papst)

Dr Clemens VII. (mit em bürgerlige Name Giulio de’ Medici; * 26. Mai 1478 z Floränz; † 25. Septämber 1534 z Rom) us dr Familie vo de Medici isch vom 18. Novämber 1523 bis zu siim Dod Pabst gsi.

Sit 1521 het dr spanisch König und römisch-dütsch Kaiser, Karl V., gegen e Franz I. vo Frankriich Chrieg um d Herrschaft in Oberitalie gfüehrt. Dr Clemens VII. het sich zerst us däm Komflikt welle uusehalte, het sich aber mit dr Zit em Karl V. gnööcheret. Wo 1526 dr Franz I. gfangegnoh worden isch, het dr Pabst die Allianz mit em Karl V. ufgää und sich dr Liga vo Cognac aagschlosse. Die kaiserlige Druppe hai druf Rom eroberet und d Stadt isch im sogenannte «Sacco di Roma» blünderet worde. Wil en d Schwiizergarde gschützt het – alli Gardischte sin drbii aber ums Läbe cho – , het dr Clemens chönne in d Ängelsburg flüchte, dört isch er belageret worde und het sich schliesslig müessen ergee. Er isch gfangegnoh und d Medici si us Floränz verdriibe worde. Am 29. Juni 1529 het er mit em Kaiser Karl V. dr Friide vo Barcelona abgschlosse, het d Herrschaft über e Chillestaat zruggübercho und d Medici si z Floränz wider an d Macht cho. Am 24. Februar 1530 het dr Clemens VII. dr Karl V. z Bologna zum Kaiser krönt.

Wäge dr Reformation het dr Kaiser Karl V. vom Clemens VII. verlangt, ass er e Konzil wurd iiberüefe. Das het dr Pabst aber nid gmacht.

Er het au d Hürot vom Heinrich VIII. vo Ängland mit dr Katharina vo Aragon nid welle annulliere. Wäge däm het sich dr änglisch König vo dr katholische Chille losgsait und d Church of England gründet.


</doc>
<doc id="32512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="Paul III.">
Paul III.

Dr Paul III., mit bürgerligem Name Alessandro Farnese (* 29. Februar 1468 z Canino; † 10. Novämber 1549 z Rom) isch vom 13. Oktober 1534 bis zum 10. Novämber 1549 Pabst vo dr römisch-katholische Chille gsi. Wie vili anderi Päbst zu dere Zit isch er sehr wältlig gsi. Dr Otto vo Corvin het in siim chillefindlige "Pfaffespiegel" gschriibe: «Dr Paul III. […] isch scho mit 26i Kardinal worde, und zwar, wil er siini schöni Schwöster Giulia Farnese an dr Alexander VI. verkupplet het. Er isch eine vo de liederligste Päbst gsi. Inzest, Mord und ähnligi Verbräche si für ihn alldäglig gsi. Er het si eigeni Mueter vergiftet und si Schwöster!» Im Johr 1548 het dr Paul III. d Schwiizergarde wider ins Läbe grüeft. Er het dr Michelangelo zum Baumeister am Bau vom Petersdom gmacht.

As Pabst isch dr Paul III. e klassische Verdräter vom Nepotismus gsi, am 18. Dezämber 1534 het er zwei vo siine Änkel, dr Guido Ascanio Sforza und dr Alessandro Farnese (1520–1589), zu Kardinäl ernennt, und au em Huus Farnese het er e Hufe Vergünstigunge zuegschanzt. Für si Sohn Pier Luigi het er 1545 us Gebiet vom Herzogdum Mailand s Herzogtum Parma gmacht, wo im Bsitz vo de Farnese bliiben isch, bis d Familie usgstorben isch.

Währed siim Pontifikat het dr Paul III. brobiert d Chille z erneuere zum de Reformatore s Wasser abzgrabe. Er het e Reformkommission us Kardinäl iigrichdet, wo under anderem die beide spötere Päbst Paul IV. und Marcellus II. drzue ghört hai.

Am 17. Dezämber 1537 het dr Paul III. über en änglische König Heinrich VIII. wäge däm siiner Scheidig dr Chillebann verhängt und ganz Ängland mit em Interdikt beleit. Mit siiner Bulle "Regimini militantis ecclesiae" het er am 27. Septämber 1540 d Statute vo dr Gsellschaft Jesu bestätigt, wo vom Ignaz vo Lozola gründet worden isch.

Im Johr 1545 het er s Konzil vo Trient eröffnet, wo, zwar sehr verspötet, en Antwort uf em Martin Luther siiner Reformation hätt sölle si. Wägen grosse Differänze mit em spanische König und römisch-dütsche Kaiser Karl V. het er s Konzil aber zitwiis uf Bologna verleit, wo nid wie Trient zum Heilige Römische Riich vo Dütscher Nation ghört het und so nid under em diräkte Iifluss vom Kaiser gstanden isch.




</doc>
<doc id="32513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32513" title="Pius VI.">
Pius VI.

Dr Pius VI. (mit bürgerligem Name Giovanni Angelo Graf Braschi; * 25. Dezämber 1717 z Cesena, Chillestaat; † 29. August 1799 z Valence) isch vo 1775 bis 1799 Pabst gsi.

Er isch 1758 Priester und 1773 Kardinal worde. Dr Pius VI. het d "Erklärig vo de Mensche- und Bürgerrächt" als Unsinn verurdeilt. 1796 isch dr Chillestaat vo französische Druppe bsetzt worde. Dr Pius isch in französischer Gfangeschaft gstorbe, anderthalb Johr nochdäm d Franzoose im Februar 1798 z Rom d Republik usgrüeft hai. 




</doc>
<doc id="32514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32514" title="Pius VII.">
Pius VII.

Dr Pius VII. (uf d Wält cho as Graf Luigi Barnaba Niccolò Maria Chiaramonti am 14. August 1742 z Cesena, Chillestaat; gstorbe am 20. August 1823 z Rom) isch vo 1800 bis zu siim Dod Pabst gsi.

Em Pius VII. si Vorgänger, dr Pius VI. isch in französischer Gfangeschaft gstorbe und dr Chiaramonti isch vo de Östriicher und vo de Franzoose akzeptiert und zum Pabst gwehlt worde. Am Aafang vo siim Pontifikat isch si Hauptufgoob gsi, die französischi Chille wider zum Läbe z erwecke. Er het mit em Napoleon Bonaparte s Konkordat vo 1801 abgschlosse, wo s Verheltnis vo dr katholische Chille zum französische Staat für die neggste hundert Johr festgleit het. In ihm het dr Pabst müesse anerkenne, ass die katholischi Chille nümme d Staatschille gsi isch, au wenn die meiste Franzoose katholisch gsi si. Er het ohni Erfolg brobiert, ass dr Chillestaat widerhärgstellt wurd, het sich aber gweigeret, am Chrieg vom Napoleon mitzmache. Dr Napoleon het schliesslig dr Chillestaat annektiert. Dr Pabst het druf dr Napoleon exkommuniziert und dä het en zerst z Savona in Ligurie und denn z Fontainebleau iiglocht. 1814 hai die Alliierte dr Pius befreit und uf em Wiener Kongräss het er 1815 dr Chillestaat zruggüberchoo. Im gliiche Johr het er dr Jesuiteorde restauriert, won er as Wärkzüüg gege d Ufklärig het welle iisetze.




</doc>
<doc id="32515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="Paul VI.">
Paul VI.

Dr Pabst Paul VI. (mit bürgerligem Name "Giovanni Battista Enrico Antonio Maria Montini") (* 26. Septämber 1897 z Concesio bi Brescia; † 6. August 1978 im päbstlige Summersitz Castel Gandolfo) isch vo 1963 bis 1978 noch dr Zelig vo dr katholische Chille dr 261. Pabst in dr Gschicht vo dr katholische Chille gsi.

Wäge siiner brägende Rolle für e Verlauf vom Zweite Vatikanische Konzil und dr Umsetzig vo ihre Entscheidige dänke e Hufe vo ihm as dr eigentligi „Konzilspabst“. Wohrschiinlig het kei einzige andere Pabst je e so umfassendi chirchligi Gsetzgäbig duregsetzt, wenn au die vollständigi Neufassig vom nochkonziliare Gsetzbuech (Codex Iuris Canonici) erst 1983 publiziert worden isch.

Dr Paul VI. het uf vili draditionelli Statussymbol wie dr Baldachin, dr Pfauewädel, d Dronassistänte oder d Nobelgarde verzichdet, aber er het si als letschte Pabst no lo mit der Tiara chrööne. Er het au dr Mensch und siini Broblem ärnstgnoh und zelt dorum zu de modärnere Päbst im 20. Jahrhundert. Dr Bapst Franziskus het de Paul VI. am 19. Oktober 2014 seliggsproche. Si Gedänktag in dr Liturgi isch dr 26. September. Am 14. Oktober 2018 isch er häiliggsproche worde.




</doc>
<doc id="32516" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32516" title="Landtagswahl in Baden-Württemberg 2011">
Landtagswahl in Baden-Württemberg 2011

Bi dr Landdagswahl z Bade-Wirttebärg am 27. Merz 2011 isch dr 15. Landdag vu Bade-Wirttebärg gwehlt wore. D CDU isch sterkschti Bartei bliibe, het aber no rund 58 Johr d Macht an e grien-roti Mehrhait abgee mieße.

D Landdagswahl 2011 fiert zuen eme Regierigswägsel z Bade-Wirttebärg. Di Griene un d SPD sin zämme uf 71 Sitz chuu, doderby liige di Griene mit 36 Sitz ain vor der SPD. D CDU, wu bishär regiert gha het, verfiegt im neie Landdag zämme mit dr FDP nume iber 67 Sitz. Dr Winfried Kretschmann isch am 12. Mai zum erschte griene Minischterbresidänt in dr Gschiicht vu dr Bundesrepublik Dytschland gwehlt wore.

Noch em vorlaifige amtlige Ändergebnis verdaile sich d Stimme wie folgt uf d Barteie: 

Di Griene hän nyyn vu dr insgsamt 70 Wahlchrais chenne gwinne, d SPD het dr Wahlchrais Manne I gwunne. D Ergebnis in dr ainzelne Wahlcrais sähne eso uus:



</doc>
<doc id="32542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32542" title="Appenzeller Pflanzennamen">
Appenzeller Pflanzennamen

Die Liste zällt Nämme vo Pflanze uuf, wo im Appezellerland bruucht weeret. D Näme sind zämegsuecht woore us verschidnige Büecher, wobii d Schriibwiis tailwiis a d Dieth-Schriibwiiss apasst wooren isch. Wenns nöötig isch, d Bitoonig azgee, werd da gmacht, indem de bitoonti Vok"aa"l schrääggstellt werd.

Abchörzige:




</doc>
<doc id="32543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="Fessenheim (Begriffsklärung)">
Fessenheim (Begriffsklärung)

Fessenheim isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="Münchhausen">
Münchhausen

Münchhausen isch dr Name vu däne Persone:

Dr Liegebaron Münchhausen isch d Titelfigur vu däne literarische Wärch:
Di literarisch Figur Münchhausen het däne Film dr Titel gee:
Münchhausen isch dr Name vu däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="32545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="Roggenhausen (Begriffsklärung)">
Roggenhausen (Begriffsklärung)

Roggenhausen ìsch dr ditsch Nàmme vun denne Ortschàfte:



</doc>
<doc id="32546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32546" title="Rumersheim">
Rumersheim

Rumersheim ìsch dr Nàmme vun denne frànzesche Ortschàfte: 



</doc>
<doc id="32547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32547" title="Landtag von Baden-Württemberg">
Landtag von Baden-Württemberg

Dr Landdag vu Bade-Wirttebärg isch s Landesbarlemänt vum Land Bade-Wirttebärg mit Sitz z Stuegert. Dr Landdagsbresidänt isch syter anne 2015 dr Wilfried Klenk (CDU).

Dr Landdag vu Bade-Wirttebärg stoht in dr Dradition vu demokratische Vorlaifer. In dr Zyte vu dr Weimarer Republik sin des dr Landdag vu dr Republik Bade un dr Landdag vum freie Volksstaat Wirttebärg gsii. Noch em Zweete Wältchrieg sin uf em Territorium vum spetere Land Bade-Wirttebärg drei Länder errichtet wore.

Di Berotend Landesversammlig un dr Landdag vu Bade hän vu 1946 bis 1952 im Historische Chaufhuus vu Fryybeg dagt. Badische Landdagsbresidänt vu 1947 bis 1951 isch dr Karl Person gsii.

Dr Landdag vum Land Wirttebärg-Hauezollre isch anne 1946 zerscht as Berotendi Landesversammlig im Chloschter Bebehouse z Dibenge zämmedrätte. Bresidänt vum Landdag vu Wirttebärg-Hauezollre isch vu 1947 bis 1952 dr Karl Gengler gsii.

Di Verfassiggebend Landesversammlig un dr Landdag vu Wirttebärg-Bade hän vu 1946 bis 1952 z Stuegert dagt. Bresidänte vum Landdag vu Wirttebärg-Bade sin 1946 dr Wilhelm Simpfendörfer un 1947 bis 1950 dr Wilhelm Keil gsii. As Dagigsort het ab 1947 s 1889 böue Eduard-Pfeiffer-Huus vu dr Stiftig Arbeiterheim in dr Heusteigstroß 45 z Stuegert dient. Im nämlige Gebei het au dr Landdag vu Bade-Wirttebärg no bis 1961 dagt.

Gebei vum Landdag vu Bade-Wirttebärg sin s im obere Schlossgarte gläge quadratisch "Huus vum Landdag" vu 1961 (noch em Entwurf vum Horst Linde) un s 1987 yygweit "Huus vu dr Abgordnete" ääne an dr Konrad-Adenauer-Stroß. Di baide Gebei sin dur e Fueßgänger-Tunäll mitenander verbunde. Dr urspringlig Siigerentwurf vum Architekt Peter von Seidlein isch anne 1964 z Dibenge as Universitetsgebei verwirkligt wore. Innerhalb vu dr baide Gebei het K#Cunschtwärch vu namhafte Chinschtler.

Dr Oswald Metzger, wu fir di Griene im Wahlchrais Bibra in dr Landdag yyzogen isch, isch am 27. Novämber 2007 us syyre Bartei uusdrätte un isch derno fraktionslose Abgordnete gsii. Zum 8. Februar 2008 het er syy Landdagsmandat niderglait, am 18. Februar 2008 isch dr Eugen Schlachter vu Bibra syy Noofolger wore.

D CDU Bade-Wittebärg isch in allne Landdag as Fraktion verdrätte gsii.

D SPD Bade-Wirttebärg isch in allne Landdag as Fraktion verdrätte gsii.

D FDP/DVP isch in allne Landdag as Fraktion verdrätte gsii.

Dr Bund vu dr Haimetverdriibene un Enträchtete (BHE) isch im 1. Landdag (1952–1956) as Fraktion verdrätte gsii, as GB/BHE im 2. und 3. Landdag (1956–1964).

D NPD isch im 5. Landdag (1968–1972) as Fraktion verdrätte gsii.

Di Griene (vor 1993 as "DIE GRÜNEN", syterhär as "Bündnis 90/Die Grünen") sin syt 1980 im Landdag verdrätte. Im 8. Landdag (1980–1984) hän di Griene kai Fraktionsstatus ghaa un hän as "Landdagsgruppe" firmiert.

D Republikaner (REP) sin im 11. un 12. Landdag verdrätte gsii. Dr ainzig Fraktionsvorsitzende vu 1992 bis 2001 isch dr Rolf Schlierer gsii.



</doc>
<doc id="32552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32552" title="Bergholz (Begriffsklärung)">
Bergholz (Begriffsklärung)

Bergholz isch dr Name vu däne Ortschafte:
Bergholz isch dr Name vu däne Persone:
Bergholz sto au fir:


</doc>
<doc id="32553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="Bühl">
Bühl

Bühl stòt für:

Bühl isch dr Name vu däne Ortschafte:


Bühl isch dr Name vu däne Bärg un Landschafte:
Bühl oder Buehl isch dr Name vu däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="Büel">
Büel

Büel isch dr Name vu däne Schwyzer Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32555" title="Linthal">
Linthal

Linthal isch dr Name vu däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="32557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32557" title="Lautenbach">
Lautenbach

Lautenbach isch dr Name vu däne Ortschafte:


Lautenbach isch dr Name vu däne Persone:
Lautenbach isch dr Name vu däne Fliss:


</doc>
<doc id="32558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="Murbach (Begriffsklärung)">
Murbach (Begriffsklärung)

Murbach steht fìr:


</doc>
<doc id="32559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="Orschweier">
Orschweier

Orschweier isch dr Name vu däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="32563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="Dreifaltigkeit">
Dreifaltigkeit

Die (Heiligi) Dreifaltigkeit, Dreieinigkeit oder Trinität (lat. "trinitas" ‚Dreizahl‘) bezeichnet in dr christlige Theologii d Wäsens-Eiheit vom Gott Vater, em Sohn (Jesus Christus) und em Heilige Geist. Si wärde as drei Persone, wo us Gott entsprunge si, oder Hypostase vo dr Trinität ufgfasst, nit aber as drei Substanze oder drei Götter. Motiv us dr biblische Überliiferig, früehje Gebäts- und Redewiise und dr theologische Begriffsbildig füehre zum chirchlige Trinitätsdogma. Vom 4. Johrhundert aa, zur Zit vo dr Völkerwanderig, isch e formelli Trinitätslehr usbildet worde; dr jüdisch Mensch Jesus vo Nazareth, wo von em scho im Neue Testamänt Göttligs gsait wird (z. B. Joh 20,28: «Mein Herr und mein Gott»), wird wie dr Heiligi Geist as eins im Wäse mit Gott, em Vater, verstande und verehrt. Mit underschiidlige Akzänt wird d Dreieinigkeit hüte vo fast alle christlige Glaubensgmeinschafte verdräte. Nittrinitarischi christligi Glaubensgmeinschafte si öbbe d Mormone oder d Züüge Jehovas, historisch si die antitrinitarische Arianer bedütsam gsi.




</doc>
<doc id="32564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="Homosexualität">
Homosexualität

Homosexualität isch e Wort, wo je nochdäm wie s bruucht wird, gliichgschlächtligs sexuells Verhalte, erotischs und romantischs Begehre gegenüber Persone vom eigene Gschlächt und au d Identitäte, wo druf aufbaut si, cha bezeichne – öbbe wemm mä sich sälber as lesbisch oder schwul definiert.

Homosexuells Verhalte, homosexuells Begehre und homosexuelli Identität falle demografisch keineswägs zsämme und müesse dorum in dr Forschig genau underschiide wärde. In dr Umgangssprooch wärde die Aspäkt aber hüfig vermischt oder mitenander gliichgsetzt.

Sexuelli Handlige zwüsche Manne und zwüsche Fraue si in verschiidene Epoche und Kulture ganz underschiidlig behandlet worde: mänggisch si si befürwortet und toleriert, mänggisch verbote und verfolgt worde. E bsunderi Rolle spiile drbii die drei monotheistische Wältreligione. Deren ihri Schriftgelehrte hai dr sexuelli Verchehr zwüsche Manne uf dr Basis vo dr Bible, dr Tora und em Koran in dr Regle as „Sünd“ betrachtet, au wenn liberali Strömige mit dere exegetische Dradition hüte immer meh bräche.

Gliichgschlächtligi Liebi und Lust si in alle Gsellschafte und historische Epoche dur entsprächendi Quelle noochwiisbar. Drgege gältet s Entstoh vo homosexuelle Identitäte hüte as s Resultat vo Entwicklige in dr modärne Gsellschaft, wo öbbe im 18. Johrhundert vo unserer Ziträchnig aagfange hai, wie s Wachsdum vo de Stedt, d Bürokratisierig und die kapitalistischi Versachligung vo de soziale Beziehige. Parallel drzue wie sich heterosexistischi Norme in dr Mehrheitsgsellschaft bildet hai, si noo di noo in fast alle europäische Metropole abgränzti «schwuli» Subkulture entstande und die wo drzue ghört hai, si früener vo dr Bolizei überwacht, vom Staat verfolgt, mängmol vo Kriminelle erprässt und deilwiis au Opfer vo gwaltsame Übergriff worde.

Gege s Ändi vom 19. Johrhundert hai Autore us em Umfäld vo dr modärne Sexualwüsseschaft unseri hütige Begriff für «Homo-» und «Heterosexualität» brägt, wo s drfür in keinere Sprooch bis denn e vergliichbari Entsprächig gee het, genau wie für e Begriff Sexualität sälber. S internationale Vokabular zu däm Thema stammt dorum fast überall us Wortneuschöpfige und Lehnübersetzige us em letzte und vorletzte Johrhundert. Die wüsseschaftligi Erkenntnis, ass d Iideilig vo Mensche in Homo- und Heterosexuelli, wo drmit verbunden isch, de vilfältige Schattierige vom menschlige Begehre nit wirklig grächt wird, het mä sit 1900 mit dr Residualkategorie vo dr Bisexualität wider brobiert ufzfange. Aber säll Konzept isch siinersits zur Basis von ere sälbstgwehlte Identität worde und produziert dorum neui begriffligi Unklarheite, wie öbbe d Existänz vo Mensche, wo sich in Umfrooge weder as homo- no as bisexuell düen iistuefe, sich aber drotzdäm vom eignige Gschlächt in unterschiidligem Grad erotisch aazoge füehle.

Mit dr Konstruktion vom homosexuelle Begehre as Abwiichig von ere understellte heterosexuelle Norm isch vo Aafang aa au dr Versuech von ere ätiologische Erklärig verbunde gsi. Noch 150 Johr Forschig git s under de Sexualwüsseschaftler allerdings immer no kei Konsens, weli Faktore für d Usbildig vo sexuelle Preferänze verantwortlig si. Näbe genetische, endokrinologische und psychoanalytische Modäll setzt sich hüte immer meh d Dütig dure, wo em homosexuelle Verhalte, wil es so verbreitet isch, in der höchere Fauna e mögligi evolutionäri Funktion für en Abbau vo Aggression und für die soziali Integration vo komplexe Wirbeldiergsellschafte git.







Es git i sehr vile Städt es Rosa Telefon, zum betroffni Mensche und Aaghörige z berote. Die Berotig erfolgt anonym.

Im Witere gits hüfig Coming-out-Gruppene, speziell au för Jugendlichi.

E grossi Bedütig hät mittlerwili d Online-Berotig im Internet. Si wird vo verschidene Träger aabote.



"Lueg au:"


</doc>
<doc id="32566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32566" title="FC Barcelona">
FC Barcelona

Dr FC Barcelona esch en Fuessballverein us Barcelona, wo in dr spanische "Primera División", dr erste Liga, spiilt. Mä sait em Klub hüfig nume Barcelona oder abkürzt Barça [].
Dr FC Barcelona isch 1899 vo ere Gruppe vo Manne gründet worde, wo die meiste von ene Usländer gsi si. Er isch vom Schwiizer Hans Gamper gleitet worde. Under dr Franco-Diktatur isch er zum ene Symbol vo dr kulturelle Identität vo Katalonie und vom Katalanismus worde. Vo däm politisch-kulturelle Komflikt stammt d Rivalität mit em Hauptstadtklub Real Madrid, wo vom Franco gförderet worden isch. Si Vereinsmotto isch "Més que un club", was uf Dütsch "Meh as e Verein" bedütet, isch bis hüte aktuell und het in de letzte Johr zum ene soziale Engagement vom Klub gfüehrt.

Z Spanie het dr Verein am meiste Cup gwunne und chunnt in dr Zahl vo siine Meisterditel grad noch em Real Madrid.



</doc>
<doc id="32568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32568" title="Nobelgarde">
Nobelgarde

E Nobelgarde isch früehner e fürstligi Liibgarde gsi, wo usschliesslig us Adlige bestande het. Us Wien isch die königlich ungarischi Nobelgarde und die „galizischi Nobelgarde" bekannt. Au dr Vatikan het über e sonigi Nobelgarde verfüegt. Si het vo 1801 bis 1969 bestande, bis dr Pabst Paul VI. si ufglöst het, wil er dr Ufwand für Repräsentation het welle verchliinere. Si het usschliesslig us junge Mitgliider vom römische Adel bestande und isch bis 1870 e beritteni Liibgarde gsi.



</doc>
<doc id="32569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32569" title="Palatingarde">
Palatingarde

D Palatingarde isch näbe dr Schwiizergarde, dr Nobelgarde und em Gendarmeriikorps vo dr Vatikanstadt eini vo de vier päbstlige Garde gsi. Si isch 1850 vom Pabst Pius IX. errichdet worde. Es isch en Infanteriieiheit gsi und het in Rom dient, het aber au in verschiidnige Schlachte mitkämpft, so zum Bischbil in dr Verdeidigung vo Rom gege Piedmont. Im Zweite Wältchrieg, nochdäm Italie e separate Waffestillstand mit de Allierte abgschlose het und die Dütsche im Septämber 1943 Rom bsetzt hai, het d Palatingarde d Vatikanstadt vor italiänische Faschiste beschützt. Noch em Zweite Vatikanische Konzil isch si zsämme mit dr Nobelgarde ufglöst worde.

D Bewaffnig vo dr Garde het us Gwehr und Bistole bestande. Im Gegesatz zur Nobel- und Gendarmeriigarde isch si nie beritte gsi.
Maximal 500 Bürger us dr Stadt Rom hai in ere as Freiwilligi dient. Si isch noch em Palatin-Hügel z Rom benennt worde.


</doc>
<doc id="32575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32575" title="Pritzker-Preis">
Pritzker-Preis

Dr Pritzker-Bryys (ängl. "Pritzker Architecture Prize") isch dr wältwyt renomiertscht Bryys im Beryych vu dr Architektur. Är isch anne 1979 vum US-Amerikaner Jay A. Pritzker (Bsitzer u. a. vu dr Hyatt-Hotelchette) un däm syre Frau Cindy gstiftet wore un wird syt ihrem Dod vu dr Hyatt-Stiftig organisiert. D Uuszaichnig, wu alljohr vergee wird, isch mit 100.000 Dollar dotiert un gnießt in Fachchrais e ähnligi Wärtschetzig wie d Nobelbryys in dr Natur- un Gaischteswisseschafte.

Dr erscht un bishär ainzig Eschtrycher, wu dr Bryys iberchuu het, isch dr Hans Hollein (1985) gsi. Dytschi Bryysdreeger sin Gottfried Böhm (1986) un postum dr Frei Otto (2015). Us dr Schwyz zelle dr Jacques Herzog un dr Pierre de Meuron (2001) un dr Peter Zumthor (2009) zue dr Bryysdreeger. Anne 2004 isch zem erschte Mol e Frau gwirdigt wore, wu d Briti Zaha Hadid, wu us em Irak stammt, dr Bryys „fir ihre Läbeswärch“ iberchuu het. 2005 isch dr Bryys no 14 Johr zem erschte Mol wider an en US-Amerikaner gange, dr kalifornisch Architekt Thom Mayne. 

D Architektur-Kuratori vum Art Institute of Chicago Martha Thorne isch am 19. Augschte 2005 as neji Direktori vum "Pritzker Bryys Architektur"-Komitee beruefe.




</doc>
<doc id="32576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32576" title="Universität Bern">
Universität Bern

D Universität Bern () isch 1834 z Bärn gründet worde. As klassischi Volluniversität bietet si mit acht Fakultete und öbbe 150 Institut e wiits Aagebot vo Studiegäng aa. D Universität Bern isch mit öbbe 18'019 iigschriibene Studierende de drittgrösste Schwiizer Universität.

D Universität Bärn isch in drei Organisationsebene iideilt: d Gsamtuniversität, d Fakultete und d Institut. Drnäbe git s wiiteri Organisationseiheite wie interfakultäri und gsamtuniversitäri Eiheite. S oberste Organ vo dr Gsamtuniversität isch dr Senat. In däm si Kompetänz falle Aaglägeheite wie dr Erlass vo Statute und Reglemänt. D Universitätsleitig isch em Senat understellt. Si setzt sich us em Räkter, de Vizeräkter und em Verwaltigsdiräkter zsämme. D Strukture und Ufgoobe vo dr Universitätsleitig und vo de andere Organisationseiheite si dur s Universitätsgsetz greglet.

D Universität Bärn bietet öbbe 39 Bachelor- und 72 Master-Studiegäng aa, wo vo 7'692 Studierende (Bachelor) und 4'602 Studierende (Master) absolviert wärde. Drzue si 2'966 Doktorierendi iigschriibe. Das macht im Johr öbbe 1638 Bachelor-, 1629 Master- und 640 Dissertationsabschlüss. Under de Studierende si scho e Zitlang d Fraue in dr Mehrheit, Ändi 2018 siis 55 Brozänt gsi.

D Universität Bärn isch in acht Fakultäte gliideret:

Im Rahme von ere strategische Allianz schaffe die Medizinische Fakultäte Bärn und Basel zsämme in dr Härzchirurgii, Neurochirurgii, Pathologii und Mikrobiologii. S Studium vo dr Veterinärmedizin z Bärn und z Züri isch 2006 in dr gmeinsame Vetsuisse-Fakultät zsämmegleit worde.

An dr Universität Bärn het s vier gsamtuniversitäri Institutione:

Die gsamtuniversitäre Institutione hai d Ufgoob, mit fächerübergrifende Veraastaltige für Lehrendi und Studierendi dr Dialog zwüsche de Diszipline und Fakultete z fördere. S Zentrum für universitäri Witerbildig (ZUW) konzentriert sich uf die wüsseschaftligi Witerbildig. S ZUW understützt d Fakultete und Institut bi dr Blanig und Organisation vo Witerbildigsprogramm. D Themenuswahl goht vo Public Administration über Zahnmedizin bis Seelsorg. Drzue chömme eigeni Studiegäng wie Evaluation, wo Bärn as ersti Universität im dütschsproochige Ruum aabote het.

D Universität Bärn dient as Bildigsstandort vo dr Hauptstadtregion. Im Gegesatz zu andere Hochschuele setzt d Universität Bärn nit uf e Campus am Stadtrand, sondern konsequänt uf s Brinzip vo dr Stadtuniversität. Die meiste Institut und Klinike befinde sich immer no im draditionelle Universitätsquardier Länggass und mä chunnt z Fuess schnäll vom einte zum andere. Mä blant au für d Zukunft, innerhalb vo dr Länggass z bliibe. 
Architektonisch zeichne sich die universitäre Gebäud dur d Verbindig vom Alte mit em Neue us. So si d Rächtswüsseschafte und s Volkswirtschaftlige Institut im früehnere Frauespidal (hüte UniS) oder d Geisteswüsseschafte in dr ehemolige Schoggifabrik Tobler (hüte Unitobler) dehei. Die Neugstaltig isch mit zwei Architekturbriis krönt worde. Am vonRoll-Areal, em neue Hochschuelzentrum für die Philosophisch-humanistischi Fakultät und em Departemänt vo de Sozialwüsseschafte, wird immer no baut. In dr dänkmolgschützte Weichebauhalle isch im Novämber 2010 s neue Hörsaalgebäud mit siibe Hörsäl iigweiht worde. S neue Institutsgebäud mit dr grosse Freihandbibliothek as Härzstück söll im Herbst 2013 in Bedriib goh.



</doc>
<doc id="32577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32577" title="Köniz">
Köniz

Chüniz (amtlich: Köniz) isch en Ywohnergmeind im Verwaltigskreis Bärn-Mittelland im Kanton Bärn i dr Schwyz. 

Chüniz ligt südwestlich vo dr Stadt Bärn, het 2009 fast 40'000 Ywohner gha, drunder 5'425 Usländer, und isch vor Ywohnerzau här, die viertgrössti Gmeind im Kanton Bärn und die zwölftgrössti i dr ganze Schwiz. Ds Gemeindsgebiet het e Flechi vo 51 km². D Gmeind gältet as die grössti Agglomerationsgmeind i dr Schwiz. Drotz dr grosse Ywohnerzahl het d Gmeind wiitgehend ehnder e dörfliche as e stedtische Charakter, wiu si us e Hufe einzelne Dörfer besteit.

Chüniz isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1011 aus "Chunicis", d Ortsteil Wabere ("Wabern") 1223 aus "Waberen" u Törishuus ("Thörishaus") 1389 aus "Toerishus". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Bärn ghört.

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 15,5 % gläge.

61,1 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 19,7 % si römisch-katholisch (Stang 2000).

Bi de Nationauraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 13,4 %, CVP 3,6 %, EVP 4,6 %, FDP 9,6 %. GLP 6,8 %, GP 11,9 %, SP 24,0 %, SVP 20,4 %, Suschtigi 5,7 %.

Gmeindspresidänt vo Chüniz isch dr Luc Mentha (Stang 2013).

Z Chüniz hets vili Arbetsplätz, d Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge. D Bärner Kantonalbank und d Swisscom hei grossi Standort z Liebefäld, drzue chunnt ds Bundesamt für Veterinärwäse und ds Bundesamt für Gsundheit.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 37782 Ywohner 87,3 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 2,7 % Französisch u 2,2 % Italienisch.

Dr Dialäkt vo Chüniz ghört zum Hochalemannisch.




</doc>
<doc id="32578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32578" title="Emmen (Begriffsklärung)">
Emmen (Begriffsklärung)

Emmen isch de name vo däne Ort:



</doc>
<doc id="32579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32579" title="Kriens">
Kriens

Chriens, amtlig hoochdütsch Kriens, isch e Stadt ond Iiwohnergmeind im ehemolige Amt Lozärn im Kanton Lozärn in dr Schwiiz. Si lit am Fuess vom Pilatus und isch e westlige Vorort vo dr Stadt Lozärn.

D' Stadt Chriens bestoht us em ehemolige "Dorf" mit divärse Quardier, em Stadtdeil "Obernau" westlig drvo, em Quardier "Chupferhammer" a dä Gränzä so Lozärn, nöi entschtandene Quardier em Süde wiä "Mattehof" ond "Schweighof", em Wiiler "Hergiswald" (5 km westlig vom Dorf; 789-850 m ü.M.) an dr Strooss Chriens-Eigedal und e Hufe Einzelhöf am Bärghang zum Pilatus.

D Gränze zum östlige Nochberort Lozärn goht quer dur s Gländ vo dr Brauerei Eichhof. Vo dört in nordwestliger Richdig dur e "Gigeliwald" und denn westlig vom stadtluzärner Quardier "Obergütsch" und vom "Gütschwald" bis zum Hof "Böschehof". Von dört goht se in liicht südwestliger Richdig immer em Nordhang vom "Sunnebärg" und vom "Blattebärg" nooch bis zum Hof "Gspan". Dört dreiht si ab uf Südoste. Drbii drennt si dr Wiiler "Holderchäppeli" (935 m ü.M.), goht über d "Würzenegg" (1'164 m ü.M.), dr "Chraigütsch" (1'081 m ü.M.) und dr "Höchbärg" (1'162 m ü.M.) bis zur "Lauelenegg" (1'442 m ü.M.) nordwestlig vom Pilatus. Vo dört füehrt d Gemeindsgränze über d Fräkmüntegg (1'469 m ü.M.) und dr "Bieli" (1'373 m ü.M.) bis in e "Hochwald" in nordöstliger Richdig, denn zum Steinibach bis churz vor em Bahnhof Horw. Vo dört gohts in nördliger Richdig dr (teilwiis ehemolige) Bahnlinie vo Horw uf Lozärn nooch zrugg zum Gländ vo dr Brauerei Eichhof.

Vo dä Gmeindsflächi vo 2734 ha isch öppis meh als d Hälfti (50,5 %) mit Wald ond Gebüsch bewachse. Knapp en Sächstel (16,9 %) sind Sidligsflächi ond 31,6 % wärdit vo Puure bewirtschaftet.

Chriens gränzt im Süden a Hergisweyl, im Süden ond Oschten a Horb, im Norden ond Oschten a d Schtadt Lozärn, im Nordweschten a Mauters ond im Weschten a Schwarzebärg .

Chriens esch zom erschte Mal gnamsed worde im Jahr 840 als "Chrientes". 

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Sit 1798 wachst d Iiwohnerzahl vo Chriens die ganz Zit. Nume vo 1837 bis 1850, vo 1910 bis 1920 und vo 1970 bis 1980 het s drei churzi Phase gee, wo s Wachsdum langsam gsi isch. Bsunders stark isch Chriens zwüsche 1888 und 1910 und zwüsche 1930 und 1970 gwachse. Im Johr 1951 isch z Chriens dr 10'000. Iiwohner gfiirt word - 1970 scho dr 20'000sti. Hüte isch Chriens die drittgrössti Gmeind im Kanton Luzärn und isch uf em 24. Blatz vo alle Schwiizer Stedt und Gmeinde.
Am 1. Januar 2010 si vo de 26'238 ständige Iiwohner vo dr Gmeind Chriens 21'929 SchwiizerInne und 4'309 (= 16,42 %) UsländerInne us 107 Natione gsi. Es git en Überschuss an Fraue, 13'459 si wiiblig und 12'799 männlig gsi.

D Bevölkerig bruucht as Alldagssprooch e hochalemannischi Mundart, bsunders s Lozäärntüütsch. Bi dr letzte Volkszelig im Johr 2000 hai 89,36 % Dütsch, 2,55 % Italiänisch und 1,92 % Serbokroatisch as Hauptsprooch aagee.

Früehner isch die ganzi Bevölkerig römisch-katholisch gsi. Im 2000 hät die religiösi Landschaft eso usgsee: Es git 66,79 % römisch-katholischi, 15,82 % evangelisch-reformierti, 2,22 % orthodoxi und 0,19 % christkatholischi Christe. Drnäbe findet mä 7,44 % Konfessionslosi, 3,28 % Muslim, 0,76 % Aahänger vo andere nitchristlige Bekenntniss und 0,57 % Jude. D Muslim si in dr Mehrheit Albaner und Bosniake; es git non e baar anderi Volksgruppe. Die Orthodoxe si meistens Serbe und Montenegriner. D Juden si grösstedeils Aahänger vo dr (orthodoxe) chassidische Richdig vom Judedum und Schwiizer Bürger.

Bi dr Nationauraatswahle 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,2 %, CVP 15,6 %, FDP 15,7 %, GLP 5,4 %, GP 9,2 %, SP 18,5 %, SVP 26,6 %, Süschtigi 7,8 %.

Dr Schtadtspräsident vo Chriens esch dr Cyrill Wiget (Stand Februar 2016).

D Arbetslosigkeit esch im Jahr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hend vo dr 24742 Iiwohner 89,4 % Dütsch aus Houptsprach aagää, 0,6 % Französisch, 2,6 % Italienisch ond 7,4 % anderi Sprache.

Z Chriens redt me s hochalemannisch Lozärntütsch.




</doc>
<doc id="32581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32581" title="Büttikon">
Büttikon

Büttike (amtlich "Büttikon") isch e Gmeind im Bezirk Brämgarte vom Schwiizer Kanton Aargau. S Dorf ligt am weschtliche Rand vom Bünztal.

De Gmeindsbann isch 282 Hektare gross, dodervo sind 93 Hektare Wald und 31 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 571 Meter, der tüüfschti uf 445 m.
Nochbargmeinde sind Wohle im Norde, Walteschwil im Oschte, Uezwil im Süde, Sarmistorf im Südweschte und Villmerge im Weschte.

S erschti Mol taucht s Dorf in ere Urkund us em Johr 893 uf. In eme Zeisrodel vom Fraumöischter z Züri wird "Putinchova" gnennt. Di hütig Namesform isch s erschti Mol im 1394i belegt.

Im Mittelalter hets Dorf zerscht de Kyburger ghört und isch, wo des Gschlecht usgschtorbe-n-isch, im 1264 an d Habsburger cho. Im 1415 hei d Lozärner Dörfer Büttike, Hilfike, Sarmistorf, Uezwil und Villmerge eroberet, wo ihri Erwerbige aber im 1425an d Eidgnosse hei müesse abgäh. Büttike het zum Amt Villmerge ghört, eme Teil vo de Freie Ämter, ere gmeine Herrschaft. 

Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt u-n-hei di Helvetisch Republik usgruefe. Büttike het zämme mit Hilfike e Gmeind im Dischtrikt Sarmistorf bildet, wo in dere Ziit zum Kanton Bade ghört het. Im 1803 isch de Kanton Bade dann im noie Kanton Aargau ufgange.




</doc>
<doc id="32584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32584" title="Brunegg">
Brunegg

Brunegg isch e Iiwohnergmeind im Bezirk Länzbrg im Schwiizer Kanton Aargau. S Dorf ligt am Fuess vom Chäschtebärg.

De Gmeindsbann isch 238 Hektare gross, dodervo sind 47 Hektare Wald und 29 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 498 Meter, der tüüfschti uf 436.
Nochbargmeinde sind Birr, Birret, Mägewil, Othmarsinge und Mörike-Wildegg.

S erschti Mol taucht s Dorf in ere Urkund us em Johr 1273 in de Namesform "Brunegge" uf. S isch am Fuess vom Chäschtebärg unterhalb vom Schloss Brunegg entschtande. Di urschprünglich Burg isch im 13. Johrhunder am Südrand vom Eigeamt bauet worde und het eme Minischterialegschlecht vo de Habsburger ghört. Di jewilige Burgherre hei au di nidere Grichtsbarkeit im Dorf gha.

Wo im 1415 d Eidgnosse de Aargau eroberet hei, het d Burg Brunegg Widerstand gleischtet. Gliichwohl isch s Dorf mit de Burg in de Bsitz vo de Bärner cho und het zum Grichtsbezirk Othmarsinge innerhalb vom Amt Länzbrg ghört. 
Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt u-n-hei di Helvetisch Republik usgruefe. Brunegg isch zum Kanton Aargau cho, wo mit de Umbildig im 1803 sini hütigi Usdehnig übercho het.



</doc>
<doc id="32585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32585" title="Jungholz">
Jungholz

Jungholz isch dr Name vu däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="32586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32586" title="Soultz">
Soultz

Soultz ìsch dr Nàmme vun denne Ortschàfte z Frànkrich:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32587" title="Merxheim (Begriffsklärung)">
Merxheim (Begriffsklärung)

Merxheim isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32590" title="Sulz">
Sulz

Sulz stoht fir:

Sulz isch dr Name vu däne Persone:
Sulz isch dr Name vu däne Ortschafte

z Dytschland:

z Eschtrych:

in dr Schwyz:

z Frànkrich:

in dr Ukraine
Sulz isch dr Name vu däne Gwässer:
Lueg au


</doc>
<doc id="32591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32591" title="Wilhelm Ganzhorn">
Wilhelm Ganzhorn

Dr Wilhelm Christian Ganzhorn, wia-nr mit seim ganza Nama ghoißa hot (* 14. Januar 1818 z Beblenga; † 9. Septembr 1880 en Cannstatt [heit a Stadtdoil vo Stuegert]) isch a Jurischt gwäa, wo en seira Freizeit fleißig Gedicht gschriiba hot. Ois vo deane ischt heit noh an Haufa Leit bekannt: "Das stille Tal". S fangt ôô mit de Werdr "Im schönsten Wiesengrunde ist meiner Heimat Haus" ond ischt em Lauf dr Zeit zo-ma Volksliad worra.

Dr Wilhelm Ganzhorn kommt am 14. Januar 1818 z Beblenga uf d Welt. Sei Vaddr isch dr glernde Beck ond schbätre Schlossvogt Johann Georg Ganzhorn ond sei Muadr d Catharina Margareta geborene Maisch. Wia der Bua viir Johr alt ischt, zuit d Familie Ganzhorn om en d Nôchbrstadt Sendlfenga, wo dr Vaddr 1826 s Haus en dr Stuegerter Strôß 1 kauft. Sei Ufgab ischt, uf dr Markong Sendlfenga d Grondstick ond Bauwerk zo vorwalda, wo em Land gheeret. Weil’r will, dass us seim Bua amôl ebbes reachts werra soll, schickt’r-en 1828 uf-a Gymnasiom nôch Stuegert. Deet isch dr Gustav Schwab (1792 bis 1850) oinr vo seine Lehrer. Der erkennt en seim Schialer s Talent zom Dichda ond ermontret-en, des jô et vorkemmra zo lau. So kommt’s, dass dr Wilhelm Ganzhorn en seira Freizeit fleißig Ballada, Scharada ond Gedicht ibr d Nadur vorfasst.

Nôch-em Abi fangt dr Ganzhorn ôô, Jura zo studiira, zerscht drei Johr a dr Uni Diibenga ond ab 1840 an dr Uni Heidelberg. En de Semeschtrferia macht’r a lengra Reis da Rhei naa. Z Unkel lernt’r da acht Johr eltra Ferdinand Freiligrath kenna. Dô drbei entstoht a Freindschaft, wo s ganz Leaba lang hebt. Nôch-em Beguatachda vom Ganzhorn seine Gedicht schreibt-em dr Freiligrath am 28. Dezembr 1940 an Briaf, wo’s dren hoißt: "Du sollst sehen, dass Dein Name bald mit Achtung genannt sein wird. Strebe nur hin und wieder nach größerer Kontinuität und Prägnanz. Du bist manchmal noch zu unbestimmt und allgemein liederlich. Schade, dass man nicht alles Humoristische von Dir drucken kann – als Humorist trittst Du entschieden am eigenthümlichsten, als poetisches Individuum auf." 
1842 legt’r de zwoit jurischdisch Staatspriafong ab. S Johr druf wuud’r Assischdent beim Obrlandesgricht Backnang. Nomôl zwoi Johr schbätr wuud’r zom zwoida Richtr am Amtsgericht en Neiabirg em Schwarzwald ernannt. Deet entstôht sei berihmdeschts Gedicht "Das stille Tal" mit 13 Strofa, wo drvo de erscht ond de boide ledschde bald zo-ma Volksliad werret, wo ma uf d Melodii vo sellem eltra Liad "Drei Lilien, drei Lilien, die pflanzt ich auf sein Grab" senga kôô. Mr muaß abr ôômerga, dass de erscht Strof en fascht älle Liadrbiachr a bissle falsch wiidrgäa wuud. Beim Ganzhorn hoißet dr dridde ond dr virde Vers "Ich zieh zur Morgenstunde / ins Tal hinaus", ond gsonga wuud meischdens "Da zog ich manche Stunde / ins Tal hinaus". Neaba dera idillischa Nadurschildrong behandlet seine Gedicht abr au hischdorische Stoff ond d Ôfeng vo de soziale Omwelzonga mit-em Schicksal vo de Arbeitr.

En Neiabirg betädigt sich dr Ganzhorn en dr Revolutionszeit 1848/49 au polidisch. Er wuud Migliid vom Volksvorei, wo fir a republikanischa Staatsform ond de demokradische Reacht eitridd, was-em abr schbätr em Beruaf a baar Nôchdoil eibrengt.

Em Johr 1859 wuud dr Ganzhorn zom Obramtsrichtr z Neckarsulm ernannt. Deet wuud’r Mitgliad vom "Historischen Verein für das württembergische Franken", wo sich d Altrtoms- ond Gschichtsforschong uf d Fahna gschriiba hot. Jetzt ibrwäldigt-en au widr amôl sei grauß Entresse fir d Archäologii. Er nemmt en Schbada und buddlet, was s Zeig helt, zerscht en seim oigna Gerichtsbezirk ond schbätr en seira Hoimetstadt Sendlfenga. Ibr seine Forschongsergebnis ond seine Vorträg dô driber kommet en viile Zeidonga Artikl. 

Z Neckarsulm kriagt dr Ganzhorn au efders amôl Bsuach vo manche Leit, wo em deitschschbrôôchiga Room an graußa Ruaf hend, zom Beischbiil vo seim Freind Ferdinand Freiligrath, vom Badener Viktor von Scheffel, vom Theobald Kerner, em Justinus Kerner sei Soh, wo wia sei Vaddr au Doktr worra ischt, vom Nadurforscher Robert Mayer ond vom Afrikaforscher Gustav Nachtigal. Dr Ganzhorn ischt a glaibiger Mensch ond goht au efders en d Kirch. Bei dera jonga evangelischa Kirchagmoid vo Neckarsulm – dui Stadt isch hauptsächlich katholisch – wuud’r en da Pfarrgmoidrot gwehlt ond schbätr sogar Bezirkssynodaler. 

Em Sommr 1878 schliaßlich wuud dr Ganzhorn nôch Cannstatt vrsetzt, wo-nr em Gebeide vom Amtsgricht e dr Wilhelmstrôß amdet ond wohnt. Jetzt endlich hot’r au Gleagaheit, en dr bloß wenich Kilometr entfernde Nôchbrstadt Stuegert seine kuldurelle Bedirfnis zo befriidiga. Heifich siht mr-en deet bei-ma Konzert, em Hoftheatr ond en dr Opr. Seine Liablengskombonischda send dr Georg Friedrich Händel, dr Ludwig van Beethoven ond dr Wolfgang Amadeus Mozart.

Fascht s ganz Leaba lang isch dr Ganzhorn a kerngsondr Môô gwäa. Äll seine Reisa (ond greist ischt’r an Haufa, au oft ens Ausland) hot’r ohne gsondheitliche Schäda ibrstanda. Erscht em Altr vo 62 Johr wuud’r vo ernschde Krankheida plôgt. Vo seira ledschda Reis nôch Dissldorf kommt’r mit-ra arg ôôgschlagna Gsondheit zruck. Zo-ma schmerzhafda Gschwiir em Nacka gsellt sich bald a Longaentzendong. Am 9. Septembr 1880 schliaßt’r d Auga fir emmr. Sei Ableaba isch dr Cannstadder Zeidong sogar a Extrabladd wert, weil der Môô enzwischa so an graußa Bekannheitsgrad erwôrba hot. Des zeigt sich au zwoi Dag schbätr bei dr Beerdigong uf-em Uff-Kirchhof: An riisiger Zug lauft em Sarg hendrher. Au Vrtreter vom Land Wirdaberg ond vo dr Stadt send drbei. Sei ledschda Ruha fend dr Ganzhorn ganz en dr Nähe vo seim Freind Ferdinand Freiligrath. 

Em Ganzhorn sei bekanndeschda Dichdong ischt ohne Zweifel sei "Wiisagrond-Liad". Des wuud au heit noh vo viile Cheer gsonga. An Haufa Leit werret’s fir a echts Volksliad halda, au wenn en älle Liadrbiacher, wo’s dren kommt, em Ganzhorn sei Nama drbeistôht. Zor Erennrong an-en ischt 1921 am Amtsgricht Neckarsulm a Dafl mit seim Porträä nôôgmacht worra. 1948 hot d Stadt Sendlfenga oim vo ihre drei grauße Rondwandrweag da Nama "Wilhelm-Ganzhorn-Weg" gäa. Em Johr 1950 hot z Neckarsulm zom Ganzhorn seim 70. Todesdag a Ganzhorn-Feier mit-ra Ausstellong staddgfonda. Dô drbei hot dr Kuldusminischtr Theodor Bäuerle da Feschtvortrag ghalda. D Stadt Stuegert hot 1965 de Ôôlaga beim Uff-Kirchhof da Nama "Ganzhornanlagen" gäa. 

1980, also 100 Johr nôch-em Ganzhorn seim Dod, hend nôchanandr viir Städt, wo dr Ganzhorn a lengra Zeit gwirkt hot, a Ausstellong ibr sei Leaba ond Werk zeigt: Neckarsulm em Septembr en dr Ganzhornstub em Deitschordaschloss, Sendlfenga em Oktobr em Rôthaus, Bad Cannstadd em Novembr en dr Landesschirokass am Wilhelmsblatz ond Beblenga em Dezembr em Kuldurhaus. Zo dera Ausstellong hot d Landesschirokass (heit: BW-Bank) a Heftle mit zwelf Seida finanziirt, wo ibr-em Ganzhorn sei Leaba ond Wirka Auskonft geit. 

Z Conweiler ond en Straubahard send Schuala nôch-em Ganzhorn benannt worra.

<poem>
Auf, Brüder, auf, getrunken
Von diesem goldnen Wein!
Vielleicht wird dieser Humpen
Der allerletzte sein.
Heut trinken wir nach Fröhlichkeit,
Für morgen bleibt uns Seligkeit
Am Balken, 
Am Galgen!

Auf Brüder, lasst uns singen
In finstrer Waldesnacht,
Dass fern in Felsenschluchten
Des Echos Ruf erwacht.
Heut ist noch frei der Lieder Schall
Und morgen sind die Brüder all
Gefangen,
Gehangen!
</poem>

<poem>
Kleiner Amor! Mit den Zeiten
Solltest du auch vorwärts schreiten,
Musst dich hübsch modernisieren,
Fein frisieren, parfümieren,
Musst nach Würden, Orden streben,
Dich mit Dienerschaft umgeben,
Als hochadliger Göttersohn
Leben nach dem feinsten Ton,
Durch Lorgnetten musst du schielen,
Mit Demanten musst du spielen,
Kleiden dich als Liebesbote
Stets nach der Pariser Mode.

Und da nun seit langer Frist
Pulverkunst erfunden ist,
Kannst kein Opfer mehr ereilen
Du mit deinen stumpfen Pfeilen,
Die nur ritzen Haut und Ader.
Schaff dir einen Hinterlader,
fernhin treffend, leicht, bequem,
Nach dem neuesten System!
Ist ja leider heutzutage
Der Gesittung höchste Frage:
Mit den bestgezognen Waffen
Schnell und gründlich wegzuschaffen!
</poem>


Jürg Arnold: "Wilhelm Ganzhorn – Leben, Ahnen, Gedichte", rausgäa vom Hoimetgschichtsvorei fir da Scheebuach ond s Gai e. V. 1969



</doc>
<doc id="32593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32593" title="Zug (Stadt)">
Zug (Stadt)

Zug isch en Iiwohnergmeind und dr Hauptort vom Kanton Zug in dr Schwiiz.

D Stadt Zug lit am Zugersee uf ere Höchi vo 425 m ü.M, iibettet zwüschen em nordöstlige Ufer vom Zugersee und em Fuess und de undere Westhäng vom Zugerbärg, in dr Zentralschwiiz, im Schwiizer Mittelland. Si isch 23 km südlig vo Züri (Luftlinie).

S Gebiet vo dr Gmeind isch 33,8 km² gross und umfasst en Abschnitt am Nordostufer vom Zugersee, am Übergang vom Schwiizer Middelland zur voralpine Hügellandschaft. E chli meh as 12 km² vom Gmeindigebiet entfalle uf e Zugersee. D Lengi vom Seeufer vo Zug isch öbbe 11 km und goht vo dr Bucht östlig vo Cham bis an Lotebach in dr Nöchi vo Walchwil. Dr Landaadeil vo der Zuger Gemeindiflechi het 1997 zu 23,8 % us Siidligsflechi bestande, zu 35,5 % us Landwirtschaftsflechi, zu 38,1 % us Wald und Ghölz und zu 2,6 % us umbroduktiver Flechi.

Em Nordufer vom Zugersee nooch isch d Lorzenebeni (mä sait ere au Baarer Ebeni) wo öbbe 1 km breit isch uf ere durchschnittlige Höchi vo 420 m ü.M. lit. Das isch e Schwemmebeni, wo noch dr letzte Iiszit dur Erosionsmaterial, wo d Lorze us ihrem obere Iizugsgebiet mitgfüehrt het, ufgschüttet worden isch. Drei Wasserläuf münde us dere Ebeni in dr See, nämlig vo Weste uf Oste dr "Steihuuser Dorfbach", wo d Westgränze vom Gmeindigebiet bildet, die "Alti Lorze" und die kanalisierti "Lorze". Dr underi Lorzelauf isch 1976 korrigiert und um meh as 1 km ostwärts verleit worde. Während die früehneri Lorzemündig dur e Schwemmcheigel bi dr Chollermüli kennzeichnet isch, mündet dr begradigti Flusslauf bim Erholigsgebiet Brüggli in Zugersee.




</doc>
<doc id="32595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32595" title="Buchs AG">
Buchs AG

Buchs isch e Iiwohnergmeind im Bezirk Aarau vom Schwiizer Kanton Aargau. S Dorf isch im untere Suhretal und gränzt direkt an Aarau.

De Gmeindsbann isch 238 Hektare gross, dodervo sind 47 Hektare Wald und 29 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 498 Meter, der tüüfschti uf 436.
Nochbargmeinde sind Robischwiu, Suhr und Aarau. D Sidligsflächi vo Buchs isch mit dere vo Aarau und Suhr zämegwachse.

S erschti Mol taucht s Dorf in ere Urkund us em Johr 1225 in de Namesform "Buhse" uf. In de hütige Form isch Buchs s erschti Mol im 1361i erwähnt. 
Buchs het im Mittelalter de zerscht de Grafe vo Länzbrg ghört, ab em 1173i de Kyburger und ab em 1264 de Habsburger. 

Wo d Eidgnosse im 1415 de Aargau eroberet hei, isch Buchs zu Bärn cho, wo im 1528 d Reformation iigführt het. Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt un hei di Helvetisch Republik usgruefe. Buchs ghört sither zum Kanton Aargau. Zerscht isch s Dorf en Teil vo de Gmeind Suhr gsi, isch aber uf de 30. Jänner 1810 e eigeschtändigi Gmeind worde.




</doc>
<doc id="32597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32597" title="Bünzen AG">
Bünzen AG

Bünze (offiziell: Bünzen) isch en Iiwohnergmeind im Bezirk Muri im Schwiizer Kanton Aargau. Site m 1940i ghört au di vorher selbschtändigi Gmeind Waldhüsere zu Bünze.

De Gmeindsbann isch 577 Hektare gross, dodervo sind 168 Hektare Wald und 50 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 478 Meter, der tüüfschti uf 426.
Nochbargmeinde sind Hermetschwil-Staffle im Nordoschte, Besenbüren im Osten, Boswil im Süden und Westen sowie Waltenschwil im Nordwesten.

Bünze isch zum erschte Mol in ere Urkund us em Johr 1259i in de Form "Bunzina" erwähnt worde. De Ort het de Herre vi Rüüsegg ghört, wo en im 1321 an s Chloschter Muri verchauft hei. Waldhüsere isch en Ort mit freie Buure gsi, wo ihre eigene Grund bewirtschaftet hei. D Landesherre vo beide Dörfer sind d Habsburger gsi.

Wo im 1415 d Eidgnosse de Aargau eroberte hei, isch Bünze en Teil vom Amt Hermetschwi in de Freie Ämter worde, ere Gmeine Herrschaft. Waldhüsere isch zum Amt Boswil cho. Im 1529i sind Iiwohner vo de beide Dörfer zu de Reformation überträte, hei aber nach de verlorene Schlacht bi Kappel wider müesse katholisch werde.

Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt u-n-hei di Helvetisch Republik usgruefe. Bünze isch e Gmeind im Dischtrikt Muri worde und het zum Kanton Bade ghört, de hütig Ortsteil Waldhüsere zum Dischtrikt Sarmistorf. Im 1803 isch de Kanton Bade dann im noie Kanton Aargau ufgange.




</doc>
<doc id="32598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32598" title="Dübendorf">
Dübendorf

Dübedoorff (amtlig "Dübendorf") isch en politischi Gmäind im Bezirk Uster im Schwiizer Kanton Züri.

D Gmäind isch zäme mit de Metropolregion Züri gwachse und isch sit de Mitti vom 20. Jahrhundert offiziell e Stadt. Dezue ghööred d Oortstäil "Dübedoorff, Gfenn, Hermike" und "Stettbach" im oberen Glattal, "Gockhuuse, Geere" und "Dübelstäi" am Nordhang vom Adlischbärg. Dübedoorff hät hüt me as 25'000 Iiwohner (Stand 2013).

Vom Gebiet vo de Gmäind sind 35,5 % landwirtschaftlichi Flächi, 20,3 % Wald, 31,3 % Sidligsflächi, 11,9 % Vercheersflächi und 0,8 % Gwässerflächi. Dur s Doorff dure flüüsst d Glatt.

Dübedoorff isch zum eerschte Maal gnännt im ene Dokumänt vom Jaar 946 als "Tuobilindorf".

De züritüütsch Tieläkt vo Dübedoorff ghöört zu de Seemundarte.

29 Prozänt vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31 Prozänt sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggää: BDP 9,6 Prozänt, CVP 5,0 Prozänt, EDU 1,8 Prozänt, EVP 2,6 Prozänt, FDP 8,1 Prozänt, GLP 15,7 Prozänt, GP 6,0 Prozänt, SP 16,1 Prozänt, SVP 32,4 Prozänt, Anderi 2,7 Prozänt.

Z Dübedoorff sind die beede nationale Forschigsaastalte EMPA und EAWAG dihäi.

Es isch au de Standort vom Militärflugplatz Dübedoorff, wo au en Iisatzbasis vo de REGA und de Häimetflughafe vo de JU-AIR isch und vo 2008 aa de Standort vom Skyguide "Terminal Control Center Zürich".

Zu de wichtigen Undernäme, wo z Dübedoorff aasässig sind, zeled under anderem d Chrankeversicherig Helsana, der Uhrehersteller Mobatime, d Minimax AG, d SV Group und s Hilfswäärch World Vision Schweiz.




</doc>
<doc id="32599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32599" title="Appenzell (Dorf)">
Appenzell (Dorf)

S Dorf Appezöll (amtlig "Appenzell") isch de Hoptort vom Kanton Appezöll Inneroode i de Schwiz.

D Bezirk (politischi Gmeende) Appezöll, Schwendi ond Rüüti täälide sech s Dorf, wobii de grösst Tääl vom Dorf zom Bezirk Appezöll ghööt. S Dorf lit uf ere Höchi vo , am Fuess vom Alpsteimassiv und werd vo de Settere dorflosse.

Wil sich verschidnigi Bezirk s Dorf uftäälid, isch scho im 16. Johrhondert für Ufgoobe, wo die ganzi Ortschaft betröffid, wie Boupolizei, Füürwehr oder Wasser- ond Energiivesorgig, ääges e Spezialgmeend gröndet worde, d Füürschaugmernd, wo s ganze Dorf Appezäll mit siine Ussequartier umfasst.

1071 isch s Dorf under em Name "Abbacella" erwähnt worde, 1223 as "Abbatiscella", was "Abts Zelle" (Parzälle vom Abt) bedütet.

I de Gasse vom Dorf Appezöll häts en Huufe schöni alti Hüüser, wo zum Tääl Moolereie oder Verzierige a de Fassade händ. En gschichtsträchtige Ort isch de Landsgmeendsplatz mit em Landsgmeendsbronne ond de Lende. Uf em Fridhof stood uf jedem Grab e Holzchrüütz mit ere Schleife dra. Wiiteri Gebäu, wo sichs lohnt zum verbii luege sönd folgendi:
Vill vo däne Baute send uf de Liste vo de Kulturgüeter vo nationaler Bedüütig.

S Dorf Appezöll häd en Huufe chlinneri ond grösseri Läde, wo Artikel för dä täglich Bedarf, aber ou vil Sache för d Turiste zom Verchauf aabüütid. Onder anderem natürli d Appezöller Spezialitäte, wie de Appezöller Chääs, de Appezöller Biberflade, d Appezöller Südworst, de Appezöller Pantli usw.

Rond oms Dorf häd sech ou verschidnigs Chliigwerb aagsidled. Zu de bekanntere Firmene ghörd d Firme Ebneter & Co., wo näbed em Appezöller Alpebetter no anderi Schnäps destiliert. E wiiteri Firme isch d Brouerei Locher AG, wo s Appezöller Bier ond de "Säntis Malt", en Wisky herstöllt. 




</doc>
<doc id="32600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32600" title="Schwyz (Ort)">
Schwyz (Ort)

Schwyz (früehner "Schwiz"; Ussprooch []) isch en Ortsdeil vo dr Iiwohnergmeind Schwyz im Kanton Schwyz. 

Schwyz lit uf ere Höchi vo 516 m.ü.M. (Dorfplatz) am Südhang under de Mythe zwüschen em Lauerzersee und Vierwaldstettersee.

D Gmeind Schwyz setzt sich us den Ortsdeil Schwyz, Rickebach, Ibach und Seewe zsämme. Dr Ortschaft Schwyz sälber sait mä au "Fläcke Schwyz". Die drei übrige Ortsdeil wärde au as Filiale bezeichnet, also Filiale Ibach, Filiale Seewe und Filiale Rickebach. Alli Ordsdeil füehre, au wenn si hüte mitenander verwachse si, e dörfligs Eigeläbe, hai au ihri eigene Chillene und Wappe. Drnäbe git es no Wiiler, wo jede von ene eme Ortsdeil zuegewiise worden isch.


</doc>
<doc id="32603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32603" title="Henry Dunant">
Henry Dunant

Dr Henry Dunant (* 8. Mai 1828 z Gämf; † 30. Oktober 1910 z Heide), Daufname Jean-Henri Dunant, isch e Schwiizer Gschäftsmaa und e Humanist vo christliger Brägig gsi.

Während ere Gschäftsreis het er im Juni 1859 in dr Nöchi vo dr italiänische Stadt Solferino die schrecklige Zueständ under de Verwundete noch ere Schlacht zwüsche dr östriichische und dr französische Armee gseh. Über sini Erläbniss het er e Buech mit em Ditel "Eine Erinnerung an Solferino" gschriibe und das 1862 uf eigeni Chöste veröffentligt und in Europa verdeilt. E Johr spöter isch z Gämf s "Internationale Komitee vo de Hilfsgsellschafte für d Verwundetepfläg" gründet worde, wo sit 1876 dr Name Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) het. D Gämfer Konvention, wo 1864 beschlosse worden isch, goht im Wäsentlige uf d Vorschleg us em Dunant siim Buech zrugg. Dr Henry Dunant, wo gschäftligi Broblem übercho het und wägen e us dr Gämfer Gsellschaft usgschlosse worden isch und denn drei Johrzähnt lang in Armuet und Vergässeheit gläbt het, gältet wäge däm as dr Begründer vo dr Internationale Rotchrüz- und Rothalbmond-Bewegig.

Im Johr 1901 het er für sini Läbensleistig zsämme mit em französische Pazifist Frédéric Passy dr erst Friidensnobelbriis überchoo.






</doc>
<doc id="32606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32606" title="Densbüren">
Densbüren

Däischbere (amtlich "Densbüren") isch e Gmeind im Bezirk Aarau vom Schwiizer Kanton Aargau. S Dorf ligt ennet de Schtaffelegg und gehört geographisch zum Fricktal.

De Gmeindsbann isch 1252 Hektare gross, dodervo sind 688 Hektare Wald und 60 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 867 Meter, der tüüfschti uf 430.
Nochbargmeinde sind Herznach im Norde, Zeihe im Nordoschte, Tale im Oschte, Chüttige im Süde und im Weschte Oberhof und Wölfliswil.

Däischbere isch zum erschte Mol in ere Urkund us em Johr 1426 in de Namensform "Teinspuiren" erwähnt worde. Uf de Burg Urgiz sind scho im 1277 d Herre vo Urgiz gnennt, wo Däischbere und Asp vom Bistum Strassburg übercho hei. Schwer troffe worde isch di Herrschaft Urgiz vom Basler Erdbäbe im 1356i, wo schweri Schäde aagrichtet het. D Burg isch wäge dem meh und meh verfalle. Im Johr 1429i hei d Effinger d Herrschaft übernoh, im 1444 d Rätz vo Säckinge und im 1475 d Hasfurter vo Lozärn.
Im 1502 isch d Herrschaft über Däischbere an Bärn cho, wo sich dodermit de Übergang über d Staffelegg gsicheret hei. Wi überal z Bärn isch au z Däischbere im 1528i d Reformation iigführt worde.
Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt un hei di Helvetisch Republik usgruefe. Däischbere ghört sither zum Kanton Aargau.



</doc>
<doc id="32607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32607" title="Steinadler">
Steinadler

Dr Steiadler ("Aquila chrysaetos"; ; alemannischi Näme) isch e grossi Grifvogelart innerhalb vo dr Familie vo de Habichtartige (Accipitridae). D Steinadler besiidle offeni und halboffeni Landschafte in dr ganze Holarktis. Si ernähre sich meistens vo middelgrosse Süüger. D Art isch früehner in Europa wiit verbreitet gsi, isch aber systematisch verfolgt worde, so dass sie hüte in vile Deil vom Kontinänt nume no in Gebirgsgegende vorchunnt. Z Dütschland brüete Steiadler nume no in de Alpe. 

D Steiadler zele zu de grösste Verdräter vo dr Gattig "Aquila". D Gschlächter underscheide sich dütlig in Grössi und Gwicht. S Wiibli cha uf e Körperlengi vo 90-100 cm choo; s Männli isch im Durchschnitt öbbe 10 cm chliiner. D Spannwiiti variiert zwüsche 190 und 210 cm bim Männli und zwüsche 200 und 230 cm bim Wiibli. D Wiibli wäge 3,8 bis 6,7 kg, die liichtere Männli 2,8 bis 4,6 kg. D Steiadler ha 11 Handfädere, die üssersti (11.) Handfädere isch aber sehr chlii. Die sächsti Handfädere isch die lengsti und isch knapp 60 cm lang. Die 17 Armfädere si zwüsche 35 und 40 cm lang. Dr Schwanz wird us 12 Stüürfädere bildet, wo 34 bis 42 cm lang si.

D Grundfarb vom Gfiider isch en eiheitligs dunkels Bruun. Dr Hals isch goldgääl. Dr Schwanz vo de usgwachsene Dier isch bruun und es het din e baar helleri Bänder, wo mä mehr oder weniger dütlich cha gseh. Dr Schnabel isch dunkelgrau, d Iris vo de Auge dunkelbruun. Wie bi alle Arte vo dr Underfamilie Aquilinae hai d Bei Fädere bis zu de sehr chreftige gääle Zeche. 
D Steiadler si in ihrem erste Läbensjohr im ganze dunkel bruun und hai uffallendi, wiissi Fläcke uf de innere Handfädere und de üssere Armfädere. Dr Schwanz isch wiss und het e scharf abgesetzts, breits schwarzes Terminalband. Steiadler hai ihri vollständigi usgwachseni Färbig erst vom 5. bis 7. Läbensjohr aa.

Wenn er fliegt gseht dr Steiadler drotz siiner Grössi meistens sehr liicht und elegant us. Was uffallt an em isch die typischi starki Fingerig vo de Handfädere und dr relativ langi, nume liicht abgrundeti Schwanz. Im Gegesatz zu alle andere Verdräter vo dr Gattig lüpft dr Steiadler siini Flügel im Segelflug liicht uf, so dass siis Flugbild liicht V-förmig isch.




</doc>
<doc id="32609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32609" title="Säugetiere">
Säugetiere

D Süüger (Mammalia) si e Klass vo de Wirbeldier. Zu de Merkmol, wo si kennzeichne, ghöre s Süüge vom Nochwuchs mit Milch, wo in de Milchdrüese vo de Wiibli broduziert wird, und s Fäll us Haar, wo si zsämme mit dr gliichwarme Körpertämpratur relativ unabhängig vo dr Umgäbigstämpratur macht. Bis uf wenigi Usnahme bringe d Süüger läbigi Jungi uf d Wält. Die meiste Süügerarte läbe an Land, doch es git sonigi, wo d Luft und s Wasser bevölkere. S Verhaltensspektrum vo de Süüger isch breit und flexibel, e baar Gruppe zeige komplexi soziali Strukture. Wältwit underscheidet mä hüte öbbe 5.500 rezänti Arte, wo in drei Underklasse iideilt wärde: die eierlegende Ursüüger (Protheria), d Bütelsüüger (Metatheria) und die Höchere Süüger oder Plazentadier (Eutheria), wo au dr Mensch zun ene zelt. D Richdig in dr spezielle Zoologii, wo d Süüger erforscht, wird als Mammalogii bezeichnet.

D Süüger wärde in drei Unterklasse mit öbbe 25 bis 30 Ornige underdeilt.

E baar Notize zu dere Systematik:




</doc>
<doc id="32611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32611" title="Kloakentiere">
Kloakentiere

D Kloakedier (Monotremata, vo gr. "monos" „einzeln“, „einzig“ und "trema" „Loch“, „Öffnig“), früehner au Gabeldier gnennt, si en Ornig vo de Süüger (Mammalia). Si si die einzige Verdräter vo dr Underklass vo de Ursüüger (Protheria) und unterscheide sich vo allne andere Süüger dur das, ass si kei läbige Nochwuchs uf d Wält bringe, sondern Eier lege. Das Taxon wird in zwei Familie underdeilt, d Ameisenigel (Tachyglossidae) und s Schnabeldier (Ornithorhynchidae), im Ganze umfasst es fümf rezänti Arte, wo alli nume in Australie und Neuguinea vorchömme.



</doc>
<doc id="32612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32612" title="Beutelsäuger">
Beutelsäuger

D Bütelsüüger oder "Büteldier" (Metatheria oder Marsupialia) bilde e Underklass vo de Süüger (Mammalia). Si underscheide sich vo de Höchere Süüger oder Plazentadier (Eutheria) under anderem in däm, ass d Jungdier im ene sehr früehje, embryoartige Stadium uf d Wält chömme. Denn wachse si hüfig im ene Bütel vom Mueterdier uf. Hüte läben in Australie und Amerika öbbe 320 Büteldierarte. Das si rund 6 Prozänt vo allne rezänte Süügerarte.



</doc>
<doc id="32614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32614" title="Chordatiere">
Chordatiere

D Chordadier (Chordata) si e Stamm vom Dierriich. Zu de Chordadier ghöre dr Unterstamm vo de Schädel- (Craniota) oder Wirbeldier (Vertebrata), und mit dene au d Süüger (Mammalia) wo dr Mensch iischliesse, und zwei weniger bekannti Understämm, wo usschliesslig im Meer läbe, die Schädellose (Cephalochordata oder Acrania) und d Manteldier (Tunicata oder Urochordata). 

Zum Stamm vo de Chordadier zelen über 56.000 Arte (54.711 Wirbeldierarte, 30 Arte vo Schädellose und 1.600 Manteldierarte), wo meh as d Helfti vo dene – hauptsächlig d Chnochefischarte – im Wasser läbe. 

Alli Chordadier hai e Reihje vo gmeinsame abgleitete Merkmol (Synapomorphie). Die chönne bi adulte Wirbel- und Manteldier mehr oder weniger stark abgwandlet si, mä cha sä aber an de Larve bzw. Embryo no dütlig erkenne. Gmeinsam isch de Chordate d Chorda dorsalis (e stabförmige Stützapparat im Rugge), won ene dr Name git, s Neuralrohr (e Närvestrang wo über dr Chorda lit), dr Kiemedarm (dr Vorderdarm, wo zum Filterapparat erwiiteret isch), s Härz, wo uf dr Site vom Buuch lit und s Bluet noch vorne zum Chopf bumpt, und dr Darm, wo underhalb vo dr Chorda lit und uf dr Buuchsite en Öffnig noch Usse het, und wo hinder dere dr postanali Schwanz aasetzt.




</doc>
<doc id="32615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32615" title="Kiefermäuler">
Kiefermäuler

D Chiifermüüler (Gnathostomata) ( „Chiifer“ und στόμα "stoma" „Öffnig“, „Muul“, „Rache“), mänggisch au Chiiferdier, si en Überklass innerhalb vom Understamm vo dr Wirbeldier. Zu dere Überklass ghören - mit Usnahm vo de primitive Nüünauge und Schliimaal - alli rezänte Wirbeldier, also d Chnorpel- und Chnochefisch, Amphibie, Reptilie, Vögel und Süüger, im ganze meh as 54.000 Arte (= 99,9 Prozänt vo alle Wirbeldier).

D Chiifermüüler hai sich im Paläozoikum (Ärdalterdum) entwigglet, ihre Fossilbricht foot mit de Stachelhai (Acanthodii) im früehje Silur aa. Sit em mittlere Devon, also sit 380 Millione Johr, si die meiste Wirbeldier Chiifermüüler. 
D Chiifermüüler si en Überklass vom Understamm vo de Wirbeldier (Vertebrata). Under alle Chiiferlose hai die usgstorbene Osteostraci (villicht zsämme mit de Pituriaspida) die grössti Zahl vo Autapomorphie mit de Chiifermüüler gmeinsam, vor allem baarigi muskulösi Brustflosse, e Chnochering (Skleralring) um d Auge und e heterozerki Schwanzflosse. Si si villecht d Schwöstergruppe vo de Chiifermüüler.
Klassisch wärde d Chiifermüüler in zwei Undertaxa iideilt, d Fisch (Pisces) und d Landwirbeldier (Tetrapoda). Wil sich d Landwirbeldier aber us de Fisch entwigglet hai, handlet es sich bi de Fisch nit um e monophyletischs Taxon; si wärde dorum nit as natürligi Gruppe anerkennt.

Die gnaue stammesgschichtlige Verheltniss innerhalb vo de Chiifermüüler si im Kladogramm unde nooch ufglistet:

Noch klassische Räng gseht s System eso us:

D Chondrichthyes umfasse nume 2% vo de Gnathostomata-Arte, d Euteleostomi hingege 98%. Öbbe d Helfti vo alle Euteleostomi si Actinopterygii (öbbe 28.000 Arte), die anderi Helfti si Sarcopterygii (inkl. Tetrapoda). Noch ere molekularbiologische Studie si mehr as 85 Prozänt vo de rezänte Chiifermüülerarte in sächs Phase vo dr adaptive Radiation entstande. Bi de übrige 15 Prozänt handlet es sich ehnder um läbendi Fossil, also Arte, wo im Vergliich e Hufe Zit gha hai, zum sich usezbilde.



</doc>
<doc id="32629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32629" title="Sitten VS">
Sitten VS

Sittu (franz. "Sion"; fp. [a ʃõ, çjũ] ; dt. "Sitten") isch en Munizipalgmeind und dr Hauptort vom Kanton Wallis in dr Schwiiz. Sittu isch au dr Hauptort vom Bezirk Sittu (franz. "District de Sion").

Sittu liggt ufer rächt Siitu vam Rottu am Bach Sionne, wa vom Bärg äbricha chunt. Vaner Gmeindsflächi sint 39,9 % landwirtschaftlichi Flächi, 23,4 % Wald, 30,6 % Sidligsflächi und 6 % suschtigi Flächi.

Sittu ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 859 als "Sedunum", Bramois Ändi 8. Jh. als "Bramosium", Les Agettes 1190 als "Agietes", "Gieti".

Üsgrabigä zeigund, dass mu in dr Gägund vam hiitigu Sittu scho inär Steizit gläbt het. D Dolma va Petit-Chasseur (2900–2200 v. Chr.) gheerund zu de wichdigschtu Relikt vam urzitlichu Megalithbau im Alperuum. Im Jahr 2008 isch eini vanä greschtu keltischu Nekropolä inä Schwiizer Alpe mit ubär 200 Greber friigleit wordu. Di Greber stammund us der erscht Iisezit zwischu 800–500 v. Chr.

Wa im Jahr 15 v. Chr. d Reemer ds Wallis, wa bis denn keltisch gsi isch, eroberet heind, isch d Sidlig "Sedunum" entstandu, vermuetlich dert, wa ds Oppidum vannu Seduner gsi isch. 580 isch dr Walliser Bischofssitz vo Martinach hie hera verleit wordu, und ab 999 het dr Bischof gliichzitig au as Landesherr gamtot.

Inär Neechi vanär Stadt heind am 13. Novämber 1475 d Oberwalliser und di Bärner uber di Truppe vam Herzog va Savoye imä Kampf, wa Schlacht uf dr Planta heisst, gwunnu.

1968 isch di Gmei "Bramois" (dt. "Brämis") uf Sittu igmeindot wordu. Im Jahr 2013 isch d ehemalig Gmei "Salins" zu Sittu cho, und im Jahr 2017 z ehemalig "Les Agettes," wa vorher zum Bezirk Ering gheert hed.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Där Üsländeraateil isch 2010 bi 26,3 % glägu.

Der Ggmeindspresidänt va Sittu isch der Philippe Varone (Stant Juni 2019).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu Iwonru 82,7 % Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 5,5 % Titsch, 3 % Italienisch und 8,8 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Dialäkt va Sittu gcheert zum Frankoprovenzalisch.




</doc>
<doc id="32632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32632" title="Sion (Begriffsklärung)">
Sion (Begriffsklärung)

Sion stoht für:

"Lueg au:"


</doc>
<doc id="32633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32633" title="Zion (Begriffsklärung)">
Zion (Begriffsklärung)

Zion (hebr. ציון) stoht für:

Zion isch dr Name vo Ortschafte in de USA:

Zion isch dr Name vo dene poetisch-religiöse Bezeichnige:

Lueg au:


</doc>
<doc id="32634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32634" title="Sitten">
Sitten

Sitten isch dr Name vo dene Ort:
Sitten isch dr Name vo dene Gebiet:
Sitten isch dr Name vo dene Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32636" title="Schloss Hallwyl">
Schloss Hallwyl

S Schloss Hallwyl isch e Burg und es Schloss im Schwiizer Kanton Aargau.

Es ghöört zu de Kulturgüeter vo nazionaler Bedütig im Kanton Aargau.

Es ligt am nördliche Endi vom Hallwilersee uf zwei Insle, wo de Aabach derte duet bilde. S ghört zum Gmeindsbann vo Seengä und isch ursprünglich de Sitz vo der Herre vo Hallwyl gsi. Sit em 1994 isch s Schloss im Bsitz vom Kanton.

D Ursprüng vom Schloss Hallwyl liget im 12. Johrhundert, wo d Hallwyler sich hei en Burg mit emene Wohnturm laa baue, öppe 700 Meter ewäg vom Ufer vom Hallwilersee. Ums Johr 1265 umme isch der Wohnturm mit eme Palas erwiteret worde, wo im Parterre Vorratsrüüm gha het und in de beide Etage drüber Wohnrüüm. Im 14. Johrhundert het de domolig Schlossherr, de Johann I. (1305–1348) sini Burg zu eme zweiteilige Wasserschloss laa usbaue. Uf drü Site het d Burg e Ringmuur übercho und uf allne Siie hets en Wassergrabe gäh. Au de Rundturm, wo’s hüt no git, isch in dere Zit entstande.

Nach em Brand vo 1415, wo d Bärner bi de Eroberig vom Aargau i dr Burg glägt hei, isch si wider ufbaut worde, und au in de Ziit zwüschem 1500i und 1520i isch d Burg erwiteret und umbaut worde. De Burkhard III. (1535–1598) het dann defür gsorget, dass d Burg zu eme repräsentative Schloss umbaut worde-n-isch. Sit em 1925 isch s Schloss öffentlich zugänglich; es isch 1994 als Schänkig an Kanton cho und ghört hüt zum Museum Aargau.

D Wilhelmina vo Hallwyl het um 1910 vom Nils Lithberg e grossi archeologischi Undersuechig i dr Burg lo mache. D Fünd vo dere Forschig sind hüt im Landesmuseum z Züri, konzipiert as «Museum im Museum».

Näbem Schloss isch am Aabach d Müli, wo zu dr Domäne vo Hallwyl ghört.



</doc>
<doc id="32637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32637" title="DJ BoBo">
DJ BoBo

DJ BoBo (* 5. Jänner 1968 als Peter René Baumann z Chöllike, Kanton Aargau) isch e Schwiizer Popmusiker, Sänger, Tänzer, Komponist und Musikproduzent. Sit em 1985 isch er Disk Jockey gsi und het bsunders z Aarau Platte ufgläit. Scho im 1986 isch er bi de Schwiizer DJ-Meischterschafte zweiter worde. Er het dann e paar Johr als Profi-DJ gschaffet und het im 1990i sini erschti Single veröffentlicht: "«I Love You»". Mit em Lied "«Somebody Dance with Me»" het er im März 1993 s erschti Mol de erscht Platz in de Schwiizer Hitparade chönne erreiche.

Im Herbst 1995 het er di erschti Europa-Tournee mit ere eigene Büüne-Show gmacht und im September 1996 het er im Vorprogramm vo de HIStory-Tour vom Michael Jackson z Prag, Budapest, Bukarest, Moskau und z Warschau gschpilt. 






</doc>
<doc id="32643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="Emmen">
Emmen

Ämme (amtlech "Emmen") esch e politischi Gmeind im Wahlkreis Hofdere im Kanton Lozärn, Schwiiz.

D Gmeind esch e Vorort vo de Stadt Lozärn. Si liid zwösche (vo Wescht noch Oscht) Lozärn im Südweschte und Süde, Äbike im Süde, Bueri im Oste, Öschebach ond Rotheborg im Norde ond Neuechöuch im Nordweschte.

Ämme bestohd us de beide Ortsteil "Ämme-Dorf" ond "Ämmebrogg". Ämme-Dorf liid im Rüüsstal - Ämmebrogg zomene grosse Teil enere wällige Hochäbeni, nome die ondere Quartier send au im Rüüsstal. Ämme-Dorf bestohd us de Teil (Ober-)Dorf und Onderdorf. Zum Ortsteil Ämme, wo de historischi Sedligsschwärponkt esch, ghöred no de Wiiler "Rottertswil" (452 m ü.M.; 2,6 km nördlech vom Dorf), "Waltwil" (421 m ü.M.; 3 km nordöschtlech) ond "Waldibrogg" (422 m ü.M.; 3,9 km nordöschtlech) - ond s Induschtriigebiet "Ämmefäld/Hasli/Buholz" zwösche Ämme-Dorf ond Waltwil. Wäg em Flogplatz esch d Äbeni "Ämmefäld/Haslifäld", osser de Induschtriizone, ned öberbout. Zwösche Buholz ond de Rüüss liid es grössers Waldgebiet – de "Oberi Schiltwald" – ond zwösche Waldibrogg und de Rüüss de "Onderi Schiltwald". Dör d Induschtriell Aasedlig send im Ortsteil Ämmebrogg die erschte grössere Wohngebiet entstande. Hötzotags hed Ämmebrogg de Ortsteil Ämme i Sache Iiwohner wiit hender sech gloh ond breitet sech emmer no us ond schlöckt früecheri landwertschaftlechi Zonene. Vor allem i de Gebiet weschtlech vo "Gerliswil" send am Südhang neui Wohnsedlige entstande, wo emmer no grösser wärdid "(Erle, Neuhof)". Die Chlii Ämme, wo im Gebiet vo "Ibach" vo lenggs i d Rüüss möndet, beldet d Gränze zwösched em Lettauer Ortsteil "Rüüsssbüel" ond Ämmebrogg. S einzige grössere Waldgebiet im Ortsteil Ämmebrogg esch de "Riffigwald". De ganz Nordweschte vo de Gmeind esch ländlech prägt met huufe Hüüsergroppe ond Einzelhöf. Dör das Gebiet flüüsst vo Weschte noch Oschte de "(Hellbüehler-) Rotbach", wo es paar Kilometer lang d Nordgränze zwösche Ämme und Rotheborg beldet. Vo de ganze Gmeindsflächi vo öber 20 km² wärdid 46,6 % landwertschaftlech gnötzt. Osserdem heds Wald ond Ghölz of 18,2 % vo de Ortschaft ond e Drettel esch Sedligsflächi, wo no emmer am wachse esch.

Ämme esch zom erschte Mau gnamsed worde in ere Urkund vom König Lothars aus "Emau".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil esch 2014 bi 33,3 % gläge.

64,2 % vo dr Iiwooner send im Jahr 2000 römisch-katholisch gsii, 12,7 % evangelisch-reformiert.

Bi dr Nationauraatswahle 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,8 %, CVP 14,2 %, FDP 16 %, GLP 4,1 %, GP 6,6 %, SP 14,2 %, SVP 34,8 %, Süschtigi 8,3 %.

Dr Gmeindspräsident vo Ämme esch dr Rolf Born (Stand Februar 2016).

D Arbetslosigkeit esch im Jahr 2011 bi 3,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hend vo dr 26885 Iiwohner 81,6 % Dütsch aus Houptsprach aagää, 0,6 % Französisch, 3,9 % Italienisch ond 13,9 % anderi Sprache.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Ämme ghört zuem Lozärntütsch.




</doc>
<doc id="32651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32651" title="Dietikon">
Dietikon

Dietike ([], amtlig hochdütsch Dietikon) isch en Iiwohnergmeind und Hauptort vom Bezirk mit em gliiche Name im Kanton Züri in dr Schwiiz.

Dr Ort isch mit dr starke wirtschaftlige Entwicklig vom Limmattal sit em Ändi vom Zweite Wältchrieg zun ere Stadt in dr Agglomeration Züri worde. Die beide ehemols drennte Ortschafte "Dietike Unterdorf" und "Dietike Oberdorf" si zsämmegwachse.

D Industriistadt Dietike lit westlig vo dr Stadt Züri uf ere Höchi vo wo d Reppisch in d Limmat fliesst, an dr Iiisebahnlinie vo Züri uf Bade. Do und im Nochberort Spreitebach befindet sich au dr grossi Rangierbahnhof Limmattal. Öbbe 25 % vo dr Fläche, das si 2,3 km², si bewaldet. Die grösste und bekanntiste Wälder heisse Honeret, Guggebüehl und Röhremoos.

Dr Honeret lit uf ere Sitemoräne vom Linthgletscher. Es gibt dorum über 200 markanti Stein und bis zu 25 m² grossi Felsblöck (Findling). Dr Honeret und dr Guggebüehl-Wald si nume dur e Hauptstross vonenander drennt. Im Wald git s e baar Quelle, wo zum Tobelbach und zum Stoffelbach wärde und demm in d Reppisch fliesse. Im Wald lit d Forsthütte Lorenzhütte.

Dr Guggebüehl lit ganz in Dietike. Zmidst im Wald lit dr Weiher "Giigelibode", wo weder Zue- no Abflüss het. Im Wald befindet sich e Vita Parcours.

Dietike isch zum eschte Mal gnamset worde um s Jaar 1100 als "Dietinchovin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 40,4 % (Stand 2011).

18,3 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 35,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,6 %, CVP 13,3 %, EDU 1,2 %, EVP 5,6 %, FDP 8,8 %. GLP 3,7 %, GP 7,8 %, SP 20,3 %, SVP 34,8 %, Suschtigi 2,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Otto Müller (Stand 2017).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 6,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Dietike ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="32652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32652" title="Sarnen">
Sarnen

Saarne, amtlig hochdütsch Sarnen, isch en Iiwohnergmeind und dr Hauptort vom Kanton Obwalde in dr Schwiiz.

D Gmeind lit am nördligen Ändi vom Sarnersee uf ere Höchi vo 470 m ü.M. D Ort Wile, Stalde, Ramersbärg und Kägiswil ghöre au zur Gmeind Sarne. Dr Wichelsee lit deilwiis uf em Gebiet vo dr Gmeind Sarne.

Während dr Helvetische Republik zwüsche 1798 und 1803 isch Sarne dr Hauptort vom "Distrikt Sarne" vom Kanton Waldstette gsi. In dr Mediation 1803 isch dann d Souveränität vom Halbkanton Obwalde widerhergstellt worde und sit denn isch Sarne wider dr Hauptort vo Obwalde.

In dr Nöchi vo Sarne het sich bis zur Midde vo de 1990er Johr dr Landessänder Sarne befunde, e Radiosänder im Middelwälleberiich mit ere Steilstrahlantenne. Si het s nächtlige Brogramm Radio Beromünster gsändet. Die Aalag isch hüte as Mittelwällesänder usser Betriib.

Am Samschtig, am 14. Oigschte 1468 zwische Eis und Zwei am Namittag, hed ä verheerende Brand z Sarne mindeschtens zweiäzwenzg Hiiser zerschteert, drunder oi s Radhuis, wo 1418 puiwä worden isch. Äs wird verzellt, dr Bruäder Chlois heig dä Brand glescht, indäm er vom Fliäli uis mit dä Hend s Chriizzäichä gmachd häig. 
I dr Nacht vom 5. zum 6. Abrellä 1919 isch s zun äre Brandkatastrophe am Dorfplatz vo Sarne cho. Drbiä sind s Zumft- und Gasthuis «Zum Schlissel» und s Wohnhuis «Joller» apäbrunnä.

Am 9. August 1831 het die Grossi Melchaa d Gegend überschwemmt. Wil das immer wider bassiert isch, isch zwüsche 1878 und 1880 d Melchaa verleit worde und fliesst sithär nüme dur Sarne sonder diräkt in Sarnersee. Zwüsche 1881 und 1882 isch dr Abfluss vom Sarnersee in d Sarner Aa verdieft worde. Bim Alpehochwasser 2005 isch dr Sarnersee wider über d Ufer gflosse und het z Sarne grossi Schäde aagrichdet.

Mä weiss vo Ärbebe im 14. Johrhundert und au in de Johr 1774 – 1777 het s in dr Gegend vo Sarne mehreri Ärdbebe mit ere Sterki vo wenigstens Io = VII gee. Bi de Ärdbebe vom 17. Februar und vom 14. Merz 1964 si e baar Hüüser z Sarne beschädigt worde, so dass si hai müesse abgstützt wärde. Au d Sarner Pfarrchille St. Peter und Paul isch vom Ärdbebe, won e Sterki vo 5,7 gha het, beschädigt worde.




</doc>
<doc id="32656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32656" title="Weissenstein">
Weissenstein

Weißenstein isch dr Name vo dene Ort z Östriich:
Weißenstein isch dr Name vo dene Ort z Dütschland:
Wissestei, hochdütsch Weissenstein isch dr Name vo dene Ört in dr Schwiiz:
Weißenstein stoht au für:

Wissestei, hochdütsch Weissenstein, isch dr Name vo dene Bärg, Felse und Alpe:


</doc>
<doc id="32658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32658" title="Walliser Alpen">
Walliser Alpen

D Walliser Alpe (au: Penninischi Alpe) si en Undergruppe vo de Westalpe. Si ligge im Kanton Wallis in dr Schwiiz und in de italiänische Regione Piemont und Aostatal. D Gebirgsgruppe erstreckt sich über s grosse Gebiet zwüschen em Rottudal im Norde und em Aostadal im Süde und vo Oste uf Weste zwüschen em Simplonpass und em Grosse Sankt Bärnhard. In dr Füehrerlitratur vom SAC si si us praktische Erwägige no usdehnter und zwar vom Griespass bim Nufebass im Oste bis zum L'Eau Noire und Trient im Weste.

Dr höchst Bärg in de Walliser Alpe isch mit ere Höchi vo d Dufourspitze im Monte-Rosa-Massiv.

In de Walliser Alpe git s 43 Vierduusiger, d Helfti vo alle Vierduusiger in de Alpe. Die anderi Helfti vo de Vierduusiger verdeilt sich uf fümf anderi Gebirgsgruppe vo de Alpe.



Noch em Ardikel 5 vom Bundesgsetz über dr Natur- und Heimetschutz füehrt d Schwiiz e Bundesinventar vo de Landschafte und Naturdänkmöler vo nationaler Bedütig.

In de Walliser Alpe git s zur Zit sibe sonigi Landschafte:


D Via Alpina, e gränzüberschriitende Witwanderwäg mit fümf Deilwäg dur die ganze Alpe, goht au dur d Walliser Alpe. Dr Blaui Wäg vo dr Via Alpina verlauft mit 20 Etappe dur e südöstligi, italiänischi Deil vo de Walliser Alpe mit eme churze Abstächer uf d Schwiizer Site.






</doc>
<doc id="32661" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32661" title="Hesingen (Begriffsklärung)">
Hesingen (Begriffsklärung)

Hesingen isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32662" title="Hüningen (Begriffsklärung)">
Hüningen (Begriffsklärung)

Hüningen isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32663" title="Huningue (Begriffsklärung)">
Huningue (Begriffsklärung)

Huningue stoht fir:



</doc>
<doc id="32665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32665" title="Knöringen">
Knöringen

Knöringen isch dr Name vu däne Ortschafte:
Knöringen isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32666" title="Hagenthal">
Hagenthal

Hagenthal isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32667" title="Neudorf">
Neudorf

Neudorf isch dr Name vu däne Ortschafte:

z Dytschland

z Eschtrych

in dr Schwyz

z Frankrych

in wytere Staate

as ehmolige dytsche Name:


</doc>
<doc id="32668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32668" title="Neuwiller (Begriffsklärung)">
Neuwiller (Begriffsklärung)

Neuwiller isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32669" title="Neuweiler">
Neuweiler

Neuweiler isch dr Name vu däne Ortschafte:

z Dytschland



z Frankrych
Neuweiler isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32670" title="Graben-Neudorf">
Graben-Neudorf

Grabe-Noiorf (im örtliche Dialekt: Graawe-Neidorf) isch e Gmeind im Landchrais Karlsrue in Bade-Wirttebärg. Entschtande isch di Gmeind us de zwei Dörfer Grabe und Noidorf, wo sehr unterschidlich prägt sind und bis zum Aafang vom 19. Johrhundert zu verschidnige Territorie ghört hei.

Graben-Neudorf lyt rund elf Kilometer weschtli vu Brusel. 

Vum Bann sin 40,1 % Landwirtschaftsflechi, 39,3 % Wald, 17,6 % Sidligsflechi un 3 % sunschtigi Flechi.

Grabe-Noidorf isch mit de Gmeindsreform z Bade-Wirrtebärg am 1. Jänner 1972 us em Zämmeschluss von de vorher unabhängige Gmeinde Grabe und Noidorf entschtande. Grabe isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1306, Noidorf anne 1497. Noidorf isch ursprünglich katholisch prägt, wil es früehner zum Bischtum Speyer ghört het, während Grabe zu de Markgrafschaft Bade-Dorlach ghört het und lutherisch gsi isch.

Graben-Neudorf het mit dr Gmai Dettenheim e Verwaltigsgmaischaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Graben-Neudorf isch dr Christian Eheim.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Graben-Neudorf ghert zum Sidfränkisch




</doc>
<doc id="32672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32672" title="Michelbach">
Michelbach

Michelbach isch dr Name vu däne Ortschafte:


z Frankrych

z Eschtrych

Michelbach isch dr Name vu däne Gwässer:
Michelbach isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32674" title="Obermichelbach (Begriffsklärung)">
Obermichelbach (Begriffsklärung)

Obermichelbach isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32675" title="Hardt (Landschaft)">
Hardt (Landschaft)

D Hardt isch d Bezeichnig von ere Landschaft am mittlere Oberrhii zwüsche Raschtatt und Schwetzinge. De Name het d Region vom Wald, wo einisch s ganze Gebiet prägt het und teilwiis au hüt no prägt. De ehemols durchgängigi Hardtwald wird hüt vo Karlsrueh unterbroche und in en südliche und en nördliche Hardtwald unterteilt. D Hardt wird im Oschte vom Kraichgau und witer im Süde vom Schwarzwald iigränzt, im Weschte goht d Hardt bis an d Gränze zwüschem Hoch- udn em Tüüfgschtad am Rhy.


</doc>
<doc id="32678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32678" title="Pflanzennamen Entlebuch">
Pflanzennamen Entlebuch

Die Liste zällt Näme vo Pflanze uuf, wo im Äntlibuech im Kanton Lozärn bruucht werdet. Dezue ghööret Dörfer Wärtistei, Romoos, Äntlibuech, Schöpfe, Äschlismatt, Marbach, Dopplischwand, Hasli und Flüeli.




</doc>
<doc id="32679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32679" title="Pflanzennamen Kandersteg">
Pflanzennamen Kandersteg

Die Liste zällt Näme vo Pflanze uuf, wo z Chanderstäg und z Chandergrund im Bärner Oberland bruucht weeret.




</doc>
<doc id="32680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32680" title="Alpenrhein">
Alpenrhein

Alperhii isch d Bezeichnig vo de 86 km vom Rhii zwüschem Zämmefluss vom Vorder- und Hinterrhii bis zum Bodesee.

De Zämmefluss vo de beide gröschte Quellflüss isch in de Nöchi vo Richenau im Bündnerland. De Alperhii flüsst dann witer über Khûr, wo er d Flüssrichtig uf Norde duet ändre, goht durch's Sanggaller Rhiital bis er ind e Nöchi vo Breagaz de Bodesee erreicht. De Fluss bildet d Gränze zwüsche Liechtestei und de Schwiiz und dann zwüsche Öschtriich und de Schwiiz. Im untere Abschnitt zwüsche Diepoldsau und Fuessach het's früehner vili Überschwemmige gäh und de Fluss het us de Alpe en Huufe Sediment mitbrocht, wege dem het me de Fluss reguliirt (Rhiiregulierig).


</doc>
<doc id="32681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32681" title="Findling">
Findling

E Findling, au Erratische Block oder Erratiker, isch e sehr grosse Stei, wo hüte meistens elei umelit und wo vom ene Gletscher währed ere Iiszit in si hütigi Lag dransbordiert worden isch. D Gränze zwüsche de Findling und de chliinere Gschieb zieht mä bim ene Volume vo eim Kubikmeter.

Findling si uf dr ganze Wält e typischs geologischs und geomorphologischs Erkennigsmerkmol für Landschafte, wo ummittelbar vo Gletscher gformt worde si beziehigswiis gformt wärde. In Europa si das bsunders s alpine, s zirkumalpine und s skandinavische Veriisigsgebiet mit em nördlige Middeleuropa.

E Gletscher isch e feste Körper und sortiert s Material (Moräne) nid, won er beförderet. Das isch eso bim Abdräge, Dransportiere und au bim Ablagere, dr Sedimentation. Grossi Steibruchstück wärde abdrait, wenn Stei, wo scho glockeret si, ufgnoh wärde vom Gletscher, wo sich über sä bewegt, oder wenn Steiblöck im Bode under em Gletscher an sim Iis aagfriere und uusebroche wärde. E Gletscher cha ohni Broblem Material so chlii wie d Chorngrössi vo de Donmineral bis zu Brocke vo über duusig Donne bewege.

Ablagrige, wo diräkt vom Iis abgsetzt wärde, si unsortiert und meistens au nid gschichdet. Im dütschsproochige Ruum het sich dodrfür d Bezeichnig «Gschiebmergel» duregsetzt. Im Gschiebmergel het s zwar dütlig meh Fiinmaterial (Don, Schluff, Sand und Chiis), aber es chömme immer wider grösseri und grossi Stei vor. Vom ene Findling redet mä aber erst denn, wenn er offe über dr Ärde lit.

Findling git s im skandinavische Veriisigsgebiet meistens innerhalb vo Grundmoränelandschafte, wo zum Formeschatz vo dr Glaziale Serii ghöre. Si chönne aber au in andere Elimänt vo dr Glaziale Serii ufdräte, zum Bischbil as Erosionsräst in Schmelzwassersänd.




</doc>
<doc id="32684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32684" title="Findling (Begriffsklärung)">
Findling (Begriffsklärung)

Findling meint:
«Der Findling» isch dr Ditel vo:


</doc>
<doc id="32685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32685" title="Rosenau">
Rosenau

Rosenau isch dr Name vu däne Ortschafte:

z Dytschland
z Frankrych
z Eschtrych
historisch:
Rosenau isch dr Name vu däne Gebei un Aalaage:
Rosenau stoht au fir:
Rosenau isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32686" title="St. Louis (Begriffsklärung)">
St. Louis (Begriffsklärung)

St. Louis, Saint Louis oder Saint-Louis stoht fir: 

Geografischi Objekt un Ortschafte: 




Chilchegebei z Frankrych
St. Louis, Saint Louis oder Saint-Louis isch dr Name oder Titel vu däne Persone:
St. Louis, Saint Louis oder Saint-Louis stoht au fir:


</doc>
<doc id="32688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32688" title="Rostblättrige Alpenrose">
Rostblättrige Alpenrose

Die Rostblettrigi Alperose ("Rhododendron ferrugineum"; alemannischi Näme) isch e Pflanzenart us dr Gattig vo de Rhododendre ("Rhododendron") und ghört zur Familie vo de Heidechrutgwächs (Ericaceae). Die bekannti Alpepflanze heisst au Rostroti Alperose. D Bärgbuure säge dr Pflanze au Ächti Alperose oder Rostzette.

Dr immergrüeni Struuch isch stark buschig und wachst bis zun ere Höchi vo 30 bis 130 cm. Er het chreftigi Est und Zwiig, wo e graui Rinde hai und stark verzwiigt si. Jungi Driibe hai rotbruuni Schuppe.

Die wechselständig aagordnete Bletter dräte an de Ändi vo de Zwiig ghüft uf und wärde zwüschen eim und zwei Santimeter lang, und bis zu eim Santimeter breit. Si si meistens lanzetteförmig bis schmal-elliptisch, vorne zuegspitzt bis stachelspitzig. D Bletter si lädrig und fest und hai e mehr oder weniger umgrollte Blattrand, wo fiini Zehnli het. Si si uf dr obere Site glänzig dunkelgrüen und kahl. Jungi Bletter si uf dr undere Site gälblig, wenn si alt wärde, si si denn wägen ihre Schuppehöörli rostbruun. Si bliibe nume öbbe zwei Johr am Struuch.

D Blüete hai Stil, si zwittrig und öbbe fümf bis acht Millimeter lang. E baar von ene bilde e drängti, ändständigi Druube. D Chrone het inne Höörli und isch breit-drichterförmig und diefrosa bis chreftig rot. Si wird bis 2 Santimeter lang und öbbe gliich breit. Si het zäh Staubbletter wo nid über d Chrone uusestöhn und unde nooch Höörli hai.

D Blüeteziit isch vom Mai bis Juli. 

D Chapslefrücht wärde vom August aa riif, si brüünlig und holzig und enthalte vili extrem liechti Soome, wo vom Wind verbreitet wärde.

Die Rostblettrigi Alperose isch in de Alpe, Pyrenää, im Jura, Apennin, in de Karpate und im Balkan verbreitet. In de Alpe isch si in de silikatische Zentralalpe hüfig, in de Chalchalpe chunnt si nume verstreut vor.

As Standort zieht si früschi Nadelwälder, wo dr Boode meistens suur isch, dünni Gebüsch, Zwärgstruuchheiden und Chrummholzgebüsch vor. Die Art miidet chalchhaltige Grund, dört chunnt ehnder die vikariierendi Art "Rhododendron hirsutum" vor. Die Rostblettrigi Alperose wachst am beste in ere Höchi vo zwüsche 500 und . Zsämme mit em Zwärg-Wacholder ("Juniperus sibirica") isch d Alperose e wichdige Rohbodepionier.

Usserhalb vo ihrem natürlige Verbreitigsgebiet wird si in Gartekultur aapflanzt.

Bi Stämmli mit eme Durchmässer vo ei bis zwei Santimeter het mä än Alter vo fast 100 Johr festgstellt.




</doc>
<doc id="32690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32690" title="Département Hérault">
Département Hérault

S Département Hérault (okz.: "Erau") ésch e Département z Frànkrich. S ghert zr Region Okzitanie (bis Endi 2015 zur Region Languedoc-Roussillon) un tràjt de N° 34 nooch de àlfabetisch Räiefolig vun de frànzeesche Départements. 

S Département Hérault leijt im Süd vun Frànkrich, direkt am Mittelmeer.

Di 10 greescht Stedt én Hérault sin (Inwohner em Johr 2007):



</doc>
<doc id="32692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32692" title="Hombourg (Begriffsklärung)">
Hombourg (Begriffsklärung)

Hombourg isch dr Name vu däne Ortschafte:

Lueg au:


</doc>
<doc id="32693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32693" title="Landau">
Landau

Landau isch dr Name vu däne Ortschafte:

Landau stoht au fir:


</doc>
<doc id="32694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32694" title="Homburg">
Homburg

Homburg isch dr Name vu däne Territorie:

Homburg isch dr Name vu däne Ortschafte:

z Dytschland:

in dr Schwyz:

z Frankrych:

z Belgie:
Homburg isch dr Name vu däne Burge, Schlesser un Ruine:


Homburg isch dr Name vu däne Persone:

Homburg stoht au fir:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32695" title="Ottmarsheim">
Ottmarsheim

Ottmarsheim isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32696" title="Eichwald">
Eichwald

Eichwald isch dr Name vu däne Ortschafte:

Eichwald stoht au fir:
Eichwald isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="Vorderrhein">
Vorderrhein

De Vorderrhii (rät. ) isch eine vo de beide Hauptquellflüss vom Rhii.

Dr Fluss isch öppe 76 Kilometer lang und somit e chli länger wi de Hinterrhii, de anderi Hauptquellfluss.

De Vorderrhii chunnt vom Tomasee chly südlich vom Oberalppass und flüsst durch d Surselva gäge Nordoschte. Uf de Nordsite vom Fluss, vom Massiiv vo de Glarner Alpe här, sind d Sitetäler ehnder stotzig und kurz, uf de Südsiite vil länger und weniger stotzig.

Di grössere Näbebech chömmed us dem Grund alli vo Süde, wi de Medelser Rhii, de Rein da Sumvitg, de Glenner und d Rabiusa.

Bi Ilanz und Flims laufft de Vorderrhii dur e Schluchtlandschaft, d Ruinaulta, bevor er i de Nöchi vo Richenau und Bonaduz zämme mit em Hinterrhii de Rhii bildet, wo bis zum Bodesee abe Alperhii heisst.



</doc>
<doc id="32698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32698" title="Matterhorn">
Matterhorn

S Matterhorn (walliserdütsch "ds Hore" oder "ds Horu," italienisch "Monte Cervino" oder "Cervino," französisch "Mont Cervin" oder "Le Cervin") isch 4'478 Meter hoch und eine vo de höchstu Bärga in de Alpe. Wägu schiiner markantu Form und schiiner Bestiigigsgschicht isch z Matterhorn eine vo de bekannteschtu Bärga ufe Wält. Fer d Schwiiz isch es es Wahrzeichu und d Touristuattraktion, wo meh als jedi anderi fotografiert wird.

Dr Bärg isch ine Walliser Alpe zwischu Zermatt und Breuil-Cervinia. D Ost-, d Nord- und d Westwand sind uf schwiizerischem, d Südwand uf italienischum Staatsgebiet.

1581 isch z Matterhorn zum erschtu mal als "Mont Cervin" erwähnt wordu, später öi als "Mons Silvanus" und "Mons Silvius". üsum Jahr 1682 isch dr Namu "Matterhorn" uberliefrut.
Dr ditsch Namu Matterhorn leitet schich vermüwtli vo «Matte» ab, also vo dr Matta im Tal unerhalb vo dr Gornerschlucht, wo hittu fast komplett vom Dorf Zermatt («zur Matt») bedeckt isch.

D Lokalbevölkrig seid dum Bärg öi "ds Hore" (= s Horn, Zermatter Dialäkt) oder "ds Horu" (= s Horn, Oberwalliser Dialäkt).

Z Matterhorn kehrt zer Dent Blanche-Decki vom Unter-Ostalpin, also eme Drümmerstuck vora ostalpine Decki, wo wit gäge Westu uf die penninische Deckene vo de Westalpe gschobu wordu sind. D Basis vom Matterhoru, also bis zur Hörnlihitta, bis uf der Matterhorugletscher und der Furgggroot, isch penninisch, also westalpin. Z Horu sälber kehrt zur Dent-Blanche-Decki – und zwar der uner Teil bis zer «Achsle» zur Arolla-Serii und dr oberst Teil zer Valpelline-Serii vo der Dent-Blanche-Decki. Die beidu geologische Trennlinie aner Basis und an der Achsla cha mu ufum Hauptfoto obena gseh, wemm mu schich mit Geologii üskennt. En Laie gseht uf dem Bild d Wald- und d Schneegrenza und sust nid vil.

Ab 1857 häts mehreri Versüech gee, s Matterhorn zbestiige, meischtens vo de italienische Site här.

Im Johr 1862 sind Bärgstiiger (de Brit John Tyndall mit de Füerer Johann Josef Benet, Anton Walter, Jean-Jacques und Jean-Antoine Carrel) erstmols bis uf d Südwestschultere ufe gstige und sind de Meinig gsi, as me witer ufe nüme chön.

Am 14. Juli 1865 isch enere 7ner-Seilschaft öber de Hörnligrot ufe d Erstbestiigig glunge. De Engländer Edward Whymper hät als erste de Gipfel erreicht. Ihm isch de Bärgfüerer Michel Croz (us Chamonix), de Reverend Charles Hudson, de Lord Francis Douglas, de D. Robert Hadow (alli us England) und die beede Zermatter Bärgfüerer Peter Taugwalder Vater und Peter Taugwalder Sohn gfolgt. De Carrel und sini Gruppe sind uf de italienische Site zu däm Zitpunkt no underhalt vo de Südwestschultere gsi (si händ d Bestiigig drü Täg spöter au no gschafft). Bim Abstiig vo de Erstbestiiger sind di vordere vier vo de Seilschaft (de Croz, de Hadow, de Hudson und de Douglas) no oberhalb vo de sogenannte „Schultere“ über d Nordwand tödlich abgstürzt. A de folgende Täg hät e Rettigsmannschft under de Leitig vom Josef Marie Lochmatter de Verunglückte Hilf gleischted und versuecht di Tote am Matterhorngletscher zbärge. D Liich vom Lord Francis Douglas isch nie gfunde worde.
D markant pyramideform vom Matterhorugipfel het vilicht d Firma Chocolat Tobler z Bäru inspiriert fer d Form vom Toblerone-Schoggola. Z Matterhoru teucht erst i de 1960er uf der drieggig Sita vo der Verpackig üf.



</doc>
<doc id="32699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32699" title="Hinterrhein">
Hinterrhein

Der Hinterrhy isch e Fluss im Bündnerland und der südlicheri vo de beide Hauptkwellflüss vom Rhy.

Der Hinterrhy isch öppe 64 Kilometer lang und do dermit e chli kürzer weder der Vorderrhy, der anderi Hauptkwellfluss vom Rhy.

Är chunnt vo der Oschtflangge vom Rhywaldhorn obenabe, wo z’oberscht im Tal und ganz im Weschte vom Dorf Hinterrhy i der Gmeind Rhywaldlyt. Am Rhywaldhorn und de andere Bärge rund ume Talchessel entstoot der Rhy us verschidene Bärgbech. D Hauptkwelle isch under em Paradiesgletscher, und der Bärgspitz obedra heisst "Rhykwellhorn".

Der Fluss goot dur sis schmale Taal bi "Zappoort" verby, wo en Bärghütte vom SAC stoot, und näben em grosse Schiessplatz vo der Schwiizer Armee dure zu der Groossmatte vom Dorf Hinderrhy. Bis dohi isch der Rhy vo der Kwellen a scho öppe drizää Kilometer wyt gloffe.

Unden a Hinderrhy muess der Fluss s erschte Mol dur en änggi Stell vom Taal; das isch bim "Casanawald". Er flüüsst denn witer dur Nufenä, wo der Aureuabach vo Süüde zuen em chunt, und dur Medels und uf Splüügen abe, wo vo Süüde här dur s Taal vom Hüscherabach d Strooss vom Splüügepass obenabe chunt. Zwöi Kilometer unden a Splüüge isch der Rhy in ere chlyne Schlucht bim Scabürawald und är louft denn grad in Suferser Stausee ine.

Chly undedra foot die änggi Rofflaschlucht a, wo der Oofner Rhy vo rächts här in Hinderrhy mündet und denn grad undedra s chraftwärch Bäreburg stoot. Unden am Hoger vo der Bäreburg louft der Rhy id Ebeni vom Schams use, a de Dörfer Andeer, Clugin, Donat und Zillis verby, und bi Raische foot d Viamala-Schlucht a.

Der Rhy flüüsst denn vo Thusis us dur s Domleschg. Bi Sils chunt d Albula, der gröscht Näbefluss, in Rhy, wo denn wyter under em Heinzebärg dure im kanalisierte Flussbett nach Norde flüsst. Bi Rootebrunne isch er nomol imene ängge Taalabschnitt, wo wyt obe dra d Burgruine vo Hochjuvalt stoot. Zwüsche Bonaduz und Ems het der Hinderrhy dur die mächtegi Bärgsturzlandschaft es kurverychs Tobel grabe, und das goot bis uf Rychenau. Do trifft der Fluss ufe Vorderrhy, won är zämme mitem der grooss Rhy bildet, wo der erscht Abschnit derfo bis zum Bodesee abe «Alperhy» heisst.

I der sutselvische Mundart vom Rätoromanische heisst der Fluss "Rein Posteriur". 


Der Rhy mit syne Näbeflüss het früener immer wider schlimmi Hochwasser gha. Im 19. Joorhundert het men en unden a Thusis vo der "Rhynau" bis zu der "Waldau" und der "Underau" verbout zum s Land im Domleschg z schütze. Der Plan derzue het der Bündner Inscheniöör Richard La Nicca gmacht, und 1832 het men agfange mit däm Bou.

Em Hinterrhy noo het’s sid der antike Zyt bedüütendi Stroosse zu den Alpepäss ufe. D Schluchte und psunders d "Via mala" – was uf düütsch «der schlächt Wääg» heisst – sind sid der alte Zyt schwiregi Oort gsi zum duregoo.

Vo Rychenau bis uf Thusis lyt au e Linie vo der Räätische Baan.

Über dä Fluss het mä vo Hinderrhy bis Bonaduz vil Stroossebrugge bout und bi Rychenau und Thusis au Brugge für d Ysebaan.


</doc>
<doc id="32700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32700" title="Matterhorn (Begriffsklärung)">
Matterhorn (Begriffsklärung)

Matterhorn isch dr Name vo dene Bärg:



</doc>
<doc id="32701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32701" title="Hinterrhein (Begriffsklärung)">
Hinterrhein (Begriffsklärung)

De Name Hinterrhein meint:

oder


</doc>
<doc id="32702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32702" title="Greifvögel">
Greifvögel

D Grifvögel (Falconiformes) si en Ordnig vo de Vögel, wo üebligerwiise din d Familie vo de Habichtartige (Accipitridae), Falkenartige (Falconidae), und de Fischadler und de Sekretär iigordnet wärde, jewiils as eigeni Familie Pandionidae bzw. Sagittariidae. 

Noch neuere molekulargenetische Undersuechige cha mä die Ornig aber im Bezug uf die Falkenartige (Falconidae) und d Neuwältgeier (Carthartidae) paraphyletisch und dorum as Taxon nit bhalte. Die Falkenartige si aso nit nöcher mit de übrige Familie verwandt, wo bishär zu dere Ornig zelt worde si, sondern si e Schwöstertaxon von ere Grossgruppe, wo d Babbageievögel (Psittaciformes) und d Singvögel (Passeriformes) drzue ghöre. D Neuwältgeier si, nid wie mä dänggt het, s Schwöstertaxon vo de Familie Accipitridae, Pandionidae und Sagittariidae.

As Konsequänz dodrus wärde in dr neuere Systematik vo de Vögel d Familie Accipitridae, Pandionidae, Sagittariidae und Carthartidae in ere eigene Ornig Accipitriformes zsämmegfasst und nume no d Falconidae si as einzigi Familie in dr Ornig Falconiformes. 



</doc>
<doc id="32703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32703" title="Vögel">
Vögel

As Vögel ("Aves"; alemanischi Näme) wärde Wirbeldier bezeichnet, won e Schnabel und Flügel hai und wo meistens chönne fliege. D Wüsseschaft vo de Vögel isch d Vogelkund (Ornithologie). Vögel läbe auf alle Kontinänt. Bis jetzt si öbbe 10.350 Vogelarte bekannt.


In der Biologi werre Vögel gliich wie d'Amphibie, d'Reptilie un d Sügedierer traditionell as e Klass vu dr Landwirbeldierer (Tetrapoda) agsähe. Us dr Sicht vu dr Kladistik, d'Wisseschaft, wo sich mit dr phylogenetische Verwandtschaft vu dr einzelne Dierarte beschäftigt, isch säll nit ganz richtig. Vögel stamme nämlig vu dr Dinosaurier ab un sin sällewäg eigetlich hochspezialisierti Reptilie. Was au heisst, dass d'Dinosaurier streng gnumme nit usgestorbe sin, sundern im Gegedeil au hit noch die arteriichscht Gruppe vu allene läbige Landwirbeldierer sin. Die nächschte läbige Verwandte vu dr Vögel sin d'Krokodil. Beidi Gruppe sin die einzige hittige Verträter vu dr Archosaurier. Um e einheitlichi Terminologi z'bewahre, werre d'Vögel und d'Repitlie zue dr Wirbeldierklasse "Sauropsida" zämmegfasst. In dr Definition vu dr Kladistik git's doher numme drei Klasse vu dr Landwirbeldierer: 






</doc>
<doc id="32704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32704" title="Vögel (Begriffsklärung)">
Vögel (Begriffsklärung)

Vögel stoht für

Vögel isch dr Familienname vo dene Persone:

Lueg au:



</doc>
<doc id="32705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32705" title="Vogel">
Vogel

Vogel bezeichnet:

Lueg au:


</doc>
<doc id="32722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32722" title="Biberach (Baden)">
Biberach (Baden)

Biibere (dt. "Biberach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 35 % Landwirtschaftsflechi, 52,7 % Wald, 10 % Sidlungsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Biibere ghert no dr Ortsdail "Prinzbe" (dt. 'Prinzbach').

Biibere isch zem erscht Mol gnännt worre anne 1222 als "Biberaha".

Biibere het mit dr Stadt Zell un dr Gmaine Haamerschbach un Noodere e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

D Burgermaischteri vun Biibere isch d Daniela Paletta.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Biibere ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32723" title="Morschweiler">
Morschweiler

Morschweiler ìsch dr Nàme vun denne frànzesche Ortschafte:



</doc>
<doc id="32724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32724" title="Morschwiller (Begriffsklärung)">
Morschwiller (Begriffsklärung)

Morschwiller ìsch dr Nàme vun denne frànzesche Ortschafte:



</doc>
<doc id="32725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32725" title="Schweizer Fische">
Schweizer Fische

D Schwiizer Fischfauna bistoot us öppe 100 Fischarte, die uusgstorbne Arte und d Neozoe mitgrechnet. Well d Fisch as Wasser bunde sind, isch d Vertailig vo de Arte regional, bsunders d Tessiner Fischfauna underschaidet sich starch vo de öbrige Schwiiz.

D Fischfauna isch vo de Flusssystem abhängig, drum chöned i de Schwiiz au vier Regione underschide weere, analog zu de vier Hoptflüss Rhii, Inn, Tessin und Rotte. Debii isch z biachte, ass de Gempfersee noch de letschte Iiszitt in Rhii abgflossen isch, drom hett er e Fischfauna wo äänlich em Schwiizer Mittelland isch, zumool underhalb vo Gempf engi Schluchte sind, wo nöd fischgängig sind. De Doubs aber het e Fischfauna, wo au z Süüdfrankrich im Iizuugspiet vom Rotte vorchunnt. De Inn ghört zom Donausystem, wo mee Fischarte het, aber zom Tail mit em Rhiisystem öberiistimmt. Doch het di hööchi Berglaag e stärchere Iifluss uf d Fischfauna im Engadin. S Tessin wiicht starch ab, well im Iizugspiet vom Po vili endemischi Arte vorchönmet, wo im öbrige Europa frömd sind.

Dezue chunnt no, ases Fisch gitt, wo lieber Flüüssgwässer wie Bäch und Flüss bivoorzuged und anderi wo lieber i Standgwässer lebet, wie See, Waier und Taich. Well zwösched de verschidnige Seeje sozsäge kann natüürliche Uustuusch vo de Geen stattfindet, hend sich zum Tail meriri lokaali Underarte entwicklet, wie s Zuger Rööteli oder de Chilch. E witteri Fischhaimet bildet vili chliini zom Tail künstlichi Fischtaich, wo nu bistimmti Fischarte, au asigi wo nöd haimisch sind, züchtet wered.

För Mitteleuropa underschaidet d Wösseschaft för Flüüssgwässer fööf Laitfischregione. Die Regione sind nocheme Fisch binennt, wo typisch för die Region isch. Natürli sind die Laitfischregione nöd scharf vonenand trennt.


D Binneseeje wered i drai Gruppe glideret:

I de Schwiiz chömed öppe 100 Fischarte vor, drunder meriri endemischi Forme, bsunders bi de Felche. D Aazaal vo de Fischarte schwankt vo Gwässer zu Gwässer. Im Rhii bi Basel chönd öber 60 Arte biobachtet were, i de Hoochalpe chunnt numeno s Bachförnli vor. Nüü Fischarte chömed i de Schwiiz hütt nüme vor, so de Lachs, d Meerforele, d Marmorataforele, de Huche, de Stör, de Maifisch, d Cheppia, s Flussnüünaug und s Meernüünaug. Dezue chömet no sibe endemischi Arte, wo ganz uusgstorbe sind, nämli im Gempfersee d Féra, d Gravenche und de Lavaret, im Murtesee d Férit, im Noieburgersse d Jaunet und im Bodesee de Chilch und de Tüüffseesoiblig. Deföör sind rund 15 Fischarte sit em 19. Joorhundert us fremde Länder und Kontinent iigschleppt wore. Si wered Neozoe gnennt. Eri Aazaal ninnt zue. Si sind zom Tail e Gfoor för di iihaimische Fisch, vor alem wenn si a dene d Naarig wegfresset, wie de Regebögler oder Parasite iischleppet, wa bsunders passiert, wenn Fisch us Fischzuchtalaage uusbrechet. Vili vo de Neozoe chönd sich i Schwiizer Gwässer nöd vermeere, wells si z chalt sind, so de Silbercharpfe, de Marmorcharpfe oder de Grascharpfe wo us Ostasie chömed und us Zuchtastalte uusbrechet. Dezue chömed nomol öppe 15 Arte, wo immer hüüffiger im Oberrhii gsichtet weret und nöglicherwiis au in Hochrhii ineschwümmet, si wered i dem Artikel nöd bihandlet. D Toxonomy folgt nochem Kottelat, und cha drum tailwiis vo gängige Binennige abwiiche.

D Nüünöigler ghööred nöd zo de Chnochefisch und bildet e Nebenast zo de Fisch. Si hend e lange schlangenartige Liib und e runds Suugmuul. Vo de zwoo Arte, Staibiisser ("Lampetra planeri" L.; alemannischi Näme) und Staibrecher ("Lampetra fluviatilis" L.), isch di letscht i de Schwiiz uusgstorbe, di erst isch churz vorem uussterbe, denn de Staibiisser, wo 18 cm lang were cha, reagiert zimli empfindli uf Gwässerverschmutzig und hett nu suuberi Bäch gern. Bis 1884 isch im Rhii bi Basel mengisch no s Meernüünaug ("Petromyzon marinus" L.) gsichtet wore. Im Tessin lebt s Po-Nüünaug ("Lampetra zanandreai" Vladykov), wo em Bachnüünaug starch gliicht.

De Stör ("Acipenser sturio" L.) isch früener in Europa wiit verbraitet gsii und het im Rhii Basel erraicht. Hüt chunnt er numeno z Frankriich i de Garonne vor und isch chorz vor em Uussterbe. De letscht Stör i de Schwiiz isch ane 1854 bi Rhiifelde biobachtet wore.

De Ool ("Anguilla anguilla" L.; al.N.) isch e schlangenartige Fisch, wo 150 cm lang werd. Er laicht i de Saragossasee und wanderet mit em Golfstrom zo de europäische Chüscht und wanderet dai d Flüüss duruuf. Sobald er geschlechtsriif werd, wanderet er zruug i d Saragossasee zum Laiche und Sterbe. De Ool cha churzi Streckine ufem Land wandere, und ase grösseri Hinderniss, wie Stauweer oder gär de Rhiifall öberwinde. Dör de Tag döre grabt de nachtaktivi Ool sich in Schlamm ii oder er versteckt sich i Höölene.

De Maifisch ("Alosa alosa" L.) lebt entlang a de europäische Chüste und schwümmt zom Laiche groossi Flüss duruuf und isch bis 1930 au im Hochrhii z finde gsii. Er ghört zo de starch bidroote Fisch.

D Aguune ("Alosa agone" Scopoli) isch e Fisch wo im Langesee, im Luganersee und anderne oberitalienische Alpeseeje haimisch isch. Si werd mengisch as en Underart vo de Cheppia oder Finte ("Alosa fallax" La Cepède) agluegt.

De Bitterlig oder s Blauchärpfli ("Rhodeus amarus" Bloch; al.N.) lebt i warme Standgwässer und bildet mit Taichmuschle e Lebesgmainschaft. S Wiibli vom Bitterlig lait sini Aier i d Muschle und di junge Fischli verlönd die noch öppe emene Monet. Sowoll d Taichmuschle wie au de Bitterlig, wo nume grad 6 cm lang werd, sind starch bidroot.

De Gresslig ("Gobio gobio" L.; al.N.) isch e wiit verbraitete Schwarmisch, wo i langsame saichte Flüüssgwässer miteme sandige oder chiisige Grund lebt. Er werd 15 cm lang.

E Neozoe isch de Blaubandbärblig ("Pseudorasbora parva" Temminck), e chliine Fisch wo 1961 us Ostasie z Rumänie iigfüert woren isch und sich i Europa chräftig uusbraitet. Er vermeert sich recht schnell und fresst a de iihaimische Arte s Fuetter weg.

D Barbe ("Barbus barbus" L.; al.N.) isch e nachtaktive Schwarmfisch wo mässig starchi Flüüssgwässer bivorzugt miteme chiisige oder sandige Bode. Im Früelig schwümmt si flussuufwärts um i de Äscheregion z laiche. Si werd 60 cm lang.

Im Tessin lebt d Südbarbe ("Barbus plebejus" Bonaparte), wo nu 30 cm lang werd. Si lebt i Schwärm i klare suurstoffriiche Flüüssgwässer miteme chiisige Grund. D Hundsbarbe ("Barbus caninus" Bonaparte) lebt ebefalls im Tessin und mag Flüüssgwässer miteme starche Gfäll und ere starche Ströömig.

De Goldfisch ("Carassius auratus" L.; al.N.) isch en aaspruchslooe Zierfisch wo i chliine pflanzeriiche Taich ghalte werd und im 17. Joorhundrt us Ostasie igfüert woren isch. Er werd 55 cm lang. De Gibel ("Carassius gibelio" L.), wo früener as e verwildrete Goldfisch aagluegt wore isch, isch e Neozoe us Osteuropa, wo hütt i ganz Europa wiit verbraitet isch. Au d Karusche ("Carassius carassius" L.; al.N.) stammt us Osteuropa und isch e recht aaspruchsloose Fisch, wo i pflanzeriiche Stillgwässer lebt und sich nünt us Gwässerverschmutzig macht.

De Charpfe ("Cyprinus carpio" L.; al.N.) isch e verbraitete Fisch, wo 120 cm lang werd. Er füelt sich bsunders i warme pflanzeriiche Taich miteme schlammige Bode wool. Im Winter chaner ine Winterstarri fale. Uursprüngli stammt er us Osteuropa, isch aber scho im früene Mittelalter bi üüs as e bliebte Zuchtfisch i Taich züchtet wore.

De Brachsme ("Abramis brama" L.; al.N.) isch e wiit verbraitete aaspruchsloose Schwarmfisch. Er mag pflanzeriichi und schlammigi Stillgwässer und langsami Flüüssgwässer und werd 70 cm lang.

S Schnyderli ("Alburnoides bipunctatus" Bloch; al.N.) isch starch bidroot und zücht tüüfferi guet dorflossni Wasserstelle bis 700 müM vor, wo e chiisige Grund hend. De Schwarmfisch, wo 16 cm lang werd, bliibt i de Ströömig stoo und juckt au usem Wasser um Büüti z schnappe

S Laugeli ("Alburnus alburnus" L.; al.N.) isch e wiit verbraitete Schwarmfisch und werd 20 cm lang. Es mag kai Ströömig und lebt nu i ruige klare Gwässer miteme chiisige Grund. S schwümmt gern under de Wasseroberflächi und streckt sis Muul usem Wasser um Insekte z fange. Im Tessin lebt di verwandti Alborella ("Alburnus arborella" Bonaparte).

De Schootel oder Bliengge ("Abramis bjoerkna" L.; al.N.) isch e Schwarmfisch, wo Stillgwässer und langsami Flüüsgwässer bis 600 müM mag und sich i pflanzeriiche Uuferzoone uufhaltet. Er werd 35 cm lang.

D Nase ("Chondrostoma nasus" L.; al.N.) isch e Schwarmfisch, wo i Flüss mit ere starche Ströömig lebt miteme chiisige und stainige Grund. Si reagiert zimli empfindli uf Wasserverschmutzig und ghört drum zo de starch bidroote Fisch. Si werd 50 cm lang und waidet ufem Bode Algen ab.

Echli chlinner isch d Savetta ("Chondrostoma soetta" Bonaparte), wo i Tessiner Seeje vorchunnt und ebefalls starch bidroot isch. Im Rotte und im Doubs lebt e wittere starch bidroote Verwandte, d Seuffe ("Parachondrostoma toxostoma" Vallot), wo 20 cm lang werd.

S Moderliseli ("Leucaspius delineatus" Heckel) isch e chliine iigfüerte Schwarmfisch us Osteuropa, wo bsunders i Gartetaich as Muggejäger iigsetzt werd. S Moderliserli werd nume 6 bis 9 cm lang.

S Hasli ("Leuciscus leuciscus" L.; al.N.) isch e wiit verbraitete Schwarmfisch wo i suurstoffriiche Flüss mitere starche Ströömig und emene chiisige und sandige Grund lebt. S Hasli, wo 20 cm lang werd, isch e lebhafte Schwümmer und juckt au usem Wasser um Insekte z fange.

S Bambeli ("Phoxinus phoxinus" L.; al.N.) isch e wiit verbraitete chliine aapassigsfääige Schwarmfisch wo 14 cm lang werd. S Bambeli liebt chüels klaars und suustoffriichs Wasser und chunnt i Bäch und chliine Flüssli miteme chiisige Grund und chunnt i de ganze Schwiiz bis 2800 müM vor. S schwümmt nööch under de Wasseroberflächi.

De Briegger ("Rutilus rutilus" L.; al.N.) isch e Schwarmfisch, wo pflanzeriichi Waier mit warmem Wasser liebt. Er werd 40 cm lang. De Pigo ("Rutilus pigus" La Cepède) lebt i Standgwässer vom Tessin bis 300 müM und bivorzugt tüüffi Stele, nume zom Laiche suecht er d Uufernööchi uuf. De Triotto ("Rutilus aula" Bonaparte) isch e Schwarmfisch, wo i näärstoffriiche Standgwässer vom Tessin lebt.

De Rottel ("Scardinius erythrophthalmus" L.; al.N.) isch bsunders im Mittelland bis 900 müM verbraitet und gliicht starch em Briegger. Er liebt pflanzeriichi Standgwässer oder langsami Flüssgwässer und Altloif mitere starche Ufervegetation und vertrait au wenig suuberi Gwässer. Er werd 35 cm lang. Im Tessin lebt de Italienischi Rottel ("Scardinius hesperidicus" Bonaparte ), wo echli gröösser isch.

De Alet ("Squalius cephalus" L.; al.N.) isch wiit verbraitete Fisch, wo 50 cm lang werd und wenig empfindli uf Wasserverschmutzig isch. Er isch en aapassigsfääige Allesfresser wo vor alem i Flüüsgwässer lebt, aber au i Standwässer vorchunnt. D Jungfisch lebet i Schwärm, im Alter werd er zomene roiberische Ainzelgänger. Im Tessin lebt de nöch verwandti Cavedano ("Squalis squalus" Bonaparte), wo äänlich wie de Alet uusgsiet.

De Riislig chunnt i zwoo Underarte vor, baid sind bidroot. Nördlich vo de Alpe lebt de Riislig ("Telestes souffia"; al.N.), im Tessin de Strigione ("Telestes muticellus" Bonaparte). De Riislig, wo 20 cm lang werd, bivorzuug tüüfi Wasserstelle mitere starche Ströömig bis 700 m ü.M.

D Schlaie ("Tinca tinca" L.; al.N.) isch e verbraitete Fisch, wo gern warmi, flachi und pflanzeriichi Standgwässer bis 1600 müM het mit eme schlammige Bode. De aaspruchslosi Alesfresser werd 60 cm lang.

I de Schwiiz lebet drai Schmerlenarte. Im Tessin chunnt s Italienischi Grundeli ("Cobitis bilineata" Canestrini) vor, wo 10 cm grooss werd. I de Schwiiz ganz selte sind s Torngrundeli ("Cobitis taenia" L.) und s Moorgrundeli ("Misgurnus fossilis" L.), wo mengisch im Rhii bi Basel biobachtet weret.
S Grundeli ("Barbatula barbatula" L.; al.N.) isch wiit verbraitet und liebt klaari suurstoffriichi Gwässer, wo määssig schnell flüüsset miteme stainige Grund und Wasserpflanze. S nachtaktive Grundeli werd 12 cm lang und versteckt sich em Tag under Stai und i Wasserpflanzestude.

Immer mee in Europa und noi au i de Schwiiz braitet sich de schwarz und de bruu Chatzefisch ("Ameiurus melas" Rafinesqua & "Ameiurus nebulosus" L.) uus. Di baide nachtaktiive Fisch gsiend recht äänlich uus und wered au hüüffig verwechslet. Baid Arte sind 1885 us Nordamerika in Europa iigfüert wore und chönd sich i warme näärstoffriiche Standgwässer in Europa vermeere.
De Weller ("Silurus glanis" L.; al.N.) isch e Raubfisch wo Standgwässer und langsami Flüüsgwässer mag. Er cha bis zwee Meter lang werde und 80 Joor lang lebe. Er isch nachtaktiv und hockt dör de Tag döre im Nest.
De Hecht ("Esox lucius" L.; al.N.) isch woll de bikanntist Schwiizer Raubfisch und cha bis 160 cm lang were und 40 Joor alt. Er lebt vor alem im Mittelland und Voralpeland bis 1100 müM i Waier und Seeje mitere starche Vegetation, schwümmt mengisch aber au i Flüss ine. Er luuret zwösched de Wasserpflanze sinere Büüti uuf und stürzt sich den pfiilschnell uf sis Opfer woner ganz abewörgt. Au jungi Ente ghöret zu sim Spiisszedel.

S git öber zwanzg Felchearte ("Coregonus sp."; al.N.), wo i de Schwiizer Seeje lebed. Si schwümed je noch Aart i de Uuferzoone oder i de Tüüffi. Wege früenrige Fischuusetzige chönd hüt d Felchenarte nöme immer streng underschide were, well sich d Gen vermischt hend. Hüt werd e Vermischig aber vermide und s Uussetze vonere fremde Aart isch zom Tail verbotte.

De Lachs oder Salm ("Salmo salar" l.; al.N.) lebt im Atlantische Ozean und isch früener de Rhii duruuf gschwumme bis en Rhiifall und wiiters di verschidnige Nebetflüss duruuf um a de Oberloif z laiche. Wege de vile Stauweer im Rhii isch de Fisch i de Schwiiz ganz verschwunde. Er isch ane 1963 s letschtmoll bi Basel gsichtet wore. S Mandli haisst wegem hooggeförmige Underchifel "Hoogge", s Wiibli haisst "Lidere" und jungi Tier "Sälmlig". De Lachs werd 120 cm lang und cha 30 Kilo wöge.

D Forele isch de Fisch, wo em maiste verbraitet isch i de Schwiiz, ghört aber wege de Wasserverschmutzig zo de bidroote Fisch. S chönd drai Underarte underschide were. D Bachforele oder s Bachförnli ("Salmo trutta f. fario" L.; alemannischi Näme) liebt chalti suurstoffrichi und schnelli Bäch und Flüssli mit chiisigem Grund bis wiit i d Bergen ufe, bis öppe 2800 müM. Si reagiert recht empindli uf Gwässerverschmutzig und isch uf Plätz agwise, wo si sich verstecke cha. Si werd öppe 60 cm lang.

Di dopplet so groossi Seeforele oder s Forn ("Salmo trutta f. lacustris" L.; al.N.) lebt i chüele subere Seeje bis zu 1100 müM. Zum Laiche schwümt si aber i Bäch und Flüss mit chiisigenm Grund ine, wa aber hüt villfach för si nüme mögli isch, drum ghört si zu de starch bidroote Fisch. Di dritt Underart isch d Meerforele ("Salmo trutta trutta" L.), wo bis is iigende 20. Joorhundert im Rhii bis uf Basel gschwummen isch.

D Rotte-Forele ("Salmo rhodanensis" Fowler) isch e wenig bikannti Art, wo im Doubs im Jura vorchunnt und im Gegesatz zom Bachförnli kai rooti Tupfe hett. Im Tessin verbraitet isch di Norditalienischi Forele ("Salmo cenerinus" Chiereghini) und früener no d Marmorataforele ("Salmo marmoratus" L.).

De Regebögler ("Oncorhynchus mykiss" Walbaum; al.N.) isch degege kann haimische Fisch und isch erst ane 1887 us Nordamerika igfüert wore. Er werd i Still- und Flüüssgwässer bis zu 2700 müM uusgsetzt und isch weniger aaspruchsvoll as di ihaimische Forele, wo allerdings von em verdrängt wered. Dezue chunnt no, ass dör de Regebögler Fischchrankete verschleppt wered. Us dene Gründ brucht d Zucht vom Regebögler, wo 70 cm lang werd, i de Schwiiz e Bewilligung, im Toggeborg tar er sit 1986 öberhopt nöme uusgsetzt were.

Au de Bachsoiblig ("Salvelinus fontinalis" Mitchill) isch dozmool us Nordamerika i d Schwiiz iigfüert wore und bivorzugt chalti schnelli Bäch bis 2500 müM und het hööchi Aasprüch a d Wasserqualität. Well er nöd so starch uf Versteck agwisen isch wie s Bachförnli, isch er för korrigierti Flüss und Kanääl gaignet. Au siis Uussetze isch bewilligungspflichtig. De Kanadischi Soiblig ("Salvellinus namaycush" Walbaum) isch e Fisch us Nordamerika, wo i chalte klare und näärstoffarme Alpesee bis 2800 müM uusgsetzt werd. Er isch en aaspruchsloose Roiber, wo sogär chlinneri Süüger fresst. Im Silsersee gits ussergwönlichi Exemplar wo 10 Kilo wöget.

De Röötel ("Salvellinus umbla" L.; al.N.) isch e Seefisch, wo chalti, klaari und näärstoffarmi Standgwässer liebt und tüüffi Seestele bivorzugt. Uf Wasserverschmutzig reagiert er seer empfindli und ghört drom zo de bidroote Fisch. Er chunnt im Alpevorland und i de Alpe bis 1600 müM vor. Früener isch de Röötel, wo 60 cm lang werd, nume uf de Alpenordsiite haimisch gsii, sit 1950 werd er mengisch uf de Alpesüüdsiite uusgsetzt.

Uusgstorbe sind de Jaunet ("Salvelinus neocomensis" Kottelat), wo im Noieburgersee glebt hett und de Tüüffseesoiblig ("Salvelinus profundus" Schillinger), en Endemit vom Bodesee.

De Huche ("Hucho hucho" L.) isch e grosse Fisch, wo nume i de Donau und e paar süüdliche Nebeflüss vorchunnt, bsunders im Inn, und i de Alpe i Oberloif laicht, so au früener im Engadin. Doch hend Flussverbauige und Zerstöörig vo de Laichplätz, dezue gfüert, as de Huche im Engadin verschwunden isch, und au sos starch gföördet isch.

D Äsche ("Thymallus thymallus" L.; al.N.) isch e Schwarmfisch, wo voralem im Mittelland vorchunnt, aber au i Bergtäler bis 1800 müM. Si het gern chüeli und tüüffi Flüssgwässer mitere starche Ströömig, wo e chiisige oder stainige Bode uufwiiset. Well si nu suubers und klaars Wasser vertrait, ghört si zo de gföördete Arte. Au Flussverbauige, wo d Ströömig bremset setzed a de Äsche zue. Uusgwachsni Äsche wered 50 cm lang, d Jungfisch wered "Iiser" gnennt.

D Triische ("Lota lota" L.; al.N.) isch e nachtaktive Raubfisch wo sich dör de Tag döre under Stai versteckt. Si werd e Meter lang und lebt i klare, chalte Stillgwässer und cha bis 200 Meter tüüf tauche. Im Summer füert d Triische i tüüffe und chüele Stele e rüebigs Doosii, im Winter werd si recht aktiiv.

De Stichlig ("Gasterosteus aculeatus"; al.N.) ghört zu de bidroote Fisch und werd nume 8 cm lang. Er chunnt i Flüüss- und Standgwässer bis 700 müM vor.

De Gropp ("Cottus gobio" L.; al.N.) isch i de ganze Schwiiz bis 1600 müM verbraitet und liebt klaari, suberi und suurstoffrichi Bäch und Flüss wo starch flüüsset und e stainige Grund hend. De Gropp werd 12 cm lang und versteckt sich dör de Tag döre under Stai und werd z Nacht aktiv. As e schlechte Schwümmer lebt er nu i Gwässer miteme chliine Gfäll und wechslet sind Standort nöd gern. Er ghört zu de gschützte Fisch.

De Sunebarsch ("Lepomis gibbosus" L.) isch en Aquariefisch us Kanada, wo au i Taich ghalte werd und verwilderet i warme pflanzeriiche Standgwässer vorchunnt. Au de Forelebarsch ("Micropterus salmoides" La Cepède) isch i de 1880er Joore us Nordamerika iigfüert wore.

De Kaulbarsch ("Gymnocephalus cernua" L.) isch en aaspruchsloose Schwarmfisch und lebt i Flüüss- und Standgwässer a tüüffe Stelle. Er werd 18 cm lang.

De Egli oder Chretzer ("Perca fluviatilis" L.; al.N.) isch e guet bikannte und verbraitete Schwarmfisch und nebet em Hecht, de wichtigst iihaimisch Raubfisch. Er isch recht aspruchsloos und lebt i pflanzeriiche Stillgwässer oder langsame Flüüssgwässer im Mittelland und im Alpevorland bis 1100 müM. Jungtier im erste Joor haisset "Hüürlig", im zwaite "Stichlig". Uusgwachsni Tier wered bi zu 35 cm lang und wered "Reelig" gnennt.

De Zander ("Sander lucioperca" L.; al.N.) isch kann iihaimische Fisch, sondern stammt us Osteuropa und isch 1882 im Bodesee uusgsetzt wore. Au er isch wie de Chretzer und de Hecht e Raubfisch und werd 70 cm lang.

E Bsunderhait i de Fischfauna isch de Roi du Doubs oder Apron ("Zingel asper" L.). De nachtaktivi Fisch isch starch gföördet und lebt hütt nume no a vier Nebetflüss vom Rotte. I de Schwiiz chunnt er, wie de Name sait, im Doubs im Jura vor. Er werd 20 cm lang.

D Cagnetta ("Salaria fluviatilis" Asso) lebt i klare Stand- oder langsame Flüüssgwässer miteme chiisige oder stainige Grund im Tessin. Er reagiert empfindli uf Wasserverschmutzig. Er het kai Schuppe und sini Huut füelt sich schliimig aa.

De Ghiozzo ("Padogobius bonelli" Bonaparte) isch e Fisch, wo im Tessin vorchunnt.




</doc>
<doc id="32726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32726" title="Untersee (Bodensee)">
Untersee (Bodensee)

De Undersee isch de westlichi Tail vom Bodesee und isch mit sebem mitem Seerhii verbunde. Er litt öppe 30 Santimeeter tüüffer as de grösser Seetail.

De wichtigst Zuefluus nebetem Seerhii, ergo im Bodèsee bi Stroomkilometer 4,3, isch d Radolfzer Aach, de Uusfluss isch de Hochrhii bi Stroomkilometer 25,4 diräkt bi Stei am Rhii a de Rhiibrugg vo Stei. De Undersee isch dõdemit fascht 21 Kilometer lang bi nere Flächi vo 62 km². 

De Undersee isch starch glideret mit merere Buchte:

Im Undersee liged d Chlosterinsle Rychenau, d Insle "Triboltingerbohl" und d Werdinsle bi Stai.

De Undersee hèt am Nordufer Dütschland, und zwar s dütsche Bundesland Baddè-Württèbörg, un de schwizer Kanton Schafuuse als Aarainer, am Südufer dè schwizer Kanton Thurgau un für e munzigs Stugg d Schafuuser.

47 km² vo dè Gsamtflächi ghöred zu Baddè-Württèbärg, diè reschtlichè 13 km² dè schwizer Kantön Thurgau un Schafuuse. Dè Schafuuser Deil beschränkt sich uff èn 1,3 km langè nördlichè Uferschtreifè vo dè Gmeindegränz zu dè südbaddische Gmeind Ööninge bis zu dè Rhiibrugg un en öppè 360 m langè Streifè am Südufer vo dè Wärd-Inslè bis zu dè Rhiibrugg am südliche Widerlager im Steiner Stadtteil "Stei am Rhii vor der Brugg".

Uf dr Nordsiite vom Undersee isch s Naturschutzpiet Wollmatinger Ried. Und derzue het s uf dr dütsche Siite no 13 anderi Schutzgebiet.

Bi de Röömer het dr Undersee "Lacus Acronius" ghaisse.


</doc>
<doc id="32727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32727" title="Durbach">
Durbach

Durbach (dt. "Durbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 43,2 % Landwirtschaftsflechi, 47,8 % Wald, 8,4 % Sidlungsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Durbach ghert dr Ortsdail "Äbbrschwiier" (dt. 'Ebersweier').

Durbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1287 als "Turbach".

Durbach het mit dr Stadt Offäburig un dr Gmaine Hohberig, Ordäberig un Schudderwald e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Durbach isch dr Andreas König.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Durbach ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32728" title="Ettenheim">
Ettenheim

Äddene (dt. "Ettenheim") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 41,4 % Landwirtschaftsflechi, 43,4 % Wald, 12,4 % Sidlungsflechi un 2,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Äddene ghere d Ortsdail "Aldorf" (dt. 'Altdorf'), "Äddenäminschder" (dt. 'Ettenheimmünster'), "Minchwiihr / Minnichwiihr" (dt. 'Münchweier') un "Wallburg" (dt. 'Wallburg').Ättenewieler isch ä Ortsteil ohni Stimmrecht un darf nit vergesse wäre..gäll?

Äddene isch zum erschte Mol gnännt worre im 9. Jh.

Äddene het mit dr Stadt Mohlburig un dr Gmaine Kabbl-Groffähuusä, Ringsä un Ruäscht e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Äddene isch dr Bruno Metz.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Äddene ghert zum Owerrhinalemannisch.





</doc>
<doc id="32729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32729" title="Friesenheim (Baden)">
Friesenheim (Baden)

Friäsenä (dt. "Friesenheim") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 47,7 % Landwirtschaftsflechi, 35,5 % Wald, 14,6 % Sidlungsflechi un 2,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Friäsenä ghere d Ortsdail "Hailigäzell" (dt. 'Heiligenzell'), "Ewwerschopfe / Obbrschopfe" (dt. 'Oberschopfheim'), "Obbrwiihr" (dt. 'Oberweier') un "Schuddere" (dt. 'Schuttern').

Friäsenä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1016, Ewwerschopfe anne 739.

Friäsenä ghert zue kainere Verwaltungsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vun Friäsenä isch dr Erik Weide.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Friäsenä ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32731" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32731" title="Gengenbach">
Gengenbach

Gängäbach (dt. "Gengenbach") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Gengebach lit am Usgang vum Kinzigdal, am Rand vom Schwarzwald in 175 bis 875 Meter Hechi. De hegscht Punkt isch de Mooskopf. Dr Bann bstoht us 28 % Landwirtschaftsflechi, 62,1 % Wald, 8,3 % Sidlungsflechi un 1,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Gängäbach ghere d Ortsdail "Bärmerschbach" (dt. 'Bermersbach'), "Richäbach" (dt. 'Reichenbach'), "Schwaibä" (dt. 'Schwaibach').

Gängäbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1231.

Gängäbach het mit dr Gmaine Berghoupdä un Ohlschbach e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

D Burgermaischter vun Gängäbach isch 

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Gengenbach hot mit de folgende Stadt e Städtepartnerschaft:

Vu de Städtepartnerschaft zwische Gengenbach und Obernai wird gsagt, dass es d älteschte Städtepartnerschaft zwische ennere badische und enner elsässische Stadt isch. De Partnerschaft hot de Pfarrer Fridolin Bigott vermittelt zwische em domalige Birgermoschter vu Obernai Marcel Gillmann und em domalige Gengebacher Birgermoschter Erhard Schrempp. Birgermoschter, Gmeinderat, Feuerwehrverein, Kirchegemeinde und -chöre, Schwarzwaldverein und Club Vosgien, musikalische Vereinigunge, Schuele und Kindergärte schaffet eng zsamme. Seit em Johr 2010 gitts de Freundeskreis der Partnerschaft zwischen Gengenbach und Obernai.

Dr Dialäkt vun Gängäbach ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32732" title="Gutach (Schwarzwaldbahn)">
Gutach (Schwarzwaldbahn)

Guedä (dt. "Gutach (Schwarzwaldbahn)") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 19,5 % Landwirtschaftsflechi, 74,2 % Wald, 5,4 % Sidlungsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Guedä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1275.

Guedä het mit dr Stadt Huusä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Guedä isch dr Siegfried Eckert.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Zämme mit dr Nochberortschafte Kirnbach (Ortsdail vo Wolfä) un Richebach (Ortsdail vo Hornberg) isch Guedä d Haimet vum Bollehuet, wu hite uf dr ganze Wält als Symbol fir dr Schwarzwald bekannt isch.

Z Guedä git s sitt 1964 s Freiliechtmuseum Vogtsburehof mit e baar alte Schwarzwälder Burehef.

Dr Dialäkt vun Guedä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32733" title="Haslach im Kinzigtal">
Haslach im Kinzigtal

Haslä (dt. "Haslach im Kinzigtal") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 23,6 % Landwirtschaftsflechi, 60,6 % Wald, 14 % Sidlungsflechi un 1,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Haslä ghere d Ortsdail "Bolläbach" (dt. 'Bollenbach') un "Schnellinge" (dt. 'Schnellingen').

Haslä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1240.

Haslä het mit dr Gmaine Fischerbach, Hoofschdäddä, Miihläbach un Schdainä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Haslä isch dr Philipp Saar.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Haslä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32734" title="Hausach">
Hausach

Huusä (dt. "Hausach") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ). Si ghert zue dr Region Sidlige Owerrhin, wu si em Owerzentrum Offeburg zuegordnet isch. Zämme mit dr Nochberstedt Wolfä un Haaslä bildet Huusä ne gmainsam Mittelzentrum.

Huusä lit im mittlere Schwarzwald uf ere Hechi vun 232 m bis weschtlig vun dr Mindung vun dr Guedä in d Kinzig. Dr Bann bstoht us 23,3 % Landwirtschaftsflechi, 67,8 % Wald, 7,7 % Sidlungsflechi un 1,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Huusä ghert no dr Ortsdail "Oinbä" (dt. 'Einbach').

Huusä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1259.

Huusä het mit dr Gmai Guedä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Huusä isch dr Wolfgang Hermann.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Huusä ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32735" title="Waleri Leontjew">
Waleri Leontjew

Dr Waleri Jakowlewitsch Leontjew (Russisch: Валерий Яковлевич Леонтьев, wiss. Transliteration "Valery Yakovlevich Leontiev"; * 19. März 1949 z Ust-Usa in dr Republik Komi) isch e russische Sänger. Er isch eine vo de prominäntiste Künstler in dr russische Popmuusig. Si Popularidät isch in de 1980er Johr am grösste gsi. Bi de "World Music Awards" 1991 z Monte Carlo het er dr Briis vom Goldige Violinschlüssel für "Best-Selling russische Künstler vom Johr" gwunne, 1996 isch er as Volkskünstler vo Russland uszeichnet worde und 2009 het er dr russisch Ehrenorde übercho. Er het in siiner lange Karierre meh as drissig Album ufgnoh und Millione von ene verchauft.



</doc>
<doc id="32736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32736" title="Max Strecker">
Max Strecker

Dr Max Strecker (* 8. Juli 1906 z Stuegert, † 16. Februar 1991 en Mincha) isch a schwäbischer Humorischt, Volksschauschbiiler, Schriftsteller ond Sänger gwäa.

Dr Max Strecker ischt am 8. Juli 1906 z Stuegert uf d Welt komma. Weil’r scho als jonger Kerle an Hang zom Theater ghet hot, hot’r glei nôch seira Schualzeit d Schauschbiilerei studiirt. Wia-nr dô drmit fertich gwäa ischt, hot’r sich ârâ Schauschbiilertrubbe ôgschlossa, wo vo Ort zo Ort zoga ischt ond uf-em Land Gaschtschbiil gäa hot. Schbätr hot’r en seira Hoimetstadt Theater schbiila kenna. Deet ischt au s Fernseha uf-en ufmerksam worra. Vo 1960 bis 1967 hot’r en sellra legendära Serie vom Hessischa Rondfonk "Die Firma Hesselbach" a Roll kriagt. Dô dren isch’s om a hessischa Druckerei ond d Problem en dr Familie vom Chef ganga. Selle send em Lauf dr Zeit emmr meh en Vordrgrond dredda. Drom hot dui Serie ab dr zwoida Staffel da Titl "Die Familie Hesselbach" kriagt. Dr Max Strecker hot dô dren ondr ma Haufa Hessa en 36 Folga da schwäbisch schwätzenda Buachhalder Münzenberger gäa. A bedeidenda Roll hot’r au 1963 en sellem satirischa Fernsehfilm "Orden für die Wunderkinder" vom Regisseur Rainer Erler ghet, wo-nr da schwäbischa Direktr Wägele gschbiilt hot, wo oms Vorrecka s Bundesvrdenschtkreiz hot wella. Em Lauf dr Zeit send noh an Haufa Produkziona firs Kino ond hauptsächlich firs Fernseha drzuakomma. Drneaba ischt’r au en viil ondrhaltsame andre Fernsehsendonga uftredda, wo-nr en Sketsch mit seim schwäbischa Dialekt d Leit zom Lacha brôcht hot. Manchmôl hot’r sich au als Schriftsteller betädigt. So isch zom Beischbiil des Theaterstick "Seine Durchlaucht, der Schneider" vo ehm. Des Stick ischt 1967 au mit-em selbr en dr Titlroll firs Fernseha vorfilmt worra.

Zamma mit seira Frau hot dr Max Strecker zwoi Kendr ghet, a Mädle ond an Bua. Dr Soh Frank (1941 uf d Welt komma) ischt en d Fuaßstapfa vo seim Vaddr dredda ond au Schauschbiiler ond schbätr Regisseur worra. Gemeinsam mit seim Vaddr hot’r au a baar Schallbladda rausbrôcht, wo-mr se boide en schwäbische Sketsch heera kôô.

Am 16. Februar 1991 hot dr Max Strecker en Mincha d Auga fir emmr gschlossa. 84 Johr alt isch’r worra. Sei Soh Frank hot-en bloß om nai Johr ibrleabt. Sellr hot em Johr 2000 da ledschda Schnaufer doa ond ischt bloß 59 Johr alt worra.





</doc>
<doc id="32737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32737" title="Aal">
Aal

De Ool ("Anguilla anguilla"; alemanischi Näme) isch e Fisch, wo im Atlantische Ozean und i europäische Gwässer dihai isch. Er het e schlangeförmige Liib und cha grösseri Hindernis, wie de Rhiifall ufem Landeweg öberwinde, so as er au im Bodesee gsichtet werd. De Ool isch no hütt au för d Wösseschaft e rätselhafts Tier und viles us sim Lebe isch nöd erforscht. Wege de Flussverbauige ghört er zo de bidroote Fisch. Bis jetz ischs nöd glunge, de Ool künstlich z züchte.

De Ool isch e schlangeförmige Fisch miteme chliine Chopf und chliine Schuppe. Sini Obersiite isch dunkelgrau bis oliivgrüe gfärbt, d Undersiite isch wiiss oder gelblich. S Mandli vom Ool werd 50 cm, s Wiibli 150 cm lang. En Ool cha 5 Kilo schwer were. De Ool het kai Buuchflosse. Er het chliini paarigi Brustflosse und sini Rugge-, Schwanz- und und Afterflosse bildet e Flossesoom.

De Ool lebt im nördliche Atlantik und i europäische Süessgwässer wo in Atlantik, i d Ostsee, i d Nordsee und i s Mittelmeer entwässeret. De süüdlichst Punkt sind d Kanare. Nu wenigi Ööl schwümet is Schwarzi Meer. Die schwümet in Dnepr und in Don, aber nöd i d Donau ine und selte gnueg erraicht en Ool öber Kanääl sogär d Wolga. De Laichplatz isch i de Saragossasee, emene Tail vom Atlantik, wo nordöstlich vo de Karibik, östlich vo Florida litt.

De Ool laicht nume i de Saragossasee imene Piet wo nume halb ase grooss isch wie d Schwiiz und inere Tüüffi vo 100 bis 300 Meeter. Di junge Laarfe, wo öppe 7 Santimeeter lang weret, schwümmet denn mitem Golfstrom geg Nordoste. Si hend relativ groossi Zee, doch isch nöd bikannt, wa si fresset. Noch zwaiehalb Joor erraichet si d Chüste vo Europa und sind denn öppe 7 cm lang. Si verwandlet sich i chliini dorsichtigi "Glaasööl". Die schwümed i d Flüss ine und stiiged denn as "Stiigööl" d Flüss duruuf. Debii chönd sii grösseri Hindernis wie de Rhiifall ufem Landweg umgoo. Mandli bliibet i de Regle öppe 8 Joor im Fluss und schwümet selte mee as 200 km de Fluss duruuf, Wiibli bliibet öppe 12 Joor im Fluss und schwümmet so wiit as chönd.

D Laichwanderig zrugg i d Saragossasee foot im Herpst aa. I dem Stadium wered si Blankööl gnennt. Debii chömed fili Ööl i Turbinewerch um. Si leged öppe 20 bis 30 Kilomeeter im Taag zrugg. I de Saragossasee achoo, tüends vom März bis Juli laiche und sterbet denn. 

De Ool isch e recht aapassigsfäige und nachtaktive Roiber, wo sich dör de Taag döre im Schlamm vergrabt oder sich i Löcher versteckt. E fresst Laich und Fischli, Insektelaarfe, Wörmer, Schnegge und Chliichrepsli.

De Ool ghört zo de Tierarte, wo möglicherwiis bald uusterbt, ooni as gnau Gründ bikannt sind. Er isch zwoor i de Flüss verbraitet und jungi Ööl wered au im Hochrhii uusgsetzt, aber nume demit er, wener gnueg grooss isch, gfange werd und ufem Delikatessemaart landet. Anderersits sterbet immer mee Ööl uf de Zruggwaderig i d Saragossasee, vili chömed i Turbinewerch um. Dezue chunnt as vili Ööl vom Parasit Schwümmbloosewurm ("Anguillicoloides crassus") bifale sind, wo sich a de Schwümmbloose aahoogget und s Buet vom Ool suugt. De Parasit isch mit em Japanische Ool ("Anguilla japonicus") uf Europa iigschleppt wore.



</doc>
<doc id="32738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32738" title="Zufikon">
Zufikon

Zufike (amtlich "Zufikon") isch e Iwonermeind im Bezirk Brämgarte im Schwiizer Kanton Aargau. D Gmein ligt öschtlich vom Bezirkshauptort Brämgarte im Rüüsstal.

S Dorf ligt uf ere Höchi vo 405 Meter am Übergang vo de Rüüssebeni zum Mutschälle. Hüt goht d Überbouig vo Zufike direkt in di vo Brämgarte, Wide und Berike über. D Flächi vom Gmeindsbann isch 480 Hektare, vo dene häts uf 125 Hektare Wald und uf 117 Hektare Hüüser, Stroosse usw. De höchsti Punkt vo de Gmeind isch uf ere Höchi vo 542 Meter, de tüüfschti bi 373 Meter.

Nochbargmeinde sind Wide, Berike, Oberwil-Lieli, Unterlunkhofe, Hermetschwil-Staffle und Brämgarte.

S erschti Mol in ere Urkund taucht Zufike in de Namesform "Zuffinchofa" im Johr 1150 uf. Am Aafang vom 13. Johrhundert isch Zufike an d Grafe vo Habsburg-Laufeburg cho und Vogtei im 1318i an d Ritter vo Schönewerd, schpäter an d Herre vo Seenge. Si sind für di nideri Grichtsbarkeit zuschtändig gsi. Wo im 1415 d Eidgnosse de Aargau eroberet hei, isch de Teil nördlich vom Kirchturm zu de Grafschaft Bade cho, ere gmeine Herrschaft, de südlich zum Kelleramt, wo vo Züri alleige verwaltet worde-n-isch. 

Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt u-n-hei di Helvetisch Republik usgrüeft. Zufike isch zum Kanton Bade cho und im 1803 denn zum noie Kanton Aargau.



</doc>
<doc id="32739" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32739" title="Elritze">
Elritze

S Bameli ("Phoxinus phoxinus"; alemanischi Näme) isch e chliine Schwarmfisch wo i subere Bäch und Flüssli vorchunnt. Well s Bameli empfindli uf Gwässerverschmutzig reagiert ghörts zo de gföördete Fisch.

S Bameli isch e chliine Fisch, wo 6 bis 10 cm lang werd, d Wiibli aber bis 14 cm. Es wögt nume 10 bis 20 Gramm. Sini Faarb isch ooliiv bis bruu und s het e dunkle Straiffe uf de Siite. De Buuch isch silbrig, wääred de Laichzitt aber het s Mandli e roote Buuch.Bameli hend chliini Schuppe.

S Bameli mag klari chalti und suurstoffriichi Flüüssgwässer und isch de Fisch wo i de Alpe em wiitiste ufe schwümmt, nämli bis öber 2800 müM. Verbraitet isches i fast ganz Europa, usser z Spanie, z Italie und z Griecheland und s feelt au a de norwegische Chüste.

S Bameli lebt i groosse Schwärm und schwümmt wenig under de Wasseroberflächi, wos noch Insekte schnappt. Es fressst au Alge, Laich, Fischlaarfe und Insektelaarfe. Zo de wichtigste Find ghööred s Bachförnli, de Iisvogel und de Wassermützger.

D Laichzitt goot vom Aprile bis in Juni bi Wassertemperature under 10 Grad. S Wiibli lait zwösched 200 und 1000 Aier ufeme chiisige Grund ab und d Laarfe schlüüffet scho noch 5 bis 10 Taag und verstecked sich denn underem Chiis. Noch öppe zwai Joor isches uusgwachse und werd gschlechtsriiff. Bameli chönd zee Joor alt were. 




</doc>
<doc id="32740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32740" title="Laube (Fisch)">
Laube (Fisch)

S Laugeli ("Alburnus alburnus"; alemanischi Näme) isch e chliine europäische Schwarmfisch wo Stillgwässer oder langsami Flüüssgwässer bivorzugt. Wells recht empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert, ghörts zo de bidroote Fisch, obwoll s recht verbraitet isch.
S Laugeli isch e schmaale dünne Fisch mitere silbrige Farb und emene Grüeschimmer ufem Rugge. S werd 16 bis 20 cm lang und wögt öppe 60 Gramm.

S Laugeli chunnt i ganz Europa vor, usser ganz im Noorde und im Mittelmeerruum. S lebt i subere, klare Gwässer wo kai oder nu e schwachi Ströömig hend.

S Laugeli schwümmt nu wenig under de Wasserobeflächi i flache pflanzefraie Uuferzoone. Zum Insekte foo, gumptes usem Wasser und s fresst au Plankton und Insektelaarfe. S Laugeli werd vo Raubfisch, bsunders vom Zander oder Egli gjagt.

D Laichzitt goot vom Märze bis in Juni, sobald d Wassertemperatur öber 12 Grad stiigt. S Wiibli lait 5'000 bis 10'000 Aier uf e subere chiisige oder stainige Grund ab. D Laarfe lebet i Uufernööchi. Im dritte Joor sind Laugeli uusgwachse und wered maximal sibe Joor alt.



</doc>
<doc id="32742" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32742" title="Flussbarsch">
Flussbarsch

De Egli oder Chretzer ("Perca fluviatilis"; alemanischi Näme) isch e recht aapassigsfääige Raubfisch, wo i de Schwiiz hüüffig vorchunnt.
De Egli isch e silbrig-grüene Fisch mit merere graue Querbänder. Er het zwoo grossi uuffäligi liecht dorsichtigi Ruggeflosse. Sini undere Flosse hend e rötliche Farbtoo. Er werd 20 bis 35 cm lang, i näärstoffarme tüüffe Seeje aber sogäär e halbe Meeter. En uusgwachsne Egli wögt bis zo 5 Kilo. Wiibli sind gröösser as Mandli.

De Egli isch i fast ganz Europa verbraitet, usser z Spanie, Italie, Griecheland, Iisland und Norwege. Er isch nöd bsunders aaspruchsvoll und lebt i pflanzeriiche Stand- und Flüüssgwässer. Starchi Ströömig und sumpfigs Wasser mag er aber nöd. Er chunnt bis zonere Hööchi vo 1700 müM vor. De Eglibistand schwankt recht starch vo Joor zu Joor, wobi e Rhythmus vo sibe Joor biobachtet were cha.

De Egli isch en uusgsprochne Roiber, wo anderi Fisch jagt, mengisch aber au Artgnosse fresst. D Laichzitt goot vom Märze bis in Juni, binere Wassertemperatur vo 6 bis 15 Grad. Laichwilige Wiibli schwümmt imene Chrai umenand bis e Mandli chunnt. Denn laits abertuusigi vo Aier imene schliimige Band ab, wo inere Tüüffi vo öppe drai Meeter a Wasserpflanze und Stai aagmacht wered. Die Laichbänder wered denn vom Mandli bifruchtet. Noch zwoo bis drai Wuche schlüffed d Laarfe, wo öppe 5 cm lang sind und vo Plankton lebet. D Jungfisch im erste Lebesjoor wered Hüürlig gnennt, im zwaite Stichlig und uusgwachse Reelig. Mandli wered abem dritte Joor gschlechtsriif, wenn si öppe 10 cm lang sind, Wiibli e Joor spööter, wenn si mee as 15 cm gross sind. Egli chönd 25 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32744" title="Bachforelle">
Bachforelle

D Bachforele oder Bachförnli ("Salmo trutta fario;" alemanischi Näme) isch e Fisch, wo i filne Bäch und Flüss z finde isch und i de Schwiiz de verbraitisti Fisch isch. Trotzdem isch si gföördet, well si recht empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert und uf gueti Versteck aagwisen isch, wa nu i Natuurgwässer mögli isch.
S Bachförnli isch e bruu-grüeliche Fisch mit file schwarze Tupfe ufem Rugge und roote a de Siite. S werd bis 30 bis 50 cm lang und wögt denn 8 Kilo.

D Bachforele isch i ganz Europa verbraitet bis an Ural ane, zudem no i de Törkai und im Maghreb nördlich vom Atlas. S lebt i klare chalte suurstoffriiche Bäch und Flüssli, wo schnell flüssed und e chiisige Grund hend. Si laicht bis zonere Hööchi vo 1700 müM, cha sös aber au witter obe gsichtet were. Bachforele verträäget Temperatuure öber 20 Grad nu schlecht. S Bachförnli isch de Laitfisch vo de Forelleregion.

D Laichzitt duuret vom Oktoober bis in Märze, binere Wassertemperatur zwösched 4 und 8 Grad. S Wiibli lait 500 bis 3500 Aier ine Chiisgrueb ab, wo s mit de Schwanzflosse ggrabe hett. Noch zwee bis drai Mönet schlüüffet d Laarffe, wo anderthalb Santimeeter lang sind. Im dritte Joor wered Bachforelle Gschlechtsriif. Si lebet maximal zee Joor.



</doc>
<doc id="32745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32745" title="Seesaibling">
Seesaibling

De Röötel ("Salvelinus umbla"; alemanischi Näme) isch e Fisch, wo i de Alpe und nördliche Voralpe vorchunnt. Well er emfindli uf Wasserverschmutzig reagiert, ghört er zo de gfördete Fisch. Hüüffig werd as wüsseschaftliche Name "Salvelinus alpinus" aggee, de chunnt aber i de Alpe nöd vor, sondern stoot för de Arktischi Soiblig, wo im Iismeer lebt und en anderi Art isch.
De Röötel isch e graubruune Fisch mit chliine Schuppe. Sini Siite isch grüebruu und het rooti Tupfe. Sin Buuch und sini undere Flosse hend e orangsch-röötlichi Farb, i de Laichzitt hend d Mandli e lüüchtige knallroote Buuch. D Flosse hend dezue no e wiisse Rand. De Röötel werd 25 bis 40 cm lang, selte aber bis zo 75 cm und wögt denn 8 Kilo.

De Röötel lebt i de Alpe bis zonere Hööchi vo 1650 m.ü.M., cha aber bis zu 2700 m.ü.M. uusgsetzt were. Sini Verbraitig isch äänlich wie die vo de Felchenarte im Alperuum, vo Frankriich öber d Schwiiz, Tütschland bis uf Ööstriich. Er lebt i klare, chalte, suurstoffriiche aber näärstoffarme Standgwässer und liebt tüüffi Stelene, so as er schweer z biobachten isch.

De Röötel fresst Chrustetier, Insekte. Alti Röötel jaget au Fisch. D Laichzitt isch im November und Dezember. S Wiibli lait öber em chiisige Grund a de Seehalde inere Tüüffi vo 30 bis 120 Meter 100 bis 10000 Aier. D Mandli wered zwösched 2 und 5i gschlechtsriif und d Wiibli zwösched 3 und 7i. Röötel lebet 40 Joor.




</doc>
<doc id="32747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32747" title="Rotfeder">
Rotfeder

De Rottel ("Scardinius erythrophtalmus"; alemanischi Näme) isch e europäische Schwarmfisch, wo i starch bewachsne Uuferzoone vo Süessgwässer z finden isch. Er ghört zo de gföördete Fisch.
De Rottel isch e grüenliche Fisch mit uuffälig roote Flosse und geele Auge, wo 20 bis 30 cm lang werd und anderthalb Kilo wögt.

De Rottel chunnt i Mittel- und Osteuropa vor bis an Ural ane und zom Aralsee, und au i de nördliche Törkai und ufem Balkan, aber ooni Griecheland. Er lebt i warme suurstoffarme und näärstoffriiche Flüüssgwässer, mitere schwache Ströömig und eme waiche Grund, aber au i Altloif, Taich, Waier und Seeje. I de Schwiiz chunnt er vor alem im Mittelland und im Tessin bis vor. Rottel bivorzuuged starch bewachsni Uuferzoone.

De Rottel fresst Plankton, Wasserpflanze und schnappt au Insekte, wo uf s Wasser ghaiet. D Laichzitt goot vom Aprile bis in Juni wenn d Wassertemperatur öber 15 Grad stiigt. D Mandli triibet den d Wiibli i di dichti Vegetation, wo die abertuusigi Aier leget, wo a Wasserpflanze chlebe bliibet. Noch drai bis zee Taag schlüffet denn d Laarfe. Mandli wered im dritte, und Wiibli im vierte Joor gschlechtsriiff. Rottel wered öppe 10 Joor alt.



</doc>
<doc id="32748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32748" title="Trüsche">
Trüsche

D Triische oder s Moserli ("Lota lota"; alemanischi Näme) isch e roiberische Schwarmfisch. Si isch de anzig europäischi Dorschfisch, wo im Süesswasser lebt. 
D Triische isch e lange dünne bruu marmorierte Fisch, miteme leopardenartige Muster und chliine Schuppe. De Buuch und d Ruggeflosse sind hell. Si het e braite Chopf und a de Naselöcher je ann chorze Bartel und am Underchifel e lange. Si werd 30 bis 70 cm lang, mengisch au e ganze Meeter und cha denn 25 Kilo wöge.

D Triische isch i Mittel-, Nord- und Osteuropa verbraitet. I de Alpe chunnt si bis zonere Hööchi vo 2000 müM vor. Si lebt i chalte, klare suurstoffriiche Stand- und Flüüssgwässer und taucht bis zonere Tüüffi vo 200 Meter abe. 

D Triische isch e nachtaktive Fisch, wo sich dör de Taag döre under Stai und i Hööline versteckt. Si fresst Wirbelloosi und jagt bsunders im Winter anderi Fisch und zücht sich im Summer i tüüffi und chalti Wasserschichte zrugg.Stiigt d Wassertemperatur öber 20 Grad werd si inaktiiv.

D Laichzitt goot vom November bis in Märze, binere Wassertemperatur under 6 Grad und i chalte Winter au under de Iisdecki. Öppe 20 Triische bildet denn e Böle, wo öppe 60 cm messt und im Wasser ufem Bode umechugelet. D Wiibli leged debii i subere chiisige Stele bis zo drai Milioone Aier, wo vomene Ööltröpfli umgee sind. Die triibet denn öppe 40 bis 70 Taag im Wasser bis d Laarfe schlüüffet, wo vo Plankton lebet. Di junge Fischli wachset im erste Joor 8 cm. Mandli wered mit drai, Wiibli mit vier Joor gschlechtsriiff, wenn si öppe 20 cm lang sind. Triische wered 20 Joor alt.




</doc>
<doc id="32749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32749" title="Rotauge">
Rotauge

S Rootaug ("Rutilus rutilus"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Schwarmfisch, wo unempfindli uf Wasserverschmutzig isch. S werd hüüffig mit em Rottel verwechslet.
S Rootaug isch e slibrige Fisch miteme brüünliche Rugge und rooten Auge. Au sini Buuchflosse sind röötlich. S werd 20 bis 35 cm lang und wögt maximal anderthalb Kilo.

S Rootaug chunnt z Sibirie und i Europa vor, ooni Island, Norwege und onöd im Mittelmeerruum. S liebt warmi, suurstoffarmi aber näärstoffriichi Standgwässer oder Flüüssgwässer mitere langsame Ströömig und lebt au i strandnööche Lagune mit Brackwasser.

S Rootaug isch e Bodefisch, wo Wasserpflanze, Plankton und Wirbellosi fresst. S werd vo Raubfisch, bsunders vom Zander und Hecht, gjagt.

D Laichzitt isch im April und Mai bi Wassertemperature vo 10 bis 17 Grad. S Wiibli lait a flache Stele i Uufernööchi abertuusigi Aier, wo a Wasserpflanze und Stai chlebe bliibet. Noch 5 bis 14 Taag schlüüffet denn d Laarfe. Noch 2 bis 4 Joor wered di junge Fischli gschlechtsriiff, binere Längi vo guet 12 cm. Rootauge chönd 14 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32752" title="Wels (Fisch)">
Wels (Fisch)

De Weller ("Silurus glanis"; alemanischi Näme) isch de grööscht Süesswasserfisch vo Europa, und chunnt undere anderem au im Bodesee vor.
De Weller isch e lange braite Fisch wo 100 bis 200 cm lang werd und uusgwachse öppe 50 Kilo wögt. Riise wered sogär föf Meter lang und wöget denn 300 Kilo. Er het e graubruu gfleckte Körper. Am Oberchifel het er zwee langi Bartle, am Underchifel vier chorzi. Sini Auge sind recht chlii. Er het kai Schuppe und füelt sich schliimig aa.

De Weller chunnt i Mitteleuropa, Osteuropa, ufem östliche Balkan und i de nördliche Törkai vor. Er chunnt au a de Chüste im Brackwasser vom Schwarze Meer und vom Chaspische Meer vor. Er mag warmi pflanzeriichi Standgwässer oder groossi Flüüssgwässer mitere schwache Ströömig, wone schlammige Undergrund hend.

De Weller isch e nachtaktive Roiber wo am Tag i sim Versteck hocket. Er isch e Ainzelgänger und jede Weller het vermuetli sis aignig Jagdrevier. Er fresst nöd nu Fisch, wie Ööl, Schleie, Schwööl oder Charpfe sondern mag au Chrepsli, Frösche, Würmer, chliini Wasservögel und mengisch schnappt er sich au e Muus. Uf de Jagd verloot er sch mee uf de Gruchs- und Tastsii und voralem uf Schallwele, woner mit sinere Schwimmbloose woornee cha.

D Laichzitt goot vom Mai bis in Juli. Wenn d Wassertemperatur öber 20 Grad stiigt, lait s Wiibli öber e Millioon Aier in e Flachi Muelte, wo s Mandli e halbe Meeter underem Wasserspiegel ggrabe het und mit Wasserpflanze uusbaut. De Laich werd vom Mandli biwacht und d Laarfe schlüüffed scho noch zwee oder drai Taag. Si verträäged kai Liecht und sterbet im direkte Suneliecht. Mandli wered zwösched 2 und 5i und d Wiibli zwösched 3 und 6i gschlechtsriiff, wenn si öppe 60 cm lang sind. Weller chönd 80 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32753" title="Hofstetten (Baden)">
Hofstetten (Baden)

Hoofschdäddä (dt. "Hofstetten") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 29,5 % Landwirtschaftsflechi, 65,7 % Wald, 4,6 % Sidlungsflechi un 0,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Hoofschdäddä ghere kaini witteri Ortsdail.

Hoofschdäddä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1353.

Hoofschdäddä het mit dr Stadt Haaslä un dr Gmaine Fischerbach, Miihläbach un Schdainä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Hoofschdäddä isch dr Henry Heller.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Hoofschdäddä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32755" title="Hohberg">
Hohberg

Hohberig (dt. "Hohberg") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 59,4 % Landwirtschaftsflechi, 24,5 % Wald, 13,6 % Sidlungsflechi un 2,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Hohberig ghere d Ortsdail "Diärschburig" (dt. 'Diersburg'), "Hoffiier" (dt. 'Hofweier'), "Schopfe" (dt. 'Niederschopfheim').

Hoffiier isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1101, s Dorf Diärschburig 1257 (d Burig Diärschburig scho 1197) un Schopfe anne 777.

Am 3. Mai 1972 isach d Gmai Hoffiier in Hohberig umgnännt worre. D Nochbergmaine Diärschburig un Schopfe sin am 1. Jänner 1973 uf Hohberig ingmaindet worre.

Hohberig het mit dr Stadt Offäburig un dr Gmaine Durbach, Ordäberig un Schudderwald e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Hohberig isch dr Klaus Jehle.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Hohberig ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32756" title="Hornberg">
Hornberg

Hornberg (dt. "Hornberg") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 20,5 % Landwirtschaftsflechi, 73,7 % Wald, 4,5 % Sidlungsflechi un 1,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Hornberg ghere d Ortsdail "Niidrwassr" (dt. 'Niederwasser') un "dä Richäbach" (dt. 'Reichenbach').

Hornberg isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1084.

Hornberg ghert zue kainere Verwaltungsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vun Hornberg isch dr Siegfried Scheffold.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Hornberg ghert zum Owerrhinalemannisch.

Dr Ortsdail Richebach isch zämme mit dr Nochberortschafte Guedä un Kirnbach (Ortsdail vo Wolfä) d Haimet vum Bollehuet, wu hite uf dr ganze Wält als Symbol fir dr Schwarzwald bekannt isch.

S Tal vom Riichebach bim öschtliche Rand vo de Hornbärger Innestadt wörd vom ene Iisebahnviadukt öberquärt. Uf emene Hügel gegenüber stoht s Hornbärger Schloss.



</doc>
<doc id="32758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32758" title="Liechtensteiner Pflanzennamen">
Liechtensteiner Pflanzennamen

Die Liste zällt Näme vo Pflanze uuf, wo z Liachtastää bruucht weret. Abchörzige bidüütet:




</doc>
<doc id="32762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32762" title="Kappel-Grafenhausen">
Kappel-Grafenhausen

Kabbl-Groffähuusä (dt. "Kappel-Grafenhausen") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 57,2 % Landwirtschaftsflechi, 28,9 % Wald, 10 % Sidlungsflechi un 3,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Kabbl-Groffähuusä ghere d Ortsdail "Kabbl" (dt. 'Kappel') un "Groffähuusä" (dt. 'Grafenhausen').

Kabbl-Groffähuusä isch entstande am 1. Juli 1974 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Kabbl un Groofehuusä.

Kabbl isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1266, Groofehuusä anne 1111.

Kabbl-Groffähuusä het mit dr Stedt Äddene un Mohlburig un dr Gmaine Ringsä un Ruäscht e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Kabbl-Groffähuusä isch dr Jochen Paleit.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Kabbl-Groffähuusä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32763" title="Kappelrodeck">
Kappelrodeck

Kabbl (dt. "Kappelrodeck") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 40,1 % Landwirtschaftsflechi, 43,1 % Wald, 15,8 % Sidlungsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Zue Kabbl ghert dr Ortsdail "Wallulm" (dt. 'Waldulm').

Kabbl isch zum erschte Mol gnännt worre anne Kappelrodeck 1349 als "A Capelle apud Rodecke", Wallulm anne 1244.

Kabbl het sich mit Oddeheefe un Sääbach zue me Gmaiverwaltungsverband mit Sitz z Kabbl zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vun Kabbl isch dr Stefan Hattenbach.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Kabbl ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32764" title="Schwäbische Dichterschule">
Schwäbische Dichterschule

Dui Schwäbischa Dichdrschual oder – wia mr manchmôl au leasa kô – dr "Schwäbische Dichterkreis" bzw. "Dichterbund" ischt en dr Zeit vo dr litrarischa Romandik a vrheltnismäßig lockrer Zammaschluss vo Autora gwäa, wo sich vo 1805 bis 1808 an dr Uni Diibenga zammagfonda hend. Als Iniziadora vo sellra Grubbe geldet dr Justinus Kerner ond dr Ludwig Uhland. De weitre Mitgliadr send dr Karl Heinrich Gotthilf von Köstlin, dr Eduard Mörike, dr Gustav Schwab, dr Karl August Varnhagen von Ense, dr Alexander von Württemberg ond dr Wilhelm Hauff gwäa. Dr heifigschde Treffponkt vo-nen isch em Kerner-Haus z Weinsberg gwäa. 

Dia schwäbische Romandiker ondrscheidet sich vo ihre norddeitsche Kollega dôdurch, dass-se et – wia de selle – dämonische ond feeahafde Zauberreich, vorbonda mit dr ennra Zerrissaheit vo de handlnde Persona, schildret, sondern birgerlich ond volkstimlich gwäa send. Ihre Wurzla hend se en de schwäbische Saga ond en dr wirdabergischa Gschicht ghet. Ganz bsondrs meega hend-se Ballada ond Liadr.

Zo dr Schwäbischa Dichterschual ischt 1831 noh dr Seracher Dichterkreis drzuakomma, benannt nôch-em Schloss Serach bei Esslenga am Neckr. De meischde vo selle oba ufgfihrde Persona hend sich au deet wiidrgfonda. Dr Kopf vo dera Grubbe isch dr Graf Alexander von Württemberg gwäa, wo sich au als Schriftsteller an Nâma gmacht ond deet sein Sommersitz ghet hot. Nui drbeigwäa send dr Hermann Kurz ond – als oinziger Nichtschwôb – dr Eschtreicher Nikolaus Lenau.

Zom graußa Bekanntheitsgrad vo dr Schwäbischa Dichterschual weit ibr d Grenza vom Schwôbalendle naus hot wesentlich dr Heinrich Heine mit seim "Schwabenspiegel" beitraga, wo-nr dren Hohn ond Schbodd ibr seine schwäbische Kollega ausgschiddet hot.




</doc>
<doc id="32765" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32765" title="Kippenheim">
Kippenheim

Kibbennä (dt. "Kippenheim") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 43,4 % Landwirtschaftsflechi, 36,8 % Wald, 17,4 % Sidlungsflechi un 2,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Kibbennä ghert no dr Ortsdail "Schmiäme" (dt. 'Schmieheim').

Kibbennä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 762 als Chippinheim.

Kibbennä het mit dr Stadt Loor e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Kibbennä isch dr Matthias Gutbrod.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Kibbennä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32766" title="Kappelen">
Kappelen

Kappelen isch dr Name vu däne Ortschafte:

"Lueg au:"


</doc>
<doc id="32767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32767" title="Magstatt">
Magstatt

Magstatt isch dr Name vu däne Ortschafte im franzesische Oberelsass:



</doc>
<doc id="32768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32768" title="Steinbrunn (Begriffsklärung)">
Steinbrunn (Begriffsklärung)

Steinbrunn isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32770" title="Schlierbach">
Schlierbach

Schlierbach isch dr Name vu däne Ortschafte:
Schlierbach isch dr Name vu däne Fließgwässer:
Schlierbach stoht au fir:
Schlierbach isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32771" title="Wahlbach (Begriffsklärung)">
Wahlbach (Begriffsklärung)

Wahlbach isch dr Name vu däne Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="32773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32773" title="Lauf (Baden)">
Lauf (Baden)

Louf (dt. "Lauf") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 38,7 % Landwirtschaftsflechi, 50,2 % Wald, 10,3 % Sidlungsflechi un 0,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Louf ghert no dr Ortsdail "Niderhofe" (dt. 'Niederhofen').

Louf isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1383.

Louf het mit dr Stadt Achere un dr Gmaine Saaschbach un Saschwalle e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Louf isch dr Oliver Rastetter.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Louf ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32774" title="Lautenbach (Ortenaukreis)">
Lautenbach (Ortenaukreis)

Luddebach (dt. "Lautenbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 26,9 % Landwirtschaftsflechi, 67,7 % Wald, 4,5 % Sidlungsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Luddebach ghert no dr Ortsdail Winterbach mit Lierbach.

Luddebach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1233.

Luddebach het mit dr Stedt Oberkirich un Ränichä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Luddebach isch dr Thomas Krechtler.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Luddebach ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32777" title="Mahlberg">
Mahlberg

Mohlburig (dt. "Mahlberg") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 42,4 % Landwirtschaftsflechi, 38 % Wald, 18,7 % Sidlungsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Zue Mohlburig ghert no dr Ortsdail "Orrschwiihr" (dt. 'Orschweier').

Mohlburig isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1215.

Mohlburig het mit dr Stadt Äddene un dr Gmaine Kabbl-Groffähuusä, Ringsä un Ruäscht e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Mohlburig isch dr Dietmar Benz.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Mohlburig ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32778" title="Meißenheim">
Meißenheim

Missennä (dt. "Meißenheim") isch e Gmai im undere Riäd wu zuem Ortenaugrais in Bade-Wirtteberig g'herd.

Dr Bann bstoht us 58,6 % Landwirtschaftsflechi, 22,7 % Wald, 11,9 % Sidlungsflechi un 6,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Missennä ghert no dr Ortsdail "Kirrzl" (dt. 'Kürzell').

Missennä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1267.

Missennä het mit dr Gmai Schwanai e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 
Dr Burgermaischter vun Missennä isch dr Alexander Schröder.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Missennä ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32779" title="Mühlenbach (Schwarzwald)">
Mühlenbach (Schwarzwald)

Miiläbach (dt. "Mühlenbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Miiläbach lait ime Sittedal vum Kinzigdal im mittlere Schwarzwald. Durich d Gmai fließt dr Miiläbach. Dr Bann bstoht us 32,5 % Landwirtschaftsflechi, 63,9 % Wald, 3,4 % Sidlungsflechi un 0,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Miiläbach ghere s Dorf Miiläbach, d Wiiler Aichhalde, Girtenau, d Zinke Bärebach, Burggrawe, Dietendal, Fannis, Flacheberg, Hagschbach, Hintergrund, Oberbiechere, Pfuus, Schuelerschberg, Stai, Stollegrund, Unterbiechere un Windebach un d Hef Grueb un Vorbach.

Miiläbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1234.

Miiläbach het mit dr Stadt Haaslä un dr Gmaine Discherbach, Hoofschdäddä un Schdainä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Burgermaischteri vun Miiläbach isch d Helga Wössner.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Miiläbach ghert zum Owerrhinalemannisch.





</doc>
<doc id="32780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32780" title="Neuried (Baden)">
Neuried (Baden)

Neiriäd (dt. "Neuried") isch e Gmai im Riäd wu zuem Ortenaugrais in Bade-Wirtteberig g'herd.
Dr Bann bstoht us 63,7 % Landwirtschaftsflechi, 16,9 % Wald, 11 % Sidlungsflechi un 8,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Neiriäd ghere d Ortsdail "Aldene" (dt. 'Altenheim'), "Dungene" (dt. 'Dundenheim'), "Ichäne" (dt. 'Ichenheim'), "Millä" (dt. 'Müllen') un "Schudderzäll" (dt. 'Schutterzell').

Neiriäd isch am 1. Jänner 1973 entstande durich dr Zämmeschluss vun dr Gmaine Aldene, Dungene, Ichene un Mille.

Aldene isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1139, Dungene anne 1289, Ichene 1066 un Mille 1139.

Neiriäd ghert zue kainere Verwaltungsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vun Neiriäd isch dr Jochen Fischer.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Neiriäd ghert zum Owerrhinalemannisch.

Innerhalb vum Owerrhinalemannische wurd där Dialäkt de Sproochlandschaft vun de Ortenau zuegeordnet.

Bsunderheite im Dialäkt in de Ortschafte vu Neiriäd un in de nechere Gegend kennen ich ne paar Wenkersätz üssem Wenkerboge vu Ichene gän.



</doc>
<doc id="32783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32783" title="Reiningen (Begriffsklärung)">
Reiningen (Begriffsklärung)

Reiningen isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32785" title="Reichweiler (Begriffsklärung)">
Reichweiler (Begriffsklärung)

Reichweiler isch dr Name vu däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="32786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32786" title="Lutterbach (Begriffsklärung)">
Lutterbach (Begriffsklärung)

Lutterbach stoht fir:



</doc>
<doc id="32787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32787" title="Peter Fiedler">
Peter Fiedler

Dr Peter Fiedler (* 29. Augschte 1940 z Mariaschein, Nordböhme; † 2. Novämber 2009) isch e dytsche Theolog gsii.

Dr Peter Fiedler het z Münche un z Fryybeg Latyynisch, Griechisch un Katholischi Theologi studiert. Anne 1968 het er bim Anton Vögtle im Fach Neis Teschtamätn mit dr Arbet "Die Formel „und siehe“ im Neuen Testament" zum Dr. theol. promoviert. Är het derno as Assischtänt bim Vögtle gschafft un 1976 mit dr Arbet "Jesus und die Sünder" habilitiert.

Ab 1979 isch er Brofässer an dr Pädagogische Hochschuel z Löörech gsii, ab 1982 Brofässer an dr Pädagogische Hochschuel Ludisburg un syt 1991 Brofässer an dr Pädagogische Hochschuel Fryybeg.

Dr Fiedler het sich vor allem um d Verständigung vu Jude un Chrischte bemiet un het sich mit ere historisch-kritische Exegese vu dr neiteschtamäntlige Schrifte bschäftigt, vor allem mit Blick uf anti-jidischi Passasche im Neie Teschtamänt. Är het dr jidisch-chrischtlige Verständigung un dr Religionspädagogik wichtigi Impuls chenne gee, vor allem doderdur ass er draditionälli anti-jidischi Darstelligstendänze in Schuelbiecher fir dr Religionsunterricht un in Chinderbible identifiziert.

Dr Fiedler isch syt dr frieje 1970er Johr z Obfige gwohnt un het mit syyre Frau Ursula vier Chinder ghaa.

E vollständigi Bibliografi vu dr Schrifte vum Fiedler git s in:



</doc>
<doc id="32788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32788" title="Barbara Kirchner">
Barbara Kirchner

D Barbara Kirchner (* 9. Novämber 1970 z Fryybeg) isch e dytschi Chemikeri un Schriftstelleri.

D Kirchner isch z Munzinge ufgwagse un het anne 1990 am Rotteck-Gymnasium z Fryybeg Abitur gmacht. Vu 1990 bis 1998 het si an dr Universitete Fryybeg un Mainz, an dr Tächnische Universitet Chemnitz un an dr Universität Basel Chemi studiert. Anne 1999 het si z Basel bim Hanspeter Huber am Institut fir Fysikalischi Chemi promoviert iber Molekulardynamik-Simulatione zur Berächnig vu NMR-Aigeschafte. As Post-Doktorandi het si z Brisbane (Auschtralie), z Stuegert, z Bochum, z Züri un z Bonn gforscht. Anne 2006 het si an dr Universitet Bonn habiliert. Ab 2007 isch si as Noofolgeri vum Joachim Reinhold Brofessori fir Theoretischi Chemi an dr Universitet Leipzig gsii. Zum 1. Jänner 2013 het d Kirchner e Ruef an s "Mulliken Center for Theoretical Chemistry" am Inschtitut fir Physikalischi un Theoretischi Chemi an dr Universitet Bonn aagnuu.

D Barbara Kirchner vereffetligt näbe ihre wisseschaftlige Arbet au literarischi Prosa un Essay. 

Si het zämme mit em Dietmar Dath Abitur gmacht, mit ihm het si iber d Johr immer wider au uf literarischem Biet zämmegschafft. 1997 hän si zämme d "Gruppe Pfadintegral (GPI)" grindet, urspringlig e fiktivi bolitischi Gruppe in eme Artikel vum Dath fir d Zytschrift "Jungle World", wu derno as Editionsramme fir em Dath syy Roman "Phonon" dient het.

2002 hän d Kirchner un dr Dath ihre gmainsame Roman "Schwester Mitternacht" im Verbrecher Verlag vereffetligt. Dr Kirchner ihre erschte aigeständige Roman "Die verbesserte Frau" isch anne 2003 im Verbrecher Verlag Berlin erschine.

Anne 2003 het d Kirchner z Fryybeg dr "Implex Verlag" grindet, wu unter anderem au dr Roman ""Für immer in Honig"" vum Dath erschine isch.






</doc>
<doc id="32789" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32789" title="Ingersheim">
Ingersheim

Ingersheim isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32790" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32790" title="Katzenthal (Begriffsklärung)">
Katzenthal (Begriffsklärung)

Katzenthal isch dr Name vu däne Ortschafte:



</doc>
<doc id="32791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32791" title="Urbach">
Urbach

Urbach isch dr Name vu däne Ortschafte:

z Dytschland

z Frankrych

z Russland
Urbach isch dr Name vu däne Fließgwässer:
Urbach isch dr Name vu däne Persone:


</doc>
<doc id="32793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32793" title="Urbeis (Begriffsklärung)">
Urbeis (Begriffsklärung)

Urbeis isch dr Name vu däne Ortschafte:

Lueg au


</doc>
<doc id="32795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32795" title="Ralph Neininger">
Ralph Neininger

Dr Ralph Neininger (* 22. Dezämber 1970 z Fryybeg) isch e dytsche Mathematiker.

Dr Neininger isch z Fryybeg ufgwagse un het anne 1990 am Rotteck-Gymnasium z Fryybeg Abitur gmacht. Ab 1991 het er an dr Universitet Fryybeg Mathematik studiert. Anne 1999 het er bim Ludger Rüschendorf am Inschtitut fir Mathematischi Stochastik promoviert.

As Post-Doktorandi het er 2000 – 2002 bim Luc Devroye an dr McGill University z Montreal, Kanada un anne 2002 bim Hsien-Kuei Hwang an dr Academia Sinica z Taipei, Taiwan gforscht. Im Jänner 2003 het er e Juniorbroffessur an dr Universitet z Frankfurt am Main iberchuu, wun er anne 2004 habilitiert het.

Syt em Dezämber 2006 isch er Brofässer fir Stochastik am Inschtitut fir Mathematik an dr Goethe-Universitet Frankfurt.

Syyni Forschigsschwärpinkt sin Wahrschynligkaitstheori, Algorithme un Datestrukture.




</doc>
<doc id="32796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32796" title="Felchen">
Felchen

Felche ("Coregonus sp."; alemannischi Näme) isch e Fischgattig, wo zo de Famili vo de Salmfisch ("Salmonidae") ghört. Si isch zimli aarteriich, i de Alpe gits rund 30 endemischi Aarte, devo alai i de Schwiiz mee as 20. Allerdings sind no nöd all Felchenarte erforscht und wüsseschaftlich bischribe. Meriri Arte sind i de letschte hundert Joor uusgstorbe.

Felche wered je noch Art bis zo 70 cm lang, selte aber grösser as e Meter. Si esset chliinie Tier, wie Würmer, Schnegge oder Planktonchrepsli. Si lebet i chalte subere Seeje und reagieret recht empfindli uf Wasserverschmutzig. Groosi Waaserbauwerch vo Menschehand hend zomene Zämebruch vo Felchepopulatione gfüert, so im Walesee nochem Bau vom Linthkanal und i de Juraseeje, noch de Juragwässerkorektion.

D Felchenarte chömed i Seeje i de Alpe, uf de Britische Insle, z Skandinavie, z Poole, im Baltikum, z Russland und im nördliche Nordamerika vor. S werd agnoo, as noch de Iisziit d Felchenarte sich i chälteri Regione zruggzoge hend, so as d Felchenarte i de Alpe isoliert worde sind, wa d Artevillfalt guet erchlärt.

Felche hend vili lokaali Arte entwicklet, wo mengisch nu i grad aim See vorchömed. D Erforschig vo dene Arte isch no nöd abgschlosse und d Zueornnig i de Wösseschaft bis hüt no zom Tail umstritte. Drum isch au e Dörenand bi de wösseschaftliche Näme. Generell wered ahand vo de Lebeswiis meriri Gruppe underschide, wo aber nünt öber di genetischi Verwandtschaft uuseget:

I de Seeje am nördliche Alperand zwösched Savoye und Bayere chömed öppe driissg Felchenarte vor, e paar devoo sind aber uusgstorbe. Imene See chöned bi sechs verschidnige Arte sii. D Underschaidig und d Binenig vo de ainzelne Arte isch nöd immer klar und zom Tail umstritte.

Die Seeje lönd sich zo Gruppe bilde, wo äänlichi oder gliichigi Arte lebet:

Uf de Alpesüüdsiite hend uusprüngli kai Felche glebt, doch sind i noiere Zitt Felche in Langesee und anderi norditalienischi Seeje uusgsetzt wore.





</doc>
<doc id="32797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32797" title="Nordrach">
Nordrach

Noodere (dt. "Nordrach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 16,6 % Landwirtschaftsflechi, 79,1 % Wald, 3,9 % Sidlungsflechi un 0,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Noodere ghere s Dorf Noodere, d Zinke Allmend, Bärhag, Baimlisberg, Buchbiel, Ernschbach, Flacke, Grofeberg, Haseberg, Helgebiel, Huetmacherdobel(-loch), Kohlberg, Kielmorge, Linde, Merkebach, Michelbach, Moosbach, Mihlstai, Rutschhof, Schenwald, Schottehefe, Schrofe (Hinter un Vorder), Stolleberg, Unterdal un Vor Ernschbach, d Hef Denninger, Haigrawe, Hirzeberg, Lichterschgrund, Rittiguet, Rielschbach, Sodlach, Stollegrund(hof) un Unterflacke un d Wohnblätz Kuttelrai, Moosmatte un Noodere-Fabrik.

Noodere isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1139.

Noodere het mit dr Stadt Zell un dr Gmaine Biibere un Haamerschbach e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Noodere isch dr Carsten Erhardt.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Noodere ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32798" title="Oberharmersbach">
Oberharmersbach

Haamerschbach (dt. "Oberharmersbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Oberharmersbach leit im mittlere Schwarzwald im Dal vum Haamerschbach, wu bi Biiberä in d Kinzig mindet. Dr Bann geht vum Haamerschbach in 280 Meter Hechi bis zum Gipfel vum Brandekopf in 945 Meter iwer NN, d Dorfmitt leit uf rund 320 Meter iwer NN. D Ortschafte leit im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord. Dr Bann bstoht us 22,2 % Landwirtschaftsflechi, 74,1 % Wald, 3,4 % Sidlungsflechi un 0,3 % sunschtiger Flechi.

D Gmai grenzt im Norde an d Stadt Obbenau, im Nordoschte an Bad Peterstal-Griesbach, im Oschte an Oberwolfe, im Süden an die Stadt Huusä un Fischerbach, im Sidweschte an d Stadt Zäll un im Weschte an Noodere.

Zue Haamerschbach ghert dr Ortsdail "Hombe" (dt. 'Unterharmersbach').

Haamerschbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1139 als "Hademarsbach".

Haamerschbach het mit dr Stadt Zell un dr Gmaine Biibere un Noodere e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Haamerschbach isch dr Richard Weith.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Haamerschbach ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32799" title="Horw">
Horw

Horb (amtlech "Horw") isch en iiwohnergmeind im wahlchreis Lozärn-Land im kanton Lozärn i dr Schwiiz.

Horb isch en südliche vorort vo dä schtadt Lozärn und liit am Vierwaldstättersee am fuess vom Pilatus. Zu Horb ghöred dä "Bireggwald" (en hochwald) im nordoschte, d halbinsle Horb im oschte vo dä gmeind, s gebiet weschtlech drvo ond teili vom Pilatushang.

Dä rächt grossi Bireggwald liit zwüsched em dorf ond dä südöschtliche quartier vo dä schtadt Lozärn, zum biispiil em Matthof ond em Hirtehof. Nordöschtlech vom Bireggwald ischs quartier "Biregg", wo zwor politisch zu Horb ghört, aber mit Lozärn zämegwachsen isch.

Uf dä halbinsle Horb hets ussert em Dickiwald kei wald meh. Em ufer vom Vierwaldschtättersee noche het's e huufe sidlige. Diä gröschte sind "Samichlause" (amtlech: St. Niklausen) em oschten ond "Chästenebaum" (amtlech: Kastanienbaum) im südoschte vo dä halbinsle. Au ufem Fälmis isch i dä letschte johre vill bautt worde.

S dorf Horb isch mit de ortsteil Waldegg, Althof ond Rank i dä zweite hälfti vom 20. johrhundert schtarch gwachse und wirkt scho fasch schtädtisch. Mehreri bäch flüssed durs gebiet. Südöschtlich vom dorf liit de alti ortsteil Winkel a dä horber bucht. Winkel ond au s weschtlech devo glägnigi quartier Ennethorb (amtlech: Ennethorw) sind wäge dä bauerei scho fescht mitem dorf verwachse.

Ennethorb liit diräkt am fuess vom Pilatushang. Dä isch zom gröschte teil bewaldet, vili bäch flüssid döt abe. Die gröschte sind dä Steinibach, wo durs dorf flüsst, ond dä Wiidebach.

Dä tüüfscht punkt vo dä gmeind isch dä seeschpiegel mit 434 m ü.m. Dä höchschti punkt isch zwüsched dä Chrienseregg ond dä Fräkmünt uf 1'281 m ü.m. im "hochwald" (heisst au „obere wald“).

D gmeind isch meh als 20 km² gross. devo sind allerdings nume 1287 ha landgebiet. Das wird zu eim drittel (32,4 %) vo puure bewirtschaftet. Öppen en viertel (24,1 %) isch sidligsflächi. Dä Bireggwald ond dä wald am Pilatushang machid 42,4 % vo dä gmeindsflächi us.

Horb gränzt im norden a Lozärn, im weschten a Chriens ond im süden a Härgiswil NW. Dä Vierwaldschtättersee bildet e natürlichi gränze im süden ond oschte.

Horb isch scho länger bewonnt, als mes i dä historische schrifte gfunde hät. Mä hät uf horber bodä au sache gfunde us dä steiziit ond au us dä bronzeziit.

S erscht mol erwähnt wird Horb in form vo "Horwe" im johr 1231, wo de Walther vo Hoftere (Hochdorf) ond sini frau Berta ihri bsitztümer im horber gebiet em hofchloschter vo Lozärn vermacht händ. 1291 sind d Habsburger diä nöie herre vo Horb worde. Noch dä schlacht bi Sämpach hät d schtadt Lozärn im johr 1395 die hochi grichtsbarkeit überno, im johr 1425 au die nidrigi.

Wo d franzose im johr 1798 d Schwiiz eroberet händ, sind z Horb au truppe iiquartiert worde. Diä händ dä uuftrag kha, diä rebellische Nidwaldner z underwärfe. Bis zu däm johr isch Horb als teil vo dä chrienser landvogtei verwaltet worde. Bis zom johr 1803 hät Horb zum dischtrikt Lozärn ghört, nochhär zom amt Lozärn und sit aafangs 2013 ghörts zum wahlchreis Lozärn-Land.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De uusländeraateil esch 2014 bi 17 % gläge.

D bevölkerig redt en hochalemannische dialäkt, s lozärntütsch. Bi dä letsche volkszählig im johr 2000 händ 86,47 % vo dä lüüt tüütsch als hauptsproch aaggäh, 2,32 % italiänisch ond 2,01 % serbokroatisch.

Früener sind alli mitgliider vo dä römisch-katholische chile gsi. Das hät sich jetzt ggänderet. Hüt gsehts so us (stand 2000): Es git 64,46 % römisch-katholischi-, 15,06 % reformierti ond 1,70 % orthodoxi chrischte. Dänn gits no 8,63 % konfessionsloso, 3,73 % muslime ond 1,07 % aahänger vo andere, nedchrischtliche religione.

Ändi 2004 sind vo 12'296 iiwohner 10'396 schwiizer ond 1'900 (15,5 %) ussländer gsii. Bi dä letschte volkszählig sind 77,23 % (d doppelbürger iigschlosse 81,89 %) schwiizer gsi. Die meischten iiwanderer chömed us Italie, Tüütschland, Serbie, Montenegro, Sri Lanka, Bosnie-Herzegowina, Mazedonie ond Portugal.

D bevölkerig wird durnen iiwohnerroot verträte. er beschtoht us 30 lüüt ond wird alli vier johr im proporzwahlverfahre gwählt.

Dä gmeindroot vo Horb bestoht us föif mitgliider. D gmeindsrööt wäridt alli vier johr im majorzverfahren gwählt.

diä föif gmeindsrööt sind:

Bi dr nationalrootswahle 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,6% , CVP 18,9% , FDP 18,8% , GLP 5,6% , GP 8,3% , SP 14,5% , SVP 25,6% , Süschtigi 6,7%.

Z Horb gits vier schuele vo dä primarschtufe ond eis schuelzentrum vo dä sekundarschtufe I.

Au z Horb isch d Hochschuel Lozärn – Technik & Archidektur dihai.

D gmeind isch sehr guet an öffentliche vercheer aagschlosse. sie liit a dä bahnlinie Lozärn – Interlake oscht (s-bahn linie 5; diä altbekannti brünigbahn) ond a dä linie Lozärn – Stans – Ängelbärg (s-bahn linie 4) vo dä Zentralbahn ond hät sogar zwei bahnhöf, nämlech "Horb" ond (sit dezämber 2004) "Chriens-Mattehof". Es fahrid au vier verschdnigi büss vo dä VBL (Vercheersbetriib Lozärn) uf Horb, d'linie 20, 21, 14 ond 16.

Horb liit a dä hauptschtrooss Lozärn – Sarnä – Interlake bzw. Lozärn – Stans – Ängelbärg. Horb hät en eigete autobahnaaschluss "Lozärn-Horb" im chrienser Schlund a dä A2.

Horb isch eini vo de schtüürgünschtigste gmeinden im kanton Lozärn.





</doc>
<doc id="32802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32802" title="Isaak Gröbli">
Isaak Gröbli

De Isaak Gröbli (* 26. April 1882 Oberuzwil; † 27. April 1917 Gossau) isch e Schwiizer Industrielle, wo d Schifflistiggmaschine erfunde het.

De Issak Gröbli isch em 26. April 1882 z Oberuzwil as dritts Chind vom Joseph Gröbli und vo de Anna Katharina uf d Welt cho. Sin Vatter isch de Dorflehrer vo Oberuzwil gsii und het denebet ono e chliini Weberai bitribe. Mit elfi het er bi sim Vatter s Webe glernt.

Mit 18ni isch er zäme mit eme Fründ uf Lyon uusgwanderet. Well er aber nöd de gwünschti Erfolg ghaa het, isch er noch drai Joor wider zrugg i sini Haimet und het i merere Weberaie gschaffe, so z Rüeschlike, z Thalwil und ab 1841 z Oberuzwil. 1842 isch er is Militär iitrette und isch Korporal wore. 

Noch em Tood vo sim Vatter ane 1843 het er dem sini Weberai öbernoo und uusbaut. Denebet het er ono e militärischi Karriere gmacht. Im Sonderbundchrieg isch er Feldwaibel gsii, 1848 isch er zom Lütenant biförderet wore und i de 1850er Joor isch er zom Hopme uufgstige.

Ghüroote het de Isaak Gröbli ane 1849 und zwoor d Anna Elisabeth Grob. Sini Weberai het er us wertschaftliche Gründ müese zuetue und het denn as Laiter i verschidnige Weberaie gschaffe, isch aber nie lang blibe. 1859 het er z Oberuzwil en aigni Ferggerai uuftue. Er het denn afange e Stiggmaschine z entwerfe, wo denn vo de Firma Benninger z Uzwil baut woren isch. Die Schifflistiggmaschine het den ab 1865 d Firma Johann Jacob Rieter z Winterthur afange herstele und de Gröbli isch uf Winterthur züglet. Er isch technische Laiter vo de "Mechanische Stickerai Wülflinge" wore, wo mit zee Schifflistiggmaschine afange het schaffe. Im Augste 1873 isch de Isaak Gröbli a de Weltuusstelig z Wien för sini Erfindig mit ere Medaille uuszaichnet wore.

1874 isch bim ene Arbetsunfall sini recht Hand verstümmlet wore und er het 1878 e noiji Stell i de Strickerai J. Rubli z Winterthur aagfange. 1882 isch er Laiter vo de noi gründete Schifflistiggerai Gieger & Dierauer z Uzwil wore. E Joor spööter isch sini Erfindig a de Landesuustellig z Zöri vorgstellt wore.

1886 het er z Gossau en aigni Stiggerai uuftue. Ane 1889 het er för sini Stiggeraie a de Weltuustelig z Paris e Bronzemedaille öberchoo. Er isch em 27. April 1917 gstorbe.

Au sii Soo, de Joseph Arnold Gröbli, het e noiji Maschine erfunde, nämli de Stiggautomat mit Lochcharte.



</doc>
<doc id="32803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32803" title="Bettenauer Weiher">
Bettenauer Weiher

De Bettenauer Waier isch e künstlich erwiterete Waier i de Gmaind Oberuzwil im undere Toggeborg. Er isch e Flachmoor und Naturschutzpiet mit ere regionaale Bidüttig und e biliebts Uusflugsziil vo de Region. Binennt isch er noch em Wiiler Bettenau, wo zo de Gmaind Jonschwil ghört. Er litt im Quellpiet vom Uzebach, wo i d Tuur mündet.

De Waier messt öppe 400 mol 100 Meter und het im westliche End e Tüüffi vo guet 180 Santimeter, d Schlammschicht goot abe bis zonere Tüüffi vo 3 Meter. De Waier werd vom ene chliine Bächli im Weste gspise, de Ablauf werd bim Damm reguliert. De Abfluss isch ase baut, as s maist Wasser us em Waier usegloo were cha, wa früener mengisch gmacht woren isch. Östlich vom Damm isch e Torf mit Tümpel, wo s Wasser uufnemet. De Abfluss isch de Schoregrabe, wo bi Oberuzwil in Uzebach mündet.

Im Bettenauer Waier lebet hüt fööf Fischarte: de Charpfe ("Cyprinus carpio"), s Rootoigli ("Rutilus rutilus"), de Rottel ("Scardinius erythrophthlamus"), de Hecht ("Esox lucius") und d Forelle ("Trutta salmo fario"). 

Föf Amphibenarte chömet hüt no vor: d Erdchrott ("Bufo bufo"), s Brunechüeli ("Triturus alpestris"), de Fademole ("Triturus helveticus"), de Wasserfrosch ("Rana esculenta"), de Grääsfrosch ("Rana temporaria") und bis i d 1990er Joore as sechsti Art de Laubfrosch ("Hyla arborea"), en Art wo starch gföördet isch. Dezue chunnt no d Oottere ("Natrix natrix"), wo nöd giftig isch und wo gern am Ufer sünelet.

Taucherli ("Fulica atra") und Wildente ("Anas platyrhynchos"), aber au verwildreti Huusente, sind för de Bettenauer Waier typisch. Au de Hubetaucher ("Podiceps cristatus") brüetet do und sit de 1980er Joor mengisch no d Raigerente ("Aythya fuligula"). Ane 1987 het s Taichhuen ("Gallinula chloropus") bim Bettenauer Waier brüetet. De Schwan ("Cygnus olor") isch vor e paar Joore verschwunde. Mengisch chan e Raiger ("Ardea cinerea") bim Fische biobachtet were.

Oberhalb vom Bettenauer Waier brüetet de Nüütööter ("Lanius collurio") und im dichte Schilf cha d Roortroostle ("Acrocephalus arundinaceus") vorchoo. Au de Feldspatz ("Passer montanus") ghört zo de seltnige Vögel, wo mer no bim Bettenauer Waier gsie cha.

De Bettenauer Waier ghört zu de ganz wenige Gwässer, wo d Seeroose ("Nymphaea alba") natüürlich vorchunnt. Früener het si im Waier ase gwucheret, as de Bstand mit eme Maischiff reduziert woren isch.

Ane 1951 isch de Verain «Por Bettenauer Weiher» gründet wore, mit em Ziil, ass de Waier erhalte blibt. De Verain het erraicht, as de Waier zom ene Naturschutzpiet woren isch. 1993 isch under de Strooss, wo bim Waier verbii goot, en Amphibietunnel baut wore, well Grääsfrösch de Summer gern im Wald verbringet und zom Laiche wider in Waier zrugg wanderet. (Öb sich d Tierli a d Verchersregle haltet, möchti aber doch bizwiifle.)

De Waier werd zerstmol in ere Uurchund us em Joor 1464 gnennt. De Förstapt Ulrich Rösch vom Chloster Sanggale chauft vom Jonschwiler Hans Löbler s Guet "Schoran" samt em Moorwaier. Er loot im Weste e Damm alegge und macht druus e Fischwaier wo d Chlosterchuchi mit früschem Fisch versorge söll. 

Noch de Uuflösig vo de Aptai het de Kantoo Sanggale d Wasserecht vom Bettenauer Waier em Jakob Weber verchauft. 1844 het de Industrielli Matthias Naef vo Nideruzwil d Wasserrecht erworbe und die 1866 a de Firma Naef & Co. z Nideruzwil vermacht. Ane 1912 het de Industrielli Adolf Büeller vo Uzwil de Waier gchauft. Ab 1927 ghört er de Firma Büeller und sit ane 2003 a de Töchterfirma Bühler Immo AG, e Gnosseschaft, wo vo s Büellers as "Bau- und Wohngenossenschaft Uze" gründet woren isch. Die Firma hät amel d Fischerairecht a Pensionääre vo de Firma Büeller vergee. Im Johr 2018 hät d Gmaind Oberuzwil de Bettenauer Waier vo de Uze AG dur en Tuuschvertrag öbernoo. D Gmaind tuuscht s rund 122'000 m² grosse Grundstuck mit em Waier gege drüü anderi Grundstück im Gebiet Wile-Haiterbach-Neuhuus, wo 45'000 m² gross send. De Gmaindrot begründet da Tuuschgschäft esoo; mit dem Tuusch söll s beliebte Nocherholigspiet au för spööteri Generazione zuegänglich bliibe.

D "Lachweiler Geschichten" sind e Werch vom Dichter Heinrich Federer, wo z Jonschwil Kaploo gsii isch und vo de Mensche z Jonschwil, won er "Lachweiler" nennt, handlet. Debii gits au Aaspilige an Bettenauer Waier. D Novelle "Der gstohlene König von Belgien" schilderet d Gschicht vom ene Bueb wo uf em Iis vom Waier iibrecht.




</doc>
<doc id="32805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32805" title="Lenk">
Lenk

D Lengg, amtlich Lenk, mängisch ou "Lenk im Simmental", isch e Ywonergmeind im Vrwaltigskreis Obersimmental-Saanen im Kanton Bärn, Schwyz.

D Lengg isch die högst glägeni Gmeind im Simmetal. S Gmeindgebiet umfasst mehreri Bärg, der högsti heisst Wildstrubel (). E bitzeli unterhalb vom Wildstrubel, bi de Sibebrünne, död entspringt d Simme. In d Simme münde etlichi Siitebäch, so au dr Iffigbach. D Lengg ligt öbbe 80 km vo Bern entfärnt und ungfär 100 km vo Montreux. Der tiefsti Punkt ufm Gmeindsgbiet isch s Niderdorf uf . 

D Lengg isch zum erschte Mal gnennt worde im Jahr 1370 als "An der Leng". Bis zum 31. Dezämber 2009 het d Gmeind zum Bezirk Obersimmetal ghört.

Dr Name chunt wahrschyndli vo däm lange Bärggrat, wo "Lengi Egge" gheisst u vom Oberloubhore bis i Talgrund geit. Drum seit me bis hüt im Ortsdialäkt «an der Lengg» u nid öppe «z Lengg».

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 12,5 % gläge.

81,3 % vo de Ywohner si evangelisch-reformiert, 7,7 % si römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi de Nationalraatswahle 2011 het s das Ergebnis ggää: BDP 16,0 %, CVP 1,1 %, EVP 2,7 %, FDP 8,8 %. GLP 3,1 %, GP 4,0 %, SP 9,3 %, SVP 48,3 %, Suschtigi 6,7 %.

Gmeindspresidänt vor Lengg isch dr Christian von Känel (Stang 2013).

D Gmeind Lengg läbt vor allem vom Tourismus, namentlich vom Wintersport. Usserdem gitz zahlrichi Landwirtschafts- und Gwerbbetrieb. So gitz 6 Säg-/Zimmereibetrieb, 4 Schrinereie, 6 LKW-Transportunternähme, 5 Autobetrib und 12 Hoch- und Tiefbauunuternähme. Um Planig und Vrkauf vo de errichtete Objekt kümmere sich 8 Architektur- und Immobilieunternähme (Stand Dezember 2008).

D Lengg het knapp übr 2000 Iwohner. Es git aber über 5000 Übernachtigsplätz, dervo 800 Hotelbetter. 30 Restaurants biete Ässe und Getränk a (ohni jeglichi Restaurants uf der Schipischte/Wanderpischte).

Näbst em Bätelberg, wo au als Husberg bezeichnet wird, gits an der Lengg e Liftverbund mit der Region Adelbode. Insgsamt 56 Liftalage erschliesse 185 Pistekilometer.

D Arbetslosigkeit isch im Jahr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bir Vouchszeuuig 2000 hei vo de 2337 Ywohner 94,2 % Dütsch aus Houptsprach aaggää, 0,6 % Französisch u 0,2 % Italienisch. Dr Dialäkt vor Lengg ghört zum Höchstalemannisch.



</doc>
<doc id="32818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="Theodor-Haecker-Preis">
Theodor-Haecker-Preis

Dr Theodor-Haecker-Bryys wird syter anne 1995 all zwai Joor vu dr Stadt Esslenge an Persone vergee, wu sich dur e „bsundere bolitische Muet un Ufrichtigkait“ uuszaichne. Dr Bryys isch noch em dytsche Schriftsteller Theodor Haecker gnännt un zurzyt mit € 10.000 dotiert.

Derzue wird e Ehregab zum Theodor-Haecker-Bryys an Wisseschaftler vergee, wu sich bsundersch verdient gmacht hän um Erforschig vum Läb un Wärch vum Theodor Haecker. 2007 isch d Ehregab au an s Fanbrojäkt Babelsberg vergee wore, as Byschpel fir e glungeni Arbet mit Jugedlige gege Gwalt, Rassismus un neonazistischi Tendenze.


Anne 2000 isch an dr verschwunde wyssrussisch Oppositionsbolitiker Viktor Gontschar e usserordelige Bryys vergee wore.



</doc>
<doc id="32819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32819" title="Oberwolfach">
Oberwolfach

Obberwolfä (dt. "Oberwolfach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 14,4 % Landwirtschaftsflechi, 82,1 % Wald, 3 % Sidlungsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Obberwolfä ghere d Derfer Bi dr Kirich un Walke, d Sidlung Grienach, d Zinke Battegott, Erzebach, Frohnbach, Gelbach, Grangat, Kurzebach, Rankach un Diefebach, d Hef Happach, Landeck, Mitteldal, Oberdal, Schwarzebruch, Waldhans, Waldlehme un Zierli un dr Wohnblatz Unterdal, derzue d Wieschtig Diefebach.

Obberwolfä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1275 als "Superioris Wolfach".

Obberwolfä het mit dr Stadt Wolfä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Obberwolfä isch dr Matthias Bauernfeind.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Obberwolfä ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="32820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32820" title="Ohlsbach">
Ohlsbach

Ohlschbach (dt. "Ohlsbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 29,6 % Landwirtschaftsflechi, 54,8 % Wald, 12,9 % Sidlungsflechi un 2,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Ohlschbach ghere s Dorf Ohlschbach, d Wiiler Bieche, Eberschwiir, Nothalde, Schluch un Wisebach un d Hef Hinterohlschbach un Maisegrund, derzue di ehmolige Ortschafte Hueberschgass un Schindelhof.

Ohlschbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1234 als "Olespach".

Ohlschbach het mit dr Stadt Gängäbach un dr Gmai Berghoupdä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Ohlschbach isch dr Bernd Bruder.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Ohlschbach ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="32821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32821" title="Ortenberg (Baden)">
Ortenberg (Baden)

Ordäberig (dt. "Ortenberg") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 53,9 % Landwirtschaftsflechi, 14,5 % Wald, 25,3 % Sidlungsflechi un 6,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Ordäberig ghere as Dorf Ordäberig, d Wiiler Freschlach, Käferschberig un Staigrueb un d Wohnblätz Bachgrabe un Schloss. In Ordäberig ufgange isch d Ortschaft Fraidedal.

Ordäberig isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1148 als "Dottenwiler"/"Tatenwilre". Ab dr Mitti vum 14. Johrhundert isch dr Name vun dr Burig, wu s erscht Mol anne 1233 als "castrum Ortinberg" gnännt worre isch, au fir s Dorf brucht worre.

Ordäberig het mit dr Stadt Offäburig un dr Gmaine Durbach, Hohberig un Schudderwald e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Ordäberig isch dr Markus Vollmer.

D Kommunalwahl vum 7. Juni 2009 het bi ner Wahlbeteiligung vun 62,2 % (+ 2,1) zu dem Ergebnis gfiert:

Quelle: Statistisches Landesamt Baden-Württemberg

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Ordäberig ghert zum Owerrhinalemannisch.





</doc>
<doc id="32822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32822" title="Rheinfränkisch">
Rheinfränkisch

Ryyfränkisch isch d Bezaichnig fir e Gruppe vu weschtmitteldytsche Dialäkt. Si wäre vor allem in eme Biet zwische Lothringe un Hesse gschwätzt.

Vum mittelfränkische Moselfränkisch im Norde un Nordweschte unterschaide sich di ryyfränkische Dialäkt dur d Sankt Goarer Linie oder „dat/das-Linie“, wu vu Völklingen an dr Saar iber Simmern, Sankt Goar un Limburg bis uf Dillenburg goht. Im Norde goht s ryyfränkisch Dialäktbiet bis an d Benrather Linie („maken/machen“-Linie), wu nerdlig vu Kassel verlauft, un dodermit an dr Niderdytsch Sprochruum. Vu dr sidfränkische, dr alemannische un dr oschtfränkische Dialäkt im Side un Oschte unterschaide si sich dur d Speyerer Linie („appel/apfel-Linie“) un d Germersheimer Linie („Pund/Pfund-Linie“), wu vu Waisseburch iber Wörth am Rhein, Speyer, Sinsheim, Eberbach, Mudau bis uf Wertheim goht.


Dr Wortschatz vu dr ryyfränkische Dialäkt isch bschribe im Rheinische Werterbuech (ryyfränkischi Dialekt in dr ehmolige preußische Provinz Rheinland), im Pfälzische Werterbuech (pfälzischi Dialäkt), im Werterbuech vu dr dytsch-lothringische Mundarte (lothringischi Dialäkt), im Hessen-Nassauischen Werterbuech (Dialäkt z Hesse-Nassau) un im Sidhessische Werterbuech (ryyhessischi Dialäkt).



</doc>
<doc id="32824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32824" title="Bodensee-Kilch">
Bodensee-Kilch

De Chilch oder Chropffelche ("Coregonus gutturosus"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch. Er ghört wie de Blaufelche, de Gangfisch und de Sandfelche zo de endemische Felchenarte im Bodesee und isch vermuetli i de 1970er Joore uusgstorbe.
De Chilch isch isch wie all Felche e längliche Fisch. Er cha maximal 30 cm lang were und wögt denn e halbs Pfund. Er het e wiissliche Buuch, de Rugge isch grüenlich-oliiv. Sini Auge und Flosse sind eener grooss.

Sini erst Erwäänig isch im Fischbuech vom Mangolt usem Joor 1557. Er schribt zom "Kirchlin": 

De gross Buuch, wo i de ältere Literatur as e typisches Merchmool gnennt werd, isch e Folg vo de Verformig, wo de Chilch erliidet, wener us de groosse Tüüfi a d Oberflächi zoge werd. Debii werd nemli de Fisch wegem starche Druckabfall - meeriri Bar! – uufbloose. Us dem Grund werd er au Chropffelch gnennt.

De Chilch isch en endemische Fisch vom Bodesee und isch i andere Gwässer nöd vorchoo. Sit de 1970er isch er nüme gsichtet wore und s werd agnoo, as er uusgstorben isch. Er isch bsunders hüüffig im Überlingersee gfange wore, aber im ganze Bodesee vorchoo.

De Chilch isch e Fisch wo i de Tüüffi lebt und nöd hööcher as 25 Meter underem Wasserspiegel vorchunnt. Er laicht vom September bis Oktober und öberwinteret bis zo Tüüffene vo 140 Meter. Im Märze und Aprile stiigt er zonere Hööchi vo 50 bis 60 Meter uuf, und isch denn guet zfange. De Summer verbringt er wider inere grössere Tüüffi. De Chilch isch e Bodefelch, wo sich vo Würmer, Schnegge und Muschle ernäärt, wo ufem Bode und im Schlamm lebet.




</doc>
<doc id="32829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32829" title="Germersheimer Linie">
Germersheimer Linie

Germersheimer Linie oder Pund/Pfund-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu verschobene p im Aalut vum uuverschobene p drännt. In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "Pund", "Paif", "Parrer", sidlig sait mer "Pfund", "Pfaif", "Pfarrer" (im Weschte) bzw. "Fund", "Faif", "Farrer" (im Oschte). D Germersheimer Linie verlauft zem Dail parallel zue dr Speyerer Linie (Appel/Apfel-Linie), in dr Literatur wird nit immer klar unterschide zwische däne bode Isoglosse. D Germersheimer Linie isch näbe dr Speyerer Linie aini vu dr wichtige Abgränzige vu dr oberdytsche zue dr westmitteldytsche Dialäkt. 

D Germersheimer Linie isch Dail vum Ryynische Fächer. Si goht vu dr Vogese uus, fascht idäntisch mit dr Speyerer Linie bis zum Ryy im Side vu Germersheim. Dert dränne sich di bode Linie, d Germersheimer goht derno iber Phillipsburg – Wiesloch– Adelsheim – Buchen – Walldürn bis zum Main im Oschte vu Stadtprozelten. Bi Gemünden drifft si wider uf d Speyerer Linie un verlauft derno zämme mit däre bis uf Vacha, wu si sich wider dränne. Im Oschte vu Kassel drifft d Germersheimer uf Benrather Linie, wu di mitteldytsche vu dr niiderdytsche Dialäkt drännt un verlauft zämme mit däre bis an d Oschtgränze vum dytsche Sproochruum, hite an dr Oder, friejer bis uf Oschtpreuße.


</doc>
<doc id="32830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32830" title="Speyerer Linie">
Speyerer Linie

Speyerer Linie oder Appel/Apfel-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu verschobene pf im Inlut vum uuverschobene pp drännt. In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "Appel", "kloppen", "stoppen", sidlig sait mer "Apfel", "klopfen", "stopfen". D Speyerer Linie goht e baarmol iber dr Main, wäge däm isch si zem Dail au "Main-Linie" gnännt wore.

Die Isoglosse wird hit in dr Germanistik as Gränze zwische dr mitteldytsche un dr oberdytsche Dialäkt aagsääne.

D Speyerer Linie verlauft zem Dail parallel zue dr Germersheimer Linie (Pund/Pfund-Linie), in dr Literatur wird nit immer klar unterschide zwische däne bode Isoglosse. 

D Speyerer Linie isch Dail vum Ryynische Fächer. Si goht vu dr Vogese uus, fascht idäntisch mit dr Germersheimer Linie bis uf Germersheim. Dert dränne sich di bode Linie, d Speyerer goht derno im Side vu Speyer iber dr Ryy un bi Eberbach iber dr Neckar. Bi Gemünden drifft si wider uf d Germersheimer Linie un verlauft derno zämme mit däre bis uf Vacha, wu si sich wider dränne. Bi Faulbach, Freudenberg un Großheubach goht d Speyerer Linie e baar mol iber dr Main, derno uf dr linke Spessartsyte bis zue dr Rhön. Iber dr Thüringer Wald, s Elstergebirg un s Erzgebirg, chunnt si im Side vu Karlsbad an di dytsch-tschechisch Gränze un doermit an di hitig Oschtgränze vum dytsche Sproochruum. Friejer isch si no wyter gange bis uf Pilsen.


</doc>
<doc id="32832" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32832" title="Rudolf Suter">
Rudolf Suter

Dr Rudolf Suter-Christ (ùff d Wält koo am 3. Februar 1920, gstòòrbe z Baasel am 17. April 2011, Bùrger vo Baasel) isch e Schwyzer Schurnalischt ùnd Dialäktfoorscher gsii. Beriemthait als «Dialäkt-Phaapscht» hèt er bsùnders in dr Regioon Baasel gnosse, wil är mèèreri Standardwäärgg zùm baaseldytsche Dialäkt gschriibe hèt.

Dr Rudolf Suter isch z Baasel am Humanistische Gimnaasium («HG») in d Schuel gange. Drùfaabe hèt er an dr Uni z Baasel Germanischtigg, Gschicht ùnd Latyynisch studiert ùnd iber d Baasler Mùndart-Dichtig promoviert. Vo 1945 bis 1950 hèt er als Mittellèèrer ùnd derno Schurnalischt gschafft, ùnter anderem bim Raadio ùnd ab 1956 bi der «Basler Nachrichten», wo speeter mit der «National-Zeitung» zùr Baasler Zytig fusioniert hèt. Vo 1972 bis 1977 hèt dr Suter au no an der Inschenieerschuel vo baide Baasel Schuel gää ùnd isch Viizebresidänt vo der kantonaale Heimatschutzkommission (hitte Stadtbildkommission) ùnd bis zùm Dood Stiftigsroot vo dr Basler Hebelstiftig gsii.

Syy greescht Vermächtnis isch d Biwoorig und d Dokumentazioon vom dradizionälle Baaseldytsch. Im Ùffdraag vo der Christoph-Merian-Stiftig (CMS) hèt er – noch em Vòòrbild von em Albert Weber syyre Grammatik – e Baaseldytsch-Grammatik verfasst, wo 1976 erschiine isch. 1978 isch er Redaktor bim Christoph-Merian-Verlag wòòrde. 1984 isch syy Baaseldytsch-Wèèrterbuech in d Lääde koo. Boodi Wäärgg sin in der Schryybwyys vom Eugen Dieth verfasst und liige derwyyl scho in dr 3. Ùfflaag vòòr. 2010 isch – au vom CMS-Verlaag – s nei Baaseldytsch Wèèrterbuech erschiine. Das Buech basiert zwar no ùff de Ùfflaage vom Suter, ùnterschaidet sich aber dytlig, ganz bsùnders hèt sich dr Schwäärphunggt verlaageret wäg vom Versuech, die etabliert Sprooch z bewoore, hii zùmene Abbild vom hütt gsprochene Baseldütsch (statt: em hitt gschwätzte Baaseldytsch). 

D Biecher vom Suter hän z Baasel groossi Akzeptanz dèèrfe erfaare ùnd bald hän si als Standardwäärgg vom Baaseldytsch gùlte, me hèt de Biecher au «Suter-Biible» gsait. Bsùnders bi de Zeedel ùnd de Schnitzelbängg vo dr Baasler Faasnacht leege vyl Lyt Wäärt drùff, dass ihr Baaseldytsch de Empfäälige vom Suter folgt.




</doc>
<doc id="32833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32833" title="Benrather Linie">
Benrather Linie

Benrather Linie oder au maken-machen-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu verschobene k im Inlut vum uuverschobene k drännt. In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "maken", sidlig sait mer "machen". D Benrather Linie isch näbe dr Uerdinger Linie ("ik/ich"-Linie) aini vu dr wichtigeschte Abgränzige vu dr niiderdytsche zue dr mitteldytsche Dialäkt. Si isch aini vu dr nerdligschte Linie vu dr Zwoote Lutverschiebig un dodermit zwische Niiderdytsch un Hoochdytsch.

Gnännt isch d Benrather Linie noch em Ort Benrath, wu si iber dr Ryy goht.

D Benrather Linie isch Dail vum Ryynische Fächer. Si fangt im Sidoschte vu dr belgische Stadt Eupen aa un verlauft derno in eme Halbboge in Richtig niderländischi Gränze, wu si bi Broekhuizen driber goht un nerdlig vu Kerkrade uf di dytsch Syte chunnt. D Isoglosse goht derno iber Aachen – Hünshoven – Linnich – Odenkirchen – Neuss – Düsseldorf-Benrath – Merscheid – Solingen-Burg – Wipperfürth – Gummersbach – Freudenberg – Hilchenbach – Schmallenberg – Sachsenberg – Sachsenhausen – Zierenberg – Immenhausen – Hedemünden bis uf Worbis. Vu dert uus goht si e Stuck no Norde un ab Sachsa wider no Oschte iber Benneckenstein – Ballenstedt – Aschersleben – Calbe bis uf Barby, wu si an d Elbe chunnt. Derno verlauft d Benrather Linie an dr Elbe lang bis uf Roßlau, wu si derno wyter no Oschte goht iber Zahna – Seyda – Dahme – Märkisch Buchholz bis uf Königs Wusterhausen. Dert macht si ne große Boge no Norde um d Stadt Berlin mit dr Stadtdail Köpenick – Charlottenburg – Spandau as Weschtgränze. Im Oschte vu Berlin goht d Benrather Linie derno iber Fürstenwalde bis uf Frankfurt/Oder un dodermit an di hitig Oschtgränze vum dytsche Sproochruum. Friejer isch si vu dert uus in Richtig Küstrin – Landsberg – Obersitzko gange. Im Oschte vu dr Stadt Posen het d Benrather Linie an dr dytsch-polnische Sprochgränz ufghert. Z Oschtpreuße het d Furtsetzig derno d Gränze zwische Niiderpreußisch un Hochpreußisch bildet: Vu Deutsch Eylau uus in Richtig Nordweschte bis churz vor Marienwerder, derno no Nordoschte iber Christburg uf Elbing, in Richtig Oschte iber Mühlhausen bis uf Mehlsack un in Ricitg Side, bis si im Sidoschte vu Rößel wider an di dytsch-polnisch Sprochgränze chuu isch.

Nit nume in dr eschtlige Biet vum ehmolige dytsche Sproochruum bschrybt d Benratehr Linie hite e historische Sproochzuestand. Vor allem im eschtlige Niiderdytsch im nerdlige Sachse-Anhalt un Brandeburg im greßere Umfäld um Berlin hän d Dialäkt hite ender e mitteldytsche Karakter.



</doc>
<doc id="32837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32837" title="Hägling">
Hägling

S Albeli oder de Heglig ("Coregonus heglingus"; alemanischi Näme) isch e chllini Felchenart, wo im Walesee und im Zürisee vorchunnt. S gliicht starch em Albeli wo im Vierwaldstättersee lebt, aber en anderi Felchenart isch und e dunklere Rugge hett.
S Albeli isch e chliine silbrige Fisch, wo öppe 25 cm lang werd. De Rugge cha liecht brüünlich sii. Es het chliini Auge und chliini Flosse, di dünkleri Schwanzflosse isch starch ggablet.

S Albeli chunnt nume im Walesee und im im Zürisee vor. S reagiert recht empfindli uf Wasserverschmutzig und ghört drum zu de gföördete Fischarte. 

S Albeli isch e Schwebfelche, wo i fraiem Wasser underhalb vonere Tüüffi vo 10 Meeter “schwebt” und sich vo Plankton, aber au vo Wasserschnegge ernäärt.

D Laichzitt vo de Albeli im Zürisee isch im Summer ab em Juli und findet inere Tüüfi vo 20 bis 80 Meter ufem Seebode statt. Di wichtigste Laichplätz sind bim Seedamm bi Rapperschwiil und bi de Halbinsle Au. Do s aber au Albeli gitt, wo im Dezember laichet, werd vermuetet, as es vermuetli zwoo verschidnigi Albeliarte im Zürisee gitt, wo aber optisch nöd underschide were chönd. D Albeli im Walesee laichet vom Oktober bis November. Vor 1900 hets zwoo Arte gee, d Summerlaicher (Juli-Sept.) und d Winterlaicher (Dez.-Fb.). Nochem Bau vom Linthkanal in Walesee isch di ganzi Albelipopulation im Walesee zämebroche. Spööter isch den de Herbstlaicher entdeckt wore, ooni as klaar isch, woher die chunnt. Vermuetlich het sich e hybridi Mischform entwicklet, wo mit de noie Wasserverhältnis im Walesee zrang chunnt.




</doc>
<doc id="32838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32838" title="Albeli (Coregonus zugensis)">
Albeli (Coregonus zugensis)

S Albeli ("Coregonus zugensis"; alemanischi Näme) isch e chllini Felchenart, wo im Vierwaldstättersee vorchunnt. S gliicht starch em Albeli wo im Walesee und im Zürisee vorchunnt, aber en anderi Felchenart isch, und wo e hellere Rugge hett.
S Albeli isch e chliine silbrige Fisch, wo öppe 20 cm lang werd. De Rugge isch brüünlich und düttli dunkler. Es het chliini Flosse, di starch gableti Schwanzflosse isch dunkelbruu.

S Albeli chunnt nume im Vierwaldstättersee vor, het früener aber au im Zugersee glebt, isch aber dai wege de miise Wasserqualität uusgstorbe. 

S Albeli fresst voralem Plankton und Insektelaarfe. D Laichzitt goot vom November bis in Dezember und de Laich werd a de Seehalde innere Tüüffi vo 20 bis 80 Meter abglait.




</doc>
<doc id="32840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="Albeli">
Albeli

S Albeli isch d Bizaichnig vo zwoo Felchenarte i de Schwiiz:


</doc>
<doc id="32841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32841" title="Blaalig">
Blaalig

De Blaalig ("Coregonus zuerichensis"; alemanischi Näme) isch e Felchenart wo im Walesee und im Zürisee endemisch isch.
De Blaalig ghört zo de groosse Felche und werd öppe 40 bis 60 cm lang. Er isch e graue längliche Fisch, sini chliine Flosse sind e bitzeli dünkler gfärbt, d Schwanzflosse isch gablet. Er hett groossi Auge und groossi Schuppe, siis Muul isch eener chlii.

De Blaalig isch en endemischi Felchenart im Walesee und im Zürisee. Früener isch er au im Griiffesee und im Pfäffikersee haimisch gsii. Die beede Seeje sind i de Chriegszitt starch uusgfischet woore und d Industrilisierig het denn no de Rest ggee, well Blaalig recht empfindlich uf Wasserverschmutzig und Öberdüngig reagieret. Ab 1974 sind wider Blaalig usem Zürisee i dene zwee Seeje uusgsetzt wore und sind drum hüt wider i dene beede Seeje z finde. 

De Blaalig isch e Sandfelch, wo ufem Seebode umeschwümmt und gern Wasserschnegge fresst. Er taucht selte tüüffer as 10 Meter.

D Laichzitt goot vom Novemeber in Dezember ine. Wichtige Laichplatz im Zürisee liged bim Seedam z Rapperschwiil und a saichte Stel im Becki vo de Stadt Züri. Noch öppe drai Joor wered Blaalig gschlechtsriiff, und sind denn rund 30 cm lang.




</doc>
<doc id="32842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32842" title="Uerdinger Linie">
Uerdinger Linie

Uerdinger Linie oder au ik-ich-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu verschobene k im Uuslut vum uuverschobene k drännt. In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "ik", sidlig sait mer "ich". D Uerdinger Linie isch näbe dr Benrather Linie ("maken/machen"-Linie) aini vu dr wichtigeschte Abgränzige vu dr niiderdytsche zue dr mitteldytsche Dialäkt. Si isch aini vu dr nerdligschte Linie vu dr Zwoote Lutverschiebig un dodermit zwische Niiderdytsch un Hoochdytsch.

Des Dialäktbiet im Weschte zwische dr Benrather Linie im Side un dr Uerdinger Linie im Norde nännt mer Siidniiderfränkisch (Limburgisch), d Dialäkt nerdlig vum Siidniiderfränkisch ghere derno zum Niidersächsisch, siidlig dervu zum Ripuarisch. Des Siidniiderfränkisch isch e Ibergangsberyych zwisch dr niiderdytsche un dr mitteldytsche Dialäkt.

Gnännt isch d Uerdinger Linie noch em Krefelder Stadtdail Uerdingen, wu si iber dr Ryy goht.

D Uerdinger Linie fangt aa bim belgische Leuven (Löwen) un chunnt iber s niiderländisch Roermond un Venlo uf Viersen z Dytschland, goht zwische Krefeld-Uerdingen un Duisburg-Mündelheim iber dr Ryy, verlauft nerdlig vu Mintard an dr Ruhr, dur Bergisch Land un drifft bi Wuppertal uf d Benrather Linie. Ab do verlauft si im Große un Ganze idäntisch mit dr Benrather Linie un wycht nume an wenige Stelle vu sällere ab. Erscht z Brandeburg drännt si sich dailwyys vu dr Benrather Linie, wel si dr Boge vu däre um d Stadt Berlin nit mitmacht, dert sait mer „ick mache“. Wyter eschtlig verlaufe die boode Linie aber wider zämme.


</doc>
<doc id="32843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32843" title="Groppe">
Groppe

De Gropp ("Cottus gobio"; alemanischi Näme) isch e chliine Fisch, wo starch gföördet isch und empfindlich uf Wasserverschmutzig reagiert.
De Gropp isch e längliche bruu marmorierte Fisch, wo lokal verschide uussiet. Er het e groosse braite Chopf mit eme braite Muul und Auge, wo geg ufe lueget. Sini stachlige Brusrflosse sind recht gross. Groppe hend kai Schuppe. Si weret 8 bis 12 cm lang und wöget öppe 10 bis 20 Gramm.

De Gropp isch i Mitteleuropa verbraitet, i de Iizugspiet vom Po, Rotte, Rhii oberhalb vo Mannem, denn vo de Donau, Elbe, Weser und Ems. Dezue chunnt er au z Schwede und z Finnland vor. I de Alpe stiigt er bis i d Hööchi vo 1600 müM. De Gropp lebt nu i chalte, klare und subere suurstoffriiche Flüüsgwässer, aber au i Standgwässer, wone sandige und zom Tail e stainige oder felsige Grund hend. Er isch e schlechte Schwümmer und cha au chliini Hindernis fast nöd öberwinde. Öberhopt wechslet er siin Standort nöd gern und het Müe mit moderne verbaute Gwässer. All da füert dezue, as er zo de starch gföördete Fisch ghört.

De Gropp isch e nachtaktive Bodefisch, wo sich dör de Tag döre i Hoolrüüm under de Stai oder i de Bommworzle, wo is Wasser lueget, versteckt und i de Dämmerig före chunnt. Er fresst Inselktalaarfe, Wirbelloosi und Floochrepsli. Er selber werd vom Bachförnli gjagt.

D Laichzitt goot vom Märze bis in Mai, wenn d Wassertemperatur öber 12 Grad stiigt. S Mandli richtet under de Stai e Hööli ii, wo s Wiibli 100 bis 300 Aier ablait und as e Chlümpli a d Stai achlebt. S Mandli biwacht de Laich bis d Laarfe gschloffe sind. Groppe wered geschlechtsriif, wenn si zwaijöörig sind und e Grössi vo öppe 5 cm hend. Si chöned zee Joor alt were.

Z Ermatinge, emene Fischerdorf am Bodesee werd traditionell d Groppefasnacht döregfüert.




</doc>
<doc id="32844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32844" title="Seeforelle">
Seeforelle

D Seeforele oder Seeforn ("Salom trutta lacustris;" alemanischi Näme) isch e europäische Süesswasserfisch, wo äänlich wie de Lachs zom Laiche Flüss ufewanderet. Well si recht empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert ghört si zo de starch gfördete Fisch. D Seeforn isch grösser as s Bachförnli.
D Seeforele isch e längliche Fisch, wo öppe 80 cm lang werd und denn 15 kg wögt. Si isch silbriggrau und het schwarzi Tupfe. I de Laichzitt verformt siche de Underchifel bim Mandli zomene Hoogge, wo geg abe luegt.

De Seeforele chunnt i Mitteleuropa, uf de Britische Insle und z Skandinavie vor. Si lebt i tüüffe subere und chüele Seeje bis zonere Hööchi vo 1100 müM.

Zom Laiche wanderet d Seeforelle abem Augste Flüss und grösseri Bäch ufe. D Laichzitt goot vom Oktober bis in Jänner binere Wassertemperatur zwösched 4 und 8 Grad. S Wiibli schloot in Chiisbode e Muelte mit em Schwanz und lait 1000 bis 20000 Aier. Di junge Förnli wanderet noch aim oder zwai Joor zrugg in See und lebet i fraiem Wasser i mitllere Tüüffi und wered denn Schwebforele gnennt. Wenn si gschlechtsriiff wered suechets tüfferi Stele uuf und tauchet fast 30 Meter tüüff. Vor de Laichwanderig fresset si sich voll. Seeforne wered öber 10 Joor alt.




</doc>
<doc id="32845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32845" title="Äsche">
Äsche

D Äsche ("Thymallus thymallus"; alemanischi Näme) isch Süesswasserfisch, wo starchi Ströömig liebt. Si isch de Laitfisch vo de Äscheregion. Well si empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert, ghört si zo de gfördete Fisch. Si reagiert aber au schlecht uf Flussverbauige, wo d Ströömig abschwächet.
D Äsche isch e dünne längliche Fisch, wo 30 bis 70 cm lang werd und 2 kg wöge cha. Si het e silbrige Körper mit groosse Schuppe. De Rugge isch eener grau und het dunkli Tupfe wo i Raie aagornnet sind. S Muul isch eener chlii. Typisch isch di groossi faaneförmigi Ruggeflosse, wo bim Mabndli grösser isch as bim Wiibli und i de Laichzitt rötlichi Flecke uufwiise cha.

De Äsche chunnt i Mitteleuropa, z England, z Skandinavie und im Baltikum voor. Si lebt i chalte, suurstoffriiche und subere Flüüssgwässer mit eme chiisige oder sandige Grund. I de Alpe chunnt si bis zonere Hööchi vo 1800 müM vor. 

D Äsche lebt vo Insekte, Würmer und Schnegge, wo ufem Flussbode lebet. Ann vo de stärchste Find isch de Kormoran. 

D Laichzitt goot vom Märze bis in Mai bi Wassertemperature geg 8 Grad. S Wiibli schloot inere Tüüffi vo 20 bis 40 cm mit de Schwanzflosse e Muelte in Chiisbode und lait am Nomitaag denn 600 bis 14000 Aier, interessanterwiis hüüffig wenn Vollmoo isch. Mandli wered im zwaite, d Wiibli im dritte Joor gschlechtsriiff und sind denn öppe 25 cm lang. Äsche chönd 14 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32846" title="Schleie">
Schleie

D Schlaie ("Tinca tinca"; alemanischi Näme) isch en aapassigsfääige Süesswasserfisch, wos gern echli warm het.
D Schlaie het en goldige bis bruuggrüene Körper mit groosse dunkle bloiliche Flosse. Si werd 30 bis 50 cm gross und cha 8 Kilo wöge. Si hett chliini Schuppe und au e chliises Muul mit zwee Bartle.

De Schlaie chunnt i fast ganz Europa vor, ooni de Britische Insle, Skandinavie und Griecheland. Si liebt warmi pflanzeriichi Standgwässer mit eme schlammige Grund und bivorzugt flachi Stele. Si cha au i langsame groosse Flüss vorchoo, vor alem i Altloif. 

D Schlaie lebt vo Wasserpflanze, Würmer und Schnegge. Si vertrait problemloos Temperatuure bis zu 30 Grad. Werds wärmer, grabt si sich in Schlamm ii. Au im Winter, wenns chalt isch, grabt si sich in Schlamm ii und fallt i d Winterstarri. Debii bruucht si fast kann Suurstoff. Im Summer versammlet sich d Schlaie, wo eener en Ainzelgängeri isch, i schattige Plätz i de Nööchi vom Uufer.

D Laichzitt goot vom Juni bis in Augste, bi Wassertemperature vo 19 bis 24 Grad. S Wiibli lait denn bis zonere halbe Milioon Aier, wo a de Wasserpflanze chlebe bliibet. Noch drai bis fööf Tääg schlüüffet denn d Laarfe, wo zwöschet de Wasserpflanze umeschwümet. Äsche wered im dritte Joor gschlechtsriif und chönd 17 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32847" title="Rheinischer Fächer">
Rheinischer Fächer

Ryynische Fächer (dt. Rheinischer Fächer) nännt mer in dr Sprochwisseschaft e Biet im Weschte vum dytsche Sproochruum zwisch em Siidniiderfränkisch im Noorde un em Ryyfränkisch im Siide. In däm Biet isch di Zwoot Lutverschiebig, gnauer d Tenues-Verschiebig, nume dailwyys durgfiert, je wyter in Richtig Noorde umso weniger. Dr Ryynisch Fächer bstoht us ere Serie vu Isoglosse, wu as Hauptkriterium fir d Yydailig vu dr weschtmitteldytsche Dialäkt diene.

D Dialäkt, wu im Ryynische Fächer liige, ghere zum Mitteldytsch, uußer dr Dialäkt zwische dr Uerdinger Linie un dr Einheitsplurallinie im Norde (Kleverländisch, Oschtbergisch), wu zum Niiderfränkisch zelle.

Dr Name "Ryynische Fächer" chunnt dohär, ass d Isoglosse vu dr Tenuesverschiebig vu Oschte här (Oschtniiderdytsch/Oschtmitteldytsch) mee oder weniger idäntisch verlaufe mit dr Benrather Linie un sich derno aber bi Kassel in Richtig Ryy allmee uffächere no Noorde un Siide. Dr Uusdruck stammt vum Theodor Frings, wu ne in syym Wärch "Sprache und Geschichte" vu anne 1956 zem erschte Mol brucht het.

Dr Ryynisch Fächer goht vu Krefeld-Uerdingen, Düsseldorf-Benrath, Köln, Bonn, Bad Honnef, Linz, Bad Hönningen, Koblenz un St. Goar bis uf Speyer, geografisch vum Niideryy iber d Kölner Bucht, d Eifel, dr Westerwald, dr Hunsrück bis in Oberryyebeni. 



</doc>
<doc id="32848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32848" title="Alet">
Alet

De Alet ("Squalius cephalus", früener au "Leuciscus cephalus"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo vor alem i Flüss lebt. Er isch nööch verwandt mit em Cavedano (Squalius squalus), wo im Tessin und i de Poebni voorchunnt.
De Alet isch e längliche Fisch mit eme braite Chopf, wo öppe 30 bis 60 cm lang werd un 9 kg wöge cha. Er het e brüünliche Körper mit groosse herte Schuppe. Sini Schwanzflosse het hüüffig e dunkle Rand.

De Alet chunt i fast ganz Europa vor und feelt im Süüde und im hööche Norde. Er lebt i Flüüssgwässer, won e mittelstarchi Strömig hend und streckewiis e sandige oder chiisige Bode uufwiiset. Er bruucht au guet biwachsni flächeri Stelle und ruigi Gumpe. Im Früelig und im Summer cha de Alet au im Uuferberiich vo Standgwässer biobachtet were.

D Laichzitt got vom Mai bis in Juli, wenn d Wassertemperatur öber 12 Grad stiigt und findet a flachere Stele, hüüffig i chlinnere Nebebäch, statt. S Wiibli lait abertuusigi vo Aier, wo am Chiis chlebe bliibet. D Laarfe und di junge Aletli lebet i groosse Schwärm i Uufernööchi und lebet vo Pflanze. Si wered mit vieri gschlechtsriiff, wenn si öber 20 cm lang sind. Älteri Alet bildet chliini Gruppe oder wered zo Ainzelgänger und fresset au Tier, wie Schnegge oder Würmer und au Fischlaich. Alet chönd 15 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32851" title="Bartgrundel">
Bartgrundel

D Grundle ("Barbatula barbatula"; alemanischi Näme) isch e europäische Süesswasserfisch.
D Grundle isch e dünne längliche Fisch, wo 7 bis 12 cm lang werd. Si isch graubruu gfleckt und het munzigi Schuppe. Am Oberchifel het si sechs Bartle.

D Grundle chunnt i fast ganz Europa vor, ussert im Süüde und im Norde. Si lebt i klaare und subere Gwässer mitere liechte Ströömig, won e chiisige oder stainige Grund hend und wo au Wasserpflanze vorchömet. 

D Grundle isch wie de Name sait e Bodefisch. Si versteckt sich dor de Tag döre under Stai und werd znacht aktiiv. Si fresst Alge, Insektlaarfe, Würmer und Chliichreps.

D Laichzitt goot vom Aprile bis in Juni, binere Wassertemperatur zwöschet 12 und 20 Grad. S Wiibli lait znacht oder im früene Morge 1'700 bis 20'000 Aier, wo a Stai chlebe bliibet und s Mandli biwacht denn de Laich. D Laarfe schlüüffet noch 4 bis 16 Tääg. Grundle chönd 7 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32853" title="Gressling">
Gressling

De Gresslig ("Gobio gobio"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo i Schwärm lebt.
De Gresslig isch e längliche dünne Fisch, wo 10 bis 15 cm lang werd. Er isch silbrig und het uf de Siite e düttliche underbrochne Straiffe us dunkle Tupfe. Am Muul het er zwee Baartle.

De Gresslig chunnt i Mitteleuropa, England, Süüdskandinavie und im nördliche Osteuropa bis an Ural ane vor. Er lebt i klaare subere suurstoffriiche Flüüssgwässer mitere langsaame Ströömig, wo e sandige Grund hend. Er cha au i flache Stele vo Standgwässer vorchoo.

De Gresslig isch tagaktiv, im Gegesatz zor Grundle, wo mengisch mit em Gresslig verwechslet werd. Mitem Chopf geg d Ströömig suecht er de Grund noch Alge, Wasserpflanze, Schnegge und Würmer ab. 

Laichzitt goot vom vom Aprile bis in Augste binere Wassertemperatur vo 13 bis 24 Grad. S Wiibli lait zwöschet 500 und 7000 Aier a klare flache Stele, wo nu wenigi Santimeeter tüüf sind und e chiisige Gund hend. D Laarfe schlüüffet noch 3 bis 20 Taag. Im zwaite Joor wered Grundle gschlechtsriiff. Si chönd 6 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32855" title="Wels">
Wels

Wels stoot för:




Wels isch de Familiname vo:


</doc>
<doc id="32857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32857" title="Karlsruher Linie">
Karlsruher Linie

Karlsruher Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Zämmefassig vu Isoglosse gnännt, wu in dr eltere Literatur as Gränze zwische dr mitteldytsche un dr oberdytsche Dialäkt aagsääne wore isch. 

D Karlsruher Linie isch gnännt wore no dr Stadt Charlsrue, wu si sidlig dervu iber dr Ryy goht.

Im Weschte bstoht d Karlsruher Linie us dr Ainhaitsplurallinie ("mähe/mähet"-Linie), wu di siidfränkische zwoofermige Pluralforme ("mähe" - "mäht" - "mähe") vum Ainhaitsplural im Oberryyalemannisch ("mähe" - "mähe" - "mähe") bzw. im Schwebisch ("mähet" - "mähet" - "mähet") drännt, un im Oschte us dr "euch-enk"-Linie, wu s oschtfränkisch "euch" vum bairische "enk" drännt. Weschtlig vu Charlsrue/Ettlinge wird d Karlsruher Linie furtgfiert mit dr Speyerer Linie.

D Uffassig, ass die sprochlige Unterschid d Gränze zwisch em Mitteldytsch un em Oberdytsch bilde, isch zem erschte Mol vum Gottsched anne 1748 verdrätte wore. No däre Yydailig vu dr dytsche Dialäkt ghere di siid- un oschtfränkische Dialäkt zem Mitteldytsch. Die Aasicht giltet in dr Dialäktforschig mittlerwyyli as veraltet, wel die Dialäkt dr glyche Stand vu dr Lutverschiebig wie s (Nord- un Mittel-)Bairisch un s (Nord-)Alemannisch, derwylscht in dr mitteldytsche Dialäkt d Verschiebig vu p im Aalut bzw. pp im Inlut nit durgfiert hän. Wäge däm wird hite as Gränze zwische Ober- un Mitteldytsch d Speyerer Linie ("Appel-Apfel"-Linie) aagsääne. Ainewäg findet mer au hite in e Dail Biecher e mänkmol no d Formulierig, ass s Oschtfränkisch e Ibergang zwisch em Oberdytsch un em Mitteldytsch sei.

D Karlsruher Linie drännt sich bi Waißeburch vu dr Speyerer Linie un goht derno zwische Charlsrue un Ettlinge iber dr Ryy un dodermit iber di dytsch-franzesisch Gränze. Vu Ettlinge uus goht si iber Neuenbürg - Esslenge-Weil – Sachsenheim – Bönningheim – Murrhardt bis uf Oettingen. Dää Abschnitt entspricht dr "mähe/mähet"-Linie.

Eschtlig vu Oettingen goht d Karlsruher Linie dr "euch/enk"-Linie noo iber Weissenberg – Abenberg – Allerberg – Nürnberg – Hersbruck – Auerbach un Goldernach. Bi Wunsiedel chunnt si an di dytsch-tschechisch Gränze un dodermit an di hitig Oschtgränze vum dytsche Sproochruum. Friejer isch si no wytergange iber Asch – Eger – Graslitz – Duppau bis uf Karlsbad.

E Dail Germanischte verlege d Karlsruher Linie au uf e nerdligeri Näbelinie vu dr "euch/enk"-Linie, di sognännt "fränkisch-bairisch Plural-Linie". Die Näbelinie isch in dr Charte gstrichlet dargstellt.



</doc>
<doc id="32858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32858" title="Sandfelchen">
Sandfelchen

De Sandfelche ("Coregonus arenicolus"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch und ghört wie de Blaufelche, de Gangfisch und de Chilch zo de endemische Felchenarte im Bodesee. 

De Sandfelche gliicht em Blaufelche. Er isch e slibrige längliche Fisch, wo 55 bis 60 cm lang werd. Sin Rugge isch heller as bim Blaufelche und sini Flosse sind eener grau gfärbt.

De Sandfelche isch en endemischi Art, wo nume im Bodesee haimisch isch. Er chunnt bsunders im Undersee vor, aber au im Obersee,

De Sandfelche isch e Bodefisch, wa a flache Stelle i Uufernööchi lebt und Würmer, Schnegge, Muschle und Insekte fresst. D Laichzitt goot vo Endi November bis in Dezember und de Laich werd a flache Stele abglait, won e chiisige Grund hend.



</doc>
<doc id="32859" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32859" title="Blaufelchen">
Blaufelchen

De Blaufelche ("Coregonus wartmanni"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch und ghört wie de Sandfelche, de Gangfisch und de Chilch zo de endemische Felchenarte im Bodesee. 

De Blaufelche isch e silbrige längliche Fisch, wo 45-50 cm lang werd und guet e Pfund wögt. Siin Buuch isch wiisslich und de Rugge blaugrüe oder hellblau. Er het chliini Auge und e chliis Muul.

De Blaufelche isch en endemischi Art, wo nume im Bodesee haimisch isch. Er ghört zo de Schwebfelche, wo im offne Wasser lebet und bis 40 Meter tüüf abetaucht.

De Blaufelche lebt vro alem vo Plankton und Insekte, grösseri Tier essed au Laich, Würmer und Schnegge und alti grossi Blaufelche jaget im Summer gär chliini jungi Egli.

D Laichzitt goot vo end November bis mitti Dezember, wenn d Wassertemperatur under 7 Grad ghait. D Wiibli leget 10000 bis 50000 Aier, wo vo de Mandli brifuchtet wered und denn uf de Bode sinket, je noch Stell nu wenigi Meeter, aber au bis i grossi Tüffene abe. D Laarfe schlüüffet im Märze und stiged denn a d Oberflächi. Blaufelche wered noch zwai Joor gschlechtsriiff.



</doc>
<doc id="32860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32860" title="Gangfisch">
Gangfisch

De Gangfisch ("Coregonus macrophthalmus"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch und ghört wie de Sandfelche, de Blaufelche und de Chilch zo de endemische Felchenarte im Bodesee. 

De Gangfisch isch e silbrige länglische Fisch, wo 25 bis 30 cm lang werd und öppe 300 g wögt. De Rugge isch echli dünkler, aber nöd ase starch gfärbt, wie bim Blaufelche. Sini Rugge- und Buuchflosse gönd is hend e geele Farbton. De Gangfisch het groossi Auge aber e chliis Muul.

De Gangfisch isch en endemischi Art, wo nume im Bodesee haimisch isch. Er ghört zo de Schwebfelche, und lebt im offne Wasser und taucht bis 40 Meter tüüf. Noiji Gangfischpopulatione sind i de Noiziit i merere norditalienische Seeje agsidlet wore, so z. B. im Gardasee.

De Gangfisch isch e Schwebfelche wo im offnige Wasser lebt und Plankton und Insekte fresst. Er laicht vom November bis in Dezember i flache Wasserstele i de Uufernööchi.



</doc>
<doc id="32861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32861" title="Brachsen">
Brachsen

De Brachsme ("Abramis brama"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch und de Laitfisch vo de Brachsmeregion. Er gliicht a de Blicke, isch aber gröösser. Mengisch chunnts zu Chrüüzige mit em Rotaug.

De Brachsme isch e silbriggraue braite Fisch, wo 50 bis 60 cm lang werd. Er het e chliine Chopf miteme chliine Muul, sini Afterflosse isch recht grooss.

De Brachsme chunnt i Mitteleuropa, uf de Britische Insle, i Skandinavie und Osteuropa vor. Er lebt i warme, langsaame Flüüssgwässer mit eme schlammige Grund, wie Altloif, wo näärstoffriich sind, cha aber au i flache Standgwässer vorchoo und vertrait au Brackwasser.

De Brachsme fresst Insektelaarfe, Würmer, Schnegge und Muschle. Jungi Brachsme und Laarfe lebet vo Plankton. Im Winter bildet Brachsme groossi Schwärm wo inaktiv a tüüffe gschützte Stele uf de Früelig wartet.

D Laichzitt goot vom Mai bis in Juni, wenn d Wassertemperatur öber 15 Grad stiigt. S Wiibli lait abertuusigi vo Aier a flache biwachsne Stele und de Laich bliibt denn a de Wasserpflanze chlebe. Brachsme wered mit drüü oder vieri gschlechtsriiff und chönd 20 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32862" title="Barbe">
Barbe

D Barbe ("Barbus barbus"; alemanischi Näme) isch e europäische Süesswasserfisch und de Laitfisch vo de Barberegion.

D Barbe isch e wiissliche dünne lange Fisch mit vile dunkle Tüpfli. Si het spitzigi Ruggeflosse und e spitzige Chopf mit vier Bartle a de Oberlippe. Vo doo chunnt au ere Name, do »Bart« uf latiinisch "barba" haisst. Barbe weret 30 bis 60 cm lang

D Barbe chunnt i Mitteleuropa, z England und i Osteuropa bis zum Dnepr vor. Si mag warmi Flüüssgwässer mitere starche Ströömig und mit eme abwechsligswiis chiisige oder waiche schlammige Grund. Si bruucht aber au gschützti Buchte zum ruebe.

D Barbe isch e Bodefisch, wo erst i de Oobeddämmerig aktiv werd. Si fresst Insektelarve, Würmer, Schnegge und Chrepsli wo ufem Bode lebet. Im Winter versammlet sich d Barbe i tüüffe, gschützte strömigsfraie Stele und wartet passiv anenand dränglet uf de Früelig.

D Laichzitt goot vom April bis in Juni bi 15 Grad warmem Wasser. D Barbe wanderet denn de Fluss duruuf und s Wiibli lait dai 3000 bis 32000 Aier uf e stainige Grund. Di junge Fischli verstecket sich im erste Joor under de Stai und wanderet deno de Fluss abe. Barbe chönd 15 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32863" title="Dreistachliger Stichling">
Dreistachliger Stichling

De Draistachligi Stichlig ("Gasterosteus aculeatus"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo wenig Aasprüch a s Gwässer het, woner lebt.

De Stichlig isch e chliiine längliche gfleckte Fisch, wo 6 bis 8 cm lang werd. I de Laichzitt sind d Mandli höbsch bunt. Stichlig hend kai Schuppe. Sin Name het er, well er ufem Rugge drai biweglichi Stachel het.

De Stichlig isch a nördliche Chüsteregione vo Europa haimisch und cha bis 700 km landiiwärts vorchoo. Er lebt im Brackwasser und i Süessgwässer i de Chüstenööchi, schwimmt Flüss duruuf, so de Rhii, lebt i Gräbe, Waier und Tümpel. Wichtig isch, as gnueg Wasserpflanze ume sind.

De Stichlig lebt vo Insekte und Chliichrepsli. Er werd vo Raubfisch und vo Vögel gfange. Im Früesummer baut s Mandli us Wasserpflanze e Nest und lockt Wiibli aa. Noch eme Hoochzigsritual lait s Wiibli sini Aier is Nest, wo vom Mandli bifruchtet wered. Deno verjagt s Mandli s Wiibli und biwacht s Nest und e chliises Revier um s Nest ume. Stichlig chönd 8 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32864" title="Schneider (Fisch)">
Schneider (Fisch)

S Schnyderli ("Alburnoides bipunctatus"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo wenig Aasprüch uf s Gwässer het, wos lebt.

S Schnyderli isch e chliine silbrige Fisch, wo 13 bis 16 cm lang werd und öppe 30 Gramm wögt. S hett uf de Siite zwoo Raie mit dunkle Pünkt, wo zäme wiene Noot uusgsiend, drum sin Name. D Undersiite isch wiisslich, d Obersiite het e Grüestich, d Flosse sind eener geel oder wiiss.

S Schnyderli chunnt im europäische Bineland vor, au i de Törkai, im Irak und im Iran isch s haimisch. S lebt i suurstoffriiche Flüüssgwässer mitere starche Ströömig, won e chiisige Grund hend.

S Schnyderli isch e Schwarmfisch wo i de Ströömig vom Fluss stoo bliibt und Alge, Plankton, Insektelaarfe und Chliichrepsli fresst. S gumpet aber au usem Wasser um chliini Tierli am Uufer z schnappe. D Laichzitt goot vom April bis in Juni binere Wassertemperatur zwösched 14 und 24 Grad. S Wiibli lait denn 800 bis 3000 Aier uf de chiisigi Grund. Schnyderli wered im zwaite Joor gschlechtsriiff und chönd 8 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32865" title="Schwendisee">
Schwendisee

Schwendisee [IPA: ʃwɛndiˈseː] isch de Name vo zwee chliine Seeje uf de Alp Schwendi underhalb vom Gamserrogg und oberhalb vo Wildhuus und Onderwasser im obere Toggeborg. Dör die zwai Seeli isch d Grenze vo de ehmolige Gmainde Wildhuus und Alt Santihann gange.

De Schwendisee isch bim Rückzuug vom spootiiszittliche Gamserrogg-Gletscher entstande, wo e flachi Muelte henderloo het. Im Lauf vo de Joortuusige isch de See mee und mee verlandet und s isch e Flachmoor entstande mit zwai chliine Seeli. De Abfluss isch onderirdisch und goot denn in Seebach ine, wo i d Tuur mündet.

S Flachmoor und di baide Seeli stönd onder Naturschutz. Vier Fischarte chömed vor: de Hecht ("Esox lucius"), de Egli ("Perca fluviatilis"), de Charpfe ("Cyprinus carpio") und d Schlaie ("Tinca tinca"). Im See wachst di wiis Seeroose ("Nymphea alba") und di geel Taichroose ("Nuphar lutea"). I de Verlandigszoone wachset verschidnigi Gräser, Segge und Schilf. Zwöschet de baide Seeli isch e Wäldli.

D Schwenidseeje sind e biliebts Uusflugsziil und s gitt au offizielli Füürstele am vordere Schwendisee. Am Schwendisee goot au de Toggeborger Chlangweg verbii.


</doc>
<doc id="32867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32867" title="Malters">
Malters

Mauters (amtlech "Malters") isch en iiwohnergmeind im ehemoligen Amt Lozärn im Kanton Lozärn i dr Schwiiz.

Mauters liit öppe 12 km weschtlech vo dä schtadt Lozärn. Vo dä Chliinen Ämmä füert d'gmeindsgränze em "Ränggbach" noche bis is "Ränggloch". Döt goht si richtig weschte - em nordhang vom "Blatterbärg" noche, wo schtarch bewaudet isch. Diä gröschtä waudgebiät am nordhang sind dä "Blattäwaud", "Sitäwaud", "Gspanwaud" ond wiiter westläch dä "Vogeuwaud". Bes zom "Rümligbach" verlouft d'gmeindsgränze in südwestchlichi richtig. Dänn goht sie em Rümligbach noche bis dä i diä Chliini Ämmä flüüsst. D'gränzä goht churz dä Chliinän Ämmä noche richtig weschte und büügt dänn bi Muffehus richtig nordä und dänn noch oschten ab. Bi dä "Holzhubelhöchi" (763 m ü.M.) draiht sie zom "(Hällbüeler-) Rotbach" i nördlichi richtig ab. Noch churzem gränzverlauf em bächli noche göhts richtig südoschte bis zom "Thorebärgkanal" weschtlech vom Elektrizitätswärk Thorebärg. Dänn gohts wider zrugg bis zur Chliinen Ämmä im südweschte ond dänn wieder richtig weschte bis zor iimündig vom Ränggbach i diä Chliini Ämmä. 

S' dorf Mauters liit südlech vo dä Chliinen Ämmä a dä schtross vo Lozärn uf Wolhuusä ond isch mit dä ehemoligä wiiler "Fäld" ond "Schachä" zämmägwachsä. Dä ortsteil "Blattä" (479 m ü.M.) liit öppä 3 km östchtlech vom dorf. No echli wiiter im oschte liit dä wiiler "Rängg" (4,2 km; 539 m ü.M.). 

Im weschte vom dorf, a dä schtross uf Wolhuusä, findet me no d'wiiler "Ettisbüel" (1,5 km; 507 m.ü.M.; dä "Chässelbach" flüsst döt dure), "Ennigä" (2,3 km; 513 m ü.M.) ond diräkt öschtlech vom "Zil" (3 km vom Dorf äwägg; 520 m ü.M.).

En grossä teil vom gmeindsgebiet liit nördlech vo dä Chliinen Ämmä. För ganz e churzi ziit (1798-1803) hät dä teil d'sälbschtändigi gmeind "Brunau" bildet. Da teil beschtooht us vilne wiiler, hüüsergruppe ond einzelne höf. Bis ufe grossi "Buggeringerwaud" ond diä chliini wäudli "Gischwaud" ond "Brüschwaud" send alli wäuder umtoh worde. Diä drüü gröschte sidlige sind "Zinggä" (2,7 km nordnordöschtlech vom Dorf; 654 m ü.M.), "Buggeringä" (3,7 km nordöschtlech; 562 m ü.M.) ond "Brunauerhof" (2,3 km nordöschtlech; 478 m ü.M.).

64,7 % vo dä gmeindsflächi wärdit vo puurä bewirtschaftet. Uf öppemene viertel (24,7 %) wachst waud ond knapp en zähntel (9,5 %) sind hüüser ond schtrossä.

Mauters gränzt a Äntlibuech, Chriens, d' Stadt Lozärn, Nöiechöuch, Rusmu, Schwarzebärg ond Wärtestei.

Mauters wird s'erscht mol 840 inere urkund vom Benediktinerchlooschter im Hof z'Lozärn underem latiinische name "Maltrensi marcha" (Mark Malters) erwänt. Schpöter häts s'chloster Murbach im Elsass übernoo. 1291 händ d'Habsburger d'gmeind poschtet ond händ sie em Amt Rooteborg zueteilt. Noch dä Schlacht bi Sämpach häd Habsburg d'kontrolle über Mauters verloore. D'familie "von Moos" ond schpööter "Mantzet" händ über d'gmeind gherrscht. 1477 hät d'schtadt Lozärn Mauters ufkauft. Zäme mit Littau isch Mauters vo 1481 bis 1798 en eigeti landvogtei gsii. Sit 1803 ghörts zom (ehemoligen) Amt Lozärn. D' Lozärner regierigstruppä händ i dä nacht vom 30. ufe 31. März 1845 d'truppä vo dä freischare (lueg au gfächt bi Mauters) bezwunge. Will Mauters im tal unde konservativ gsii isch ond dä oberi ortsteil ehnder liberal, hät me dä duren parlamentsbeschloss 1845 zunere sälbschtändige gmeind gmacht ond vo Mauters trännt: Schwarzebärg (amtlech: Schwarzenberg) isch entschtande.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Zwüschet 1798 ond 1850 händ immer meh lüüt z'Mauters gläbt (1798-1850: +72,5 %). Mauters isch 1850 noch dä schtadt Lozärn ond Rusmu (amtlech: Ruswil) diä drittgröscht gmeind vom Kanton Lozärn gsi. Will dänn aber immer meh lüüt wäg dä induschrialisierig vom land id schtadt zogä sind, hät Mauters i dä zwöite hälfti vom 19. johrhundert bes 1888 en grosse teil vo sinen iiwohner (1850-1888: -16,6 %) verloore. Bes 1980 isch es bi dän iiwonerzahlä es uf und ab gsi - insgsamt aber trotzdäm es wachstum um enes drittel (1888-1980: +66,7 %). Bis is johr 2000 häts dänn schtarch aazogä (1980-2000: +25 %). Sitdäm sind d'zaale ungfähr gliichplibä.

D'bevölkerig redt im alltag en hochalemannische dialäkt. Bi dä letsche volkszählig im johr 2000 händ 93,16 % Tüütsch, 2,79 % Albanisch ond 0,82 % Serbokroatisch als hauptschprooch aagäh.

Früehner isch die ganzi bevölkerig römisch-katholisch gsi. Hüt (schtand 2000) xeht diä religiös landschaft es bitz andersch us: Es git 75,91 % römisch-katholischi- ond 9,53 % reformierti chrischte. Dänn gits 4,98 % konfessionslosi, 3,84 % muslime ond 1,01 % aaghörigi vo anderne nedchrischliche religione. D'muslime sind meischtens Albaner us em Kosovo ond us Mazedonie, es git aus es par Bosnier. Diä andere lüüt mit nedchrischtliche religione sind meischtens Hindus us Sri Lanka (Tamile).

2004 hät Mauters 6'183 iiwohner gha. Drvo send 5'649 Schwizer ond 534 (=8,6 %) ussländer.
Bi dä letsche volkszählig send 88,44 % (doppelbürger iigschlosse 90,37 %) Schwiizerbürger gsi.

D'gmeind liit a de bahnlinie Luzern-Langnau-Bern ond hät en eigete bahnhof. Dä bahnhof Mauters werd i dä hauptziite im zwänzgminutetakt bedient, susch im halbschtundetakt. Dä bahnhof hät drüü gleis, es hät en Kiosk ond es schtiiget pro tag öppe 1400 lüüt ii ond us. 2005 händs dä schalter ufghobe ond dä bahnhof automatisiert. Sitdäm wird er vo Lozärn us färngschtüüred. Alli züüg wärdet vo dä BLS gfüert. Sit em härbscht 2010 wird de Bahnhof för 15 millione Franke saniert. Er söll es mittelperron ond en behindertegrächti underfüerig übercho. Überem mittelperron gits es dach ond es warterüümli. 

Bedient wird de bahnhof Mauters vo dänä zöög:

Es git vom bahnhof Mauters us au es poschtauto vo uf Schwarzeberg fahrt. Mauters liit a dä hauptschtross Lozärn - Wolhuusä - Bärn. Dä nöchscht autobahnaaschloss isch Ämmä a dä A2 ond isch öppe 12 km ewägg.

Im ortsteil Blatte schtoht d'wallfahrtschile St. Jost. Us enere kapelle (1391) isch im lauf vo dä ziit diä hüttig chile entschtande, wo vom Rokoko prägt isch. 




</doc>
<doc id="32868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32868" title="Dat-das-Linie">
Dat-das-Linie

D dat-das-Linie oder au wat-was-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu verschobene t im Uuslut vu bstimmte Chlaiwerter vum uuverschobene t drännt. Anderi Näme vu däre Linie sin "Sankt-Goarer-Linie" un "Hunsrück-Schranke". In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "dat", "wat", "et" usw., sidlig sait mer "das", "was", "es". D dat-wat-Linie bildet im weschtmitteldytsche Dialäktruum d Gränze zwische dr moselfränkische un dr ryyfränkische Dialäkt.

D "dat-das-Linie" isch Dail vum Ryynische Fächer. Si chunnt vu Lothringe här in s Saarland un goht vu Sidwescht no Nordoscht dur s Saarland dure an d Nahe, derno dur Ryyland-Pfalz iber dr Hunsrück un chunnt bi Sankt Goar an dr Ryy. Derno verlauft si an dr Gränze zwische Ryyland-Pfalz un Hesse lang iber Limburg an der Lahn un Dillenburg, bis si z Nordryy-Weschtfale an d Benrather Linie („Eifel-Schranke“) chunnt. Vu dert ab verlauft si idäntisch mit dr Benrather Linie bis an d Oschtgränze vum dytsche Sproochruum.





</doc>
<doc id="32870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="Blicke">
Blicke

D Blicke oder de Schootel ("Blicca bjoerkna"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo em Brachsme gliicht, aber chlinner isch.

D Blicke isch e silbrige Fisch mit röötliche Buuchflosse. D Ruggeflosse isch spitzig. Si het groossi Auge und werd 15 bis 30 cm lang und wögt bis zomene Kilo.

D Blicke chunnt i Mitteleuropa, z England und in Osteuropa vor, zum Tail au im süüdliche Skandinavie. I de Alpe stiigt si bis 600 müM. Si mag pflanzeriichi Flüüssgwässer mit eme sandige Grund und ere langsame Ströömig, aber au Kanääl und flachi Standgwässer. Si cha au i Brackwasser vorchoo.

D Blicke isch e nachtaktiive Schwarmfisch, wo am Bode lebt und sich vo Wirbeloose und Wasserpflanze ernäärt. D Laichzitt goot vom Mai bis in Juni, wenn d Wassertemperatur öber 15 Grad stiigt. S Wiibli lait em früene Morge abertuusigi Aier a flache starch biwachsne Uuferzoone. De Laich bliibt denn a Wasserpflanze und Bommwurzle, wo is Wasser lueget, chlebe. Blicke chönd 16 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32872" title="Nase (Fisch)">
Nase (Fisch)

D Nase ("Chondrostoma nasus"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch, wo emfindli uf Wasserverschmutzig reagiert und drum zo de gföördete Fisch ghört.

D Nase isch e längliche dünne Fisch, wo 20-45 cm lang werd. Si het e silbrige Körper, d Buuchflosse sind röötlich. 

D Nase chunnt i Mitteleuropa, ufem Balkan und i Osteuropa vor. Si mag suberi Flüüssgwässer mitere starche Ströömig wo sich stainige und chiisige Gründ abwechslet.

D Nase isch e Bodefisch wo vo de Stai Alge abputze tuet. Junig Nase lebet vo Plankton. D Laichzitt goot vom Märze bis in Mai binere Wassertemperatur vo 8 bis 12 Grad. S Wiibli lait denn abertuusigi Aier uf de chiisigi Grund a Stele, wo e starchi Ströömig hend. Zom Laiche wanderet d Nase flussufwärts und suecht gern chlinneri Nebeflüss uuf. D Laarfe lebet i Uufernööchi. Nase wered im dritte oder vierte Joor gschlechtsriif und chönd 12 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32873" title="Hasel (Fisch)">
Hasel (Fisch)

S Hasli ("Leuciscus leuciscus"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch.

S Hasli isch e dünne längliche Fisch, wo 20 bis 25 cm lang werd. S het e wiissliche Körper und d Flosse sind e bitzeli dorsichtig.

Hasli chömed i Mitteleuropa, uf de Britische Insle, z Skandinavie, in Osteuropa und z Sibirie vor. I de Alpe stiigts bis 700 müM ufe. S mag schnelli Flüüssgwässer miteme chiisige oder stainige Grund und schwümmt au i Seeje ine. 

S Hasli isch e Schwarmfisch und e guete Schwümmer, wo grad under de Wasseroberflächi schwümmt und usem Wasser gumpet um Insekte z foo. Denebet fressts au chliini Wirbelloosi. Im Winter bildet Hasli groossi Schwärm..

D Laichzitt goot vom Märze bis in Mai binere Wassertemperatur vo 7 bis 9 Grad. Debii wanderet Hasli wiiti Streckene und suechet chiisigi und stainigi Stele uuf, wo guet dörfluetet sind. Wiibli leget denn 2'000 bis 20'000 Aier, wo a de Stai ufem Grund chlebe bliibet. D Laarfe und di junge Hasli lebet i Uufernööchi. Hasli wered im dritte Joor gschlechtsriif und chönd 10 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="Apron">
Apron

De Apron oder Roi du Doubs (frz. »Doubs-König«), uf tütsch au Rhônestreber ("Zingel asper"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch, wo ganz empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert. Er isch starch bidroot und chorz vor em uussterbe.

De Apron isch e dünne länglich Fisch, wo 15 bis 20 cm lang werd. Er het e bruu-schwarz gfleckte Körper, de Rugge isch dunkler. De Buuch und di groosse Flosse sind wiissslich.

De Apron isch en endemische Fisch vom Rotte underhalb vo Gempf und au i de Nebeflüss. Hütt lebt er nume no i vier Flüss. Im Doubs im Kantoo Jura und z Frankriich i de Drôme (Dép. Drôme) und i de Durance und Beaune i de südfranzösische Alpe. S werd agnoo as zur Zitt im Ganze nöd mee as 500 Exemplar lebet, dodevo rund 50 i de Schwiz.

De Apron mag suberi klari Flüss mit ere määssige Ströömig und eme stainige Grund. Je noch Population lebt er endweder im Flachwasser, mengisch aber au a Stele under 120 cm. De Apron isch e nachtaktive Bodefisch, wo de Grund noch Würmer und Schnegge absuecht.

D Laichzitt goot vom Februar bis in April. S Wiibli lait 5000 bis 6000 Aier, wo am Chiis chlebe bliibet. Noch öppe 14 Taag schlüüffet d Larfe binere Wassertemperatur vo 13 Grad. Di erste zwee Mönet lebet d Fischli vo Plankton. De Apron werd im zwaite oder dritte Joor gschlechtsriif und werd nu grad 4 Joor alt.




</doc>
<doc id="32880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32880" title="Bopparder Linie">
Bopparder Linie

Bopparder Linie oder Korf-Korb-Linie wird in dr Sprochwisseschaft e Isoglosse gnännt, wu zwische dr Benrather Linie un dr dat-das-Linie vu Siidwescht no Nordoscht verlauft. In dr Dialäkt nerdlig vu däre Linie sait mer "Korf", sidlig sait mer "Korb". D "Korf-Korb"-Linie isch Dail vum Ryynische Fächer un näbe dr "dat-das"-Linie aini vu dr wichtige Abgränzige vu dr moselfränkische zue dr ryyfränkische Dialäkt. 

D Bopparder Linie isch gnännt no dr Stadt Boppard, wu si iber dr Ryy goht.



</doc>
<doc id="32888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32888" title="Bachneunauge">
Bachneunauge

S Bachnüünaug oder de Staibiisser ("Lampetra planeri"; alemanischi Näme) isch e europäische Süesswasserfisch, wo i de Schwiiz chorz vorem Uussterbe isch, well s ganz empfindli uf Wasserverschmutzig reagiert. Degege het sich in Europa de Bistand vom Bachnüünaug guet erholt und d Aart gelt as nöd gföördet. D Nüünauge ghöred nöd zo de "echte Fisch", wie di maiste Süesswasserfisch, und hend au kai Chnöche. D Nüünauge - s git meriri Arte devoo - bildet en aigni Chlass ("Petromyzontida") vo de Wirbeltier.

De Staibiisser het e schlangeförmige Körper und werd 8 bis 16 cm lang. Er hett kai Schuppe, deför aber e schliimigi Huut. Er hett e runds Suugmuul und em hindere End e lange schmaale Flossesoom.

De Staibiisser chunnt i Europa vor, i subere suurstoffriiche Bäch und Flüss miteme sandige oder chiisige Grund, wo geg de Atlantik, d Nordsee und d Ostsee abflüüsset, feelt aber uf de Iberische Halbinsle. S Bachnüünaug chunnt ganz selte no im Schwiizer Mitelland vor.

De Staibiisser bliibt lang im Laarfestadium und grüblet i dere Zitt uf em Grund im Sand ume und fresst chliini Organisme. Noch drai bis fööf Joor verwandlet er sich im Summer in en uusgwachsne Staibiisser. E paar Mönet druuf versammlet si sich zom Laiche und zwoor vom Märze bis in Juni bi Wassertemperature zwöschet 8 und 15 Grad. Si suuget sich denn a Stai fest - drum de Name Staibiisser - und paaret sich, hüüffig meriri Mandli mit aim Wiibli, wo mitem Muul e chliini Muelte in Sandbode grabt. I die lait s Wiibli öppe 300 bis 2000 Aier. Noch em Laiche sterbed die erwachsne Bachnüünaug.



</doc>
<doc id="32889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32889" title="Karpfen">
Karpfen

De Charpfe ("Cyprinus carpio"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch, wo s i verschidnigste Zuchtforme gitt.

De Charpfe isch e groosse braite Fisch mit groosse Schuppe, wo verschide gfärbt sii cha. Er hett e chliine Chopf und vier Bartle a de Oberlippe. D Flosse sind eener dunkel gfärbt. Sini langi Ruggeflosse isch relativ schmaal. Charpfe wered 40 bis 80 cm grooss, selte aber au öber ai Meeter.

De Charpfe chunnt uursprüngli us Piet rund um s Schwarze Meer, s Chaspische Meer und um de Aralsee. Er mag warmi langsaami Flüüssgwässer und tüüffi Standgwässer, wo vili Wasserpflanze wachset und e waiche schlammige Grund hend. Er isch im Hochmittelalter as e bliebte Zuchtfisch öber ganz Europa verbraitet wore und werd drum bsunders i Taich und Fischwaier ghalte. Hütt git s meriri Zuchtforme, wo us em wilde Donaucharpfe züchtet wore sind: de Schuppecharpfe, Spiegelcharpfe, Zilecharpfe oder de Ledercharpfe, wo kai Schuppe hett. De Wildcharpfe cha dör die Zuchtforme gföördet were, wenn si uusbrechet und Parasite verschleppet.

De Charpfe isch e Bodefisch wo im waiche Grund noch Insektelaarfe, Schnegge und Würmer suecht. Ghait d Wassertermperatur under 7 Grad fallt er in e Winterstarri.

D Laichzitt isch vom Mai bis in Juli, wenn d Wassertemperatur öber 18 Grad stiigt. S Wiibli lait denn a flache Stele zwöschet 40 Tuusig und zwoo Millione Aier, wo a Wasserpflanze chlebe bliibet. D Laarfe schlüüffet nocht drai bis sechs Taag und lebet vo Plankton und Rädertierli. Charpfe wered zwöschet zwai und föfi gschlechtsriiff und 
chönd 50 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32890" title="Hecht">
Hecht

De Hecht ("Esox lucius"; alemanischi Näme) isch e aapassigsfääige Süesswasserfisch und e verbraitete Raubfisch, wo i europäische Gwässer vorchunnt.

De Hecht isch e dünne längliche Fisch, wo öppe 40 bis 120 cm lang werd und öppe 10 kg wögt. Wiibli sind gröösser as Mandli. Er hett e flache spitzige Chopf, chliini Auge und vor alem e groosses Muul. Sin Körper isch dunkel miteme Bruu- oder Grüestich und helle Tupfe, Flecke und Straiffe. De Buuch isch heller. Sini Buuchflosse chönd röötlich sii.

De Hecht isch i fast ganz Europa verbraitet. Er feelt z Norwege, uf de Iberische Halbinsle und im süüdliche Balkan. Er chunnt au im nördliche Asie und z Nordamerika vor.

De Hecht isch e Raubfisch. Er luuret i Uufernööchi im Gstrüpp us Wasserpflanze und schüüsst den blitzschnell uf siis Opfer loos. Er fresst nöd nu anderi Fisch, sondern au chlinneri Hecht chönd i siim Muul lande. Er foot au Amphibie und chliini Wasservögel. Well vili Fisch d Fäkalie vom Hecht am Gruch erchenet, schiisst er a Orte, wo vo sim Jagdplatz wiit ewegg sind.

D Laichzitt goot vom Hornig bis in Mai, binere Wassertemperatur zwöschet 5 und 11 Grad. S Wiibli lait abertuusigi Aier, wo a de Wasserpflanze chlebe bliibet. Noch 10 bis 30 Taag schlüüffet d Laarfe. Wenn di junge Hechtli öppe 5 cm lang sind, fönd s a jage, vorene lebets vo Zooplankton.



</doc>
<doc id="32892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32892" title="Hundsbarbe">
Hundsbarbe

D Hundsbarbe ("Barbus caninus") isch e Süesswasserfisch wo nu z Norditalie und im Tessin haimisch isch. Si ghöört zo de gföördete Fischarte.

D Hundsbarbe isch e längliche Fisch wo 15 bis 25 cm lang werd. Si het e bruu-geele Körper mit schwarze Flecke. A de Oberlippe het si vier Bartle.

D Hundsbarbe isch en endemischi Art, wo im Iizugspiet vom Po vorchunnt. Si mag schnelli Flüüssgwässer mit eme chiisige Grund i de süüdliche Voralpe und im Apennin.

D Hundsbarbe isch e Bodefisch wo Waichtier fresst. D Laichzitt goot vom Mai bis in Juli. De Laich werd öber eme guet dorströömte chiisige Grund abglait. Mandli sind noch aim Joor, Wiibli noch zwai Joor gschlechtsriif. Hundsbarbe chönd 5 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32893" title="Cagnetta">
Cagnetta

De Süesswasser Schliimfisch oder d Cagnetta ("Salaria fluviatilis") isch e Süesswasserfisch wo im Mittelmeerruum vorchunnt und au im Tessin haimisch isch.

D Cagnetta isch e längliche Fisch, wo 8–10 cm lang werd. Mandli und Wiibli gsiend verschiden uus. S Wiibli isch geel und het bruuni Straiffe, s Mandli isch eener blau mit dunkle Straiffe, doch cha d Farb individuell noch Standort und Luune ändere. Baidi hend e tüpflete Chopf und wiissi Punkt um d Auge und am Hals. D Ruggeflosse bildet a schmaals Band. D Cagneta het kai Schuppe, deför e schliimigi Hutt.

D Cagnetta chunnt rund um s Mittelmeer vor, vom Maghreb öber Spanie, Italie, Adria, Griecheland, Törkai bis uf Zypere. Si lebt em liebste i klare langsame Flüüssgwässer mit eme stainige Grund, cha aber au i chüstenööche Lagune miteme chliine Salzghalt vorchoo. Zudem lebt si in e paar Seeje am Alpesüdrand, so im Langesee, im Luganersee und im Gardasee.

D Cagnetta lebt under Stai und fresst Insektelaarfe, chliini Chrustetier und au ganz chliini Fischli. Mandli bauet e Hööli undereme Stai und hend e Revier, wo si vertaidiget. D Laichzitt goot vom April bis in Juli, wenn Wassertemperatur öber 18 Grad stiigt. S Wiibli lait 200 bis 300 Aier i d Hööli vom Mandli und sterbt i de Regle drii drufabe. S Mandli biwacht de Laich. D Laarfe, wo nochere Wuche schlüüffet, lebet vo Plankton. D Cagnetta cha 5 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32895" title="Ghiozzo">
Ghiozzo

De Ghiozzo ("Padogobius bonelli") isch e Süesswasserfisch wo z Norditalie endemisch isch und au im Tessin vorchunnt.

De Ghiozzo isch e dünne längliche Fisch, wo 5 bis 7 cm lang werd. Mandli und Wiibli gsiend verschiden uus. S Wiibli isch hellbruu-dunkelbruu gfleckt und het dorsichtigi Flosse. Mandli sind dünkler und hend groossi bloilichi Flosse.

De Ghiozzo isch en endemische Fisch im Iizugspiet vom Po, aso i Nordiatalie, im Tessin, aber au z Kroatie. Er mag subers Wasser und lebt i Flüüsgwässer und Standgwässer mit eme Grund us Chiselstai, wo au vill Wasserpflanze drinn wachset.

De Ghiozzo isch e Bodefisch, wo Wirbelloosi fresst. D Laichzitt goot vom April bis in Juni, wenn d Wassertemperatur öber 20 Grad stiigt. S Wiibli chlebt sini Aier under Stai oder a Muschle und s Mandli biwacht deno de Laich. Er verdaitig sis Revier mit Grüüsch. De Ghiozzo werd noch aim Joor gschlechtsriiff.



</doc>
<doc id="32896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32896" title="Hermann Kurz">
Hermann Kurz

Dr Hermann Kurz (* 30. Novembr 1813 z Reitlenga, † 10. Okdobr 1873 en Diibenga) isch a deitscher Schriftsteller, Ibrsetzer, Lyriker ond Theolog gwäa. Mr zehlt-en zo de schwäbische Romandiker ond Mitglied vo dr "Schwäbischa Dichderschuel" ond vom "Seracher Dichterkreis". Sei richdiger Familianama ischt „Kurtz“ gwäa; abr ab 1848 hot’r sich bloß noh „Kurz“ gschriiba.

Dr Hermann Kurz kommt am 30. Novembr 1813 z Reitlenga uf d Welt. Sei Vaddr ischt an ôôgsäaner Kaufmôô, wo us-ra alda Reitlenger Glockagiaßerfamilie stammt. Scho en seira Jugend sterbet em Hermann Kurz zerscht dr Vaddr ond bald druf au d Muadr weg. Als Woisakend wuud’r en d Familie vo seira Dote Kenngott ufgnomma. Dui schickt-en uf d Kloschtrschual nôch Maulbronn. Oiner vo seine Mitschialer isch deet a andrer kridischer Kopf, dr David Friedrich Strauß, wo bald sei Freind wuud.

Em Johr 1831 dridd dr Hermann Kurz ens Diibenger Stift ei ond fangt ôô, an dr dordiga Universideet evangelischa Theologii zo studiira. Viir Johr schbätr schliaßt’r sei Studiom mit-em theologischa Examâ ab. Jetzt kriagt’r a Stell als Vikar z Ehnenga bei Beblenga. Dô drbei wuud-em klar, dass’r eigentlich et fir da Pfarrerberuaf gschaffa ischt. Drom geit’r sei geischtlicha Laufbôh bald wiidr uf, kaum dass-se so richdich ôôgfanga hot. Sei eigentlicha Begabong siiht dr Kurz jetzt en dr Schriftstellerei, wo-nen scho packt ghet hot, wia-nr noh Schialer gwäa ischt. Er nemmt sich a Wohnong en Stuegert ond widmet sich jetzt bloß noh sellra Beruafong. An seim nuia Wohnort kommt’r au en Kondakt mit andre Greeßa vo dr schwäbischa Romandik, z. B. mit-em Justinus Kerner, em Eduard Mörike ond mit-em Gustav Schwab.

Em Revolutionsjohr 1848 wuud dr Kurz Mitarbeidr beim "Deitscha Familiabuach zor Belehrong ond Ondrhaldong" z Karlsruâ. Vo sellra Arbet hot’r abr bald gnuag ond gôht noh em gleicha Johr als Redakdeer zom demokradischa "Beobachter" nôch Stuegert. Seine kridische Artikl en deam Bläddle traget-em 1851 a baar Wocha Gfengnis uf-em Hohaaschberg ei. Wiidr en Freiheit, heiradet’r noh em gleicha Johr dui Adliga Marie von Brunnow, a eiserscht gebildeda ond emanzipiirda Frau, wo bei dr Hauzich ihrn Adlstidl ablegt ond da Familianama vo ihrem Môô ôônemmt. Zamma kriaget-se em Lauf dr Zeit viier Kendr, viir Buaba ond s Dechderle Isolde, wo schbätr au amôl a berihmda Schriftstellere werra soll. En dr Zeit vo dr induschtriella Revolution ondrstitzt dr Hermann Kurz mit seira Frau dui jonga Arbeiderbewegong, wo grad am Ufkomma ischt ond sich gega d Ausbeidong durch d Induschtrii wehrt.

Em Johr 1863 – d Familie Kurz hot schlemme Notzeida hendr sich brôcht – kriagt dr Haushaltsvorstand a Ôôstellong als Universideetsbibliothekar en Diibenga. Zwoi Johr schbätr wuud-em a ganz bsondra Ehr zodoil: D Uni Roschdok vrleiht-em da Ehradoktr fir seine bedeidende Ibrsetzonga. 

1873 wellet d Stadtväddr vo Diibenga ihrem graußa Soh Ludwig Uhland, wo vôr elf Johr s Zeitliche gsegnet hot, uf-em Uhland-Platz a Denkmal setza. Zom Feschtakt hend-se au da 60-jähriga Hermann Kurz eiglada. Der ziagt sich bei dr Feier an mordsmäßiga Sonnastich zua, wo-nen arg plôgt. S ischt sogar so schlemm, dass’r sich ibrhaupt nemme drvo erhola kôô ond bald druf, am 10. Okdobr 1873, a de Folga vo deam Leida d Auga fir emmr schliaßt. Sei ledschda Rua fendet’r uf-am Diibenger Stadtfriidhof.

Dr Hermann Kurz gilt als Moischtr vom kuldurhischdorischa ond psychologischa Roman. Bsonders gern hot’r sei Reitlenger Hoimet ond d Schwäbisch Alb gschildret. Uffallend ischt au sei Humor, wo emmr wiidr ufleichdet ond an da Gottfried Keller ond an da Wilhelm Raabe erennret. Dr Kurz hot au an Haufa hischdorische Studia betriiba. So hot’r z. B. em Johr 1837 rausgfonda, dass dr Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen dr Autor vom berihmda Barockroman "Der abenteuerliche Simplicissimus" ischt. Zamma mit-em Paul Heyse hot’r vo 1870 bis 1876 an ausländischa Novellaschatz en 14 Bend ond an deitscha en 24 Bend rausgäa. Ens Deitsche ibrsetzt hot’r vorschiidne Werk vom Lord Byron, vom Thomas Moore, vom Walter Scott, vom Chateaubriand ond vom Gottfried von Straßburg. Oi Johr nôch-em Ableaba vom Hermann Kurz send s erschde Môl z Stuegert seine gsammlede Werk rauskomma.





</doc>
<doc id="32898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32898" title="Strahlenflosser">
Strahlenflosser

D Strahleflosser (Actinopterygii) si e Klass vo de Chnochefisch (Osteichthyes). 

Bis uf d Fleischflosser (Sarcopterygii) und Chnorpelfisch (Chondrichthyes) ghöre alli rezänte (d. h. sonigi wo hüt läbe) Fisch zu däm Taxon, das si im Ganze fast d Helfti vo alle Wirbeldierarte.

D Strahleflosser si hüt wältwit verbreitet und besiidle alli aquatische Habitat vo dr Diefsee (öbbe 11000 Meter) bis ins Hochgebirg (bis öbbe 4500 Meter) und vo Thermalquellene (+ 43 °C) bis zu de Polarmeer (− 1,8 °C). Si si in morphologischer, ökologischer und verhaltensbiologischer Hiisicht sehr variabel.




</doc>
<doc id="32899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32899" title="Karpfenfische">
Karpfenfische

D Karpfefisch (Cyprinidae) hai öbbe 2500 Arte und si die grössti Familie vo de Chnochefisch (Osteichthyes) und vo de Wirbeldier (Vertebrata) überhaupt. Zu ihne ghöre bekannt Spiisfisch, wie dr Karpfe oder Zierfisch wie dr Goldfisch. Karpfefisch git s in Nordamerika, Europa, Afrika und Asie.

D Familie vo de Karpfefisch umfasst rächt chliini Arte, wo weniger as zwei Santimeter lang si, aber au sehr grossi mit ere Lengi vo öbbe zwei Meter. D Fisch in dere Familie hai Chiifer ohni Zehn; uf de Schlundchnoche het s allerdings aagewachsnigi Zehn, wo mä cha bruuche für zum d Arte bestimme. D Schlundzehn stöhn in einere, zwei oder drei Reihjene und wärde meistens gegen e Hornblatte an dr Schädelundersite, de sogenannte Karpfe- oder Mahlstei, bewegt. Die Karpfenartige hai au kei usbildete Mage, d Spiisröhre isch diräkt mit em Middeldarm verbunde. D Schwümmblootere isch zwei- bis mehrdeilig und isch über e Reihje vo acht chliine Chnoche (Weberscher Apparat) mit em Innenohr verbunde, so dass d Schallwälle guet überdrait wärde. Charakteristisch für d Cyprinidae isch au dr Laichusschlag und dr Schreckstoff, en Alarmsubstanz in bsundere Hutzälle, wo Schwarmfisch duet warne, wenn eine von ehne vom ene Räuber (Hächt, Reiher) packt worden isch.



</doc>
<doc id="32900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32900" title="Bitterling (Fisch)">
Bitterling (Fisch)

De Bitterlig ("Rhodeus amarus"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch wo ursprüngli z Osteuropa haimisch gsii isch, sich aber immer me i Mitteleuropa uusbraitet. Er isch au au e bliebte Aquariefisch.

De Bitterling isch e längliche silbirge Fisch, wo 9 cm lang werd. I de Laichzitt wered Mandli röötlich, de Hindertail blaugrüe, de Chopf und d Ruggeflosse sind denn dunkel. Wenn kai Muschle ume sind, änderet s Mandli sini Farb nöd.

De Bitterling isch früener im südliche Osteuropa haimisch gsii, verbraitet sich aber sitt em Mittelalter immer mee. Er mag warmi Standgwässer bis 700 müM mit eme sandige Grund und mit vill Wasserpflanze. Au i Flüüssgwässer mit ere schwache Ströömig, wie Kanäl oder Altloif chunnt er vor.

De Bitterling isch e Bodefisch, wo vo Alge und Wasserpflanze lebt. S Mandli suecht sich e Revier mit ainere oder e paar wenige groose Mischle ("Unio sp."; "Anodonta sp.") und wanderet au mit de Muschle mit.

D Laichzitt goot vom Aprile bis in Augste, wenn d Wassertemperatur öber 15 Grad stiigt. S Wiibli lait miteme Legrüssel 20 bis 50 Aier in e Muschle. S Mandli biwacht und vertaidigt sis Revier und loot kai andere Mandli ane. D Laarfe bliibet öppe e Monet i de Muschle.

Früener sind Bitterling för Schwangerschaftstest bruucht wore. Werd emene Wiibli de Urin vonere schwangere Frau iisprützt, faarts sin Legrüssel uus.



</doc>
<doc id="32901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32901" title="Agone">
Agone

D Aguune uf italienisch Agone ("Alosa agone") isch e Süesswasserfisch wo i Seeje am Alpedsüdfuess vorchunnt. Si werd mengisch as en Underart vo de Finte ("Alosa fallax" ital. cheppia) aaglueget und denn "Alosa fallax lacustris" gnennt.

D Aguune isch e längliche silbrige Fisch, wo 34 cm lang were cha. Si het vier oder fööf groossi dunkli Tupfe uf de Siite. D Flosse sind schwärzlich.

D Aguune isch en endemische Fisch vom südliche Alpefuess und lebt i Seeje, so im Ortasee, Langesee, Luganersee, Comersee, Iseosee und Gardasee. Si isch zo dem i Seeje vom Albanerpirg bi Room uusgsetzt wore.

D Aguune lebt vo Wasserflöö, Chliichrepsli und au vo chliine Fischli. D Laichzitt goot vom Juni bis in Augste, wenn d Wassertemperatur öber 16 Grad stiigt. D Aguune laichet znacht im helle Mooschii a flache Stele i Uufernööchi.



</doc>
<doc id="32903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32903" title="Missionarsstellung">
Missionarsstellung

D Missionärstellig, wüsseschaftlig ventro-ventrali Kopulation, bezeichnet e Position bim Gschlächtsverchehr, wo bim Mensch hüfig brucht wird. Drbii lit d Frau mit gspreizte Bei uf em Rugge und dr Mann lit uf ere. Bim Gschlächtsverchehr under Manne isch bi dr Missionarsstellig dr Partner, wo penetriert, au obe. Dr Name chunnt nit, wie mä hüfig dänggt, drvo, ass christligi Missionär bim Missioniere brobiert haige, die Stellig as die einzig richdigi duurezsetze, wie dr Alfred C. Kinsey behauptet het.

Mensche und e baar Primate ghöre zu de wenige Arte, wo ventro-ventral kopuliere und eso vil diräkter uf d Mimik vom Partner chönne reagiere. Im Dierriich isch das Baarigsverhalte sälte, am hüfigste chunnt s bi de Bonobo vor Meistens isch s in Gfangeschaft beobachdet worde, erst 2008 bi Flachlandgorilla in freier Wildbahn.


</doc>
<doc id="32904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32904" title="Lachsfische">
Lachsfische

D Familie vo de Lachsfisch (Salmonidae), au Salmonide, Forällefisch oder Edelfisch gnennt, umfasst e Hufe Gattige und Arte vo beliebte Spiisfisch, wie Lachs, Forälle, Ränke und Äsche. Si isch die einzigi Familie vo de Lachsartige (Salmoniformes) und wird in die drei Underfamiliene Coregoninae, Salmoninae und Thymallinae iideilt.

D Lachsfisch hai ursprünglig usschliesslig uf dr nördligen Ärdhalbchugele gläbt, z Europa, Asie, mit Usnahm vo dr Arabische Halbinsle, vom Indische Subkontinänt und Südostasie, im westlige und nördlige Nordamerika, uf Island und an dr Küste vo Grönland. Lachsfisch läbe äntwäder ihr ganzes Läbe im Süesswasser oder si Wanderarte, wo im Süesswasser uf d Wält chömme, denn in s Meer wandere, dört e baar Johr läbe und zum Laiche wider zrugg in ihri Geburtsgwässer wandere. Z Europa git s sächs heimischi Arte und no sächs anderi, wo vom Mensch us Nordamerika iigfüehrt worde si.




</doc>
<doc id="32905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32905" title="Echte Knochenfische">
Echte Knochenfische

Die Ächte Chnochefisch (Teleostei) si e Deilklass vo de Strahleflosser (Actinopterygii). Si wärde au as Chnochefisch im ängere Sinn bezeichnet, zum se begrifflig eidütig vo de Chnochefisch im witere Sinn (Osteichthyes) z underscheide. Dr wüsseschaftlig Name „Teleostei“ (gr. "telos" - „Volländig“; "osteon" - „Chnoche“) bezieht sich uf s Skelett, wo bi vile Arte vollständig verchnöcheret isch. Die rezänte Teleostei wärde au under em Taxon Teleocephala zsämmegfasst und so vo de fossile Forme abgränzt.

Zu de Ächte Chnochefisch zele über 96 Prozänt vo alle läbende Fischarte und öbbe d Helfti vo alle beschriibene Wirbeldierarte.




</doc>
<doc id="32907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32907" title="Atlantischer Lachs">
Atlantischer Lachs

De Lachs oder Salm, wösseschaftlich gnauer as Atlantische Lachs bizaichnet ("Salmo salar;" alemanischi Näme), isch e Raubfisch wo i de Oberloif vo Süessgwässer laicht und denn is Meer wanderet, woner meriri Joor lebt. Er isch früener e typische Rhiifisch gsii und het au i Nebeflüss vom Rhii glaicht. Er ghört zo de gföördete Fisch. Nebet de Raubfischerai won em früener starch zuegsetzt het und sunders wege de vile Flussstauwerch het er vill Laichflöss verloore. Hütt chönd Zuchtlächs, wo is fraiji Wasser entwiichet, e Gfoor för de Atlantischi Lachs sii, well die hüüffig Parasite verschleppet. Zodem sind si e genetisches Mischmasch, wa aber weniger tragisch isch, do s selte zo Paarige chunnt.

De Lachs isch e längliche Fisch, wo öppe 50–120 cm lang werd. Aslang er im Meer lebt, het er e silbrigi Farb, spööter, wenn er uf d Laichwanderig goot, werd er brüünlich. Uf em Rugge hett er dunkli Tupfe. D Färbig isch aber individuell verschide je noch Ort und Alter. 

De Lachs lebt im Atlantische Ozean, i de Nordsee, i de Ostsee, im Nordmeer und im Wiisse Meer und i Süessgwässer, wo in Atlantik, i d Nordsee und i d Ostsee und au is Nordmeer mündet. De Lachs chunnt im Süüde bis zo de Kanare vor. Zom Laiche schwümmt de Lachs groosi Flüss ine und bliibt e zittli im Brackwasser, demit er sich as Süesswasser gwonet. Denn schwümmt er die Ström duruuf und laicht i Nebeflüss. De Rhii isch e typische Lachsfluss gsii, doch vor 100 Joor isch de Lachs praktisch usem Rhii verschwunde, well er all die Stauweer, wo baut wore sind, nöd mag öberwinde, obwoll er öber drai Meter hööchi Hinderniss gumpe cha. Zodem isch er au e Opfer vonere massloose Raubfischerai wore, bsunder z Holland. Z Island und z Norwege isch d Lachspopulation no ainigermasse guet erhalte. Hütt gits Programm wo versuechet, as de Lachs wider im Rhii und au i de Schwiiz haimisch werd, und di erste Lächs soölet scho wider bi Basel gsichtet wore sii.

D Flüss, wo de Lachs uufgsuecht, sind i de Regle mindestens drai Mönet wärmer as 10 Grad, aber nu selte wärmer as 20 Grad. De Lachs mag am liebste chüeli und suberi Gwässer.

Im Rhii isch de Lachs bis an Rhiifall cho, wo för en e natürlichi Grenze isch. I de Tuur, woner glaicht het, isch er bis zo de Mündig vom Necker choo, i de Limet und Linth bis is Glarnerland, i de Rüüss bis is Urnerland und i de Aare bis zo de Aareschlucht z Meiringe im Haslital. Au d Birs isch e Fluss gsii, wo de Lachs ufegschwume isch. Hüt chunnt de Lachs i de Schwiiz nöme vor.

De Lachs sind Raubfisch wo vor alem anderi Fisch jaget.

D Laichzitt isch im Norde im Oktober und ganz im Süüde im Jänner, z Tütschland isch si im November. Binere Wassertemperatur zwüschet 4 und 10 Grad schloot s Wiibli, au Liidere gnennt, mit de Schwanzflosse e Muelte in chiisige Grund vomene schnelle und subere Flüüssgwässer und lait bis zo 100'000 Aier ab, wo vom Mandli, au Hoogge gnennt, bifructhet wered. Denn deckt d Liidere de Laich zue. I de Laichzitt tüend Lachs gär nünt esse und di maiste Häägge sterbet chorz druf abe. Vo de Liidere öberlebt öppe e Drittel. Di Lachs wo öberlebet wanderet is Meer zrugg und cheeret noch aim oder zwai Joor wider zrogg um Laiche, sind aber hüüffig z schwach för daa und sterbet au. Nu ganz wenigi Lachs sind i de Laag mermols z Laiche.

D Laarfe schlüüffet noch zwee bis vier Mönet und verstecket sich under Chiselstaili, well si ka Liecht verträäget. Wenn d Wassertemperatur im Früelig öber 8 Grad stiigt schwümed di junge Lachs, au Sälmlig gnennt, flussabwärts und haltet sich a gaignete Stelle a flache und subere Stele uuf. Im Früelig wanderet si znacht nodisno de Fluss doraab, bis si is Brackwasser chömed, wo si e zittli bliibet um sich as Salzgwasser z gwone.

De Lachs bliibt zwee bis fööf Joor im Meer und schwümmt denn zrugg i sin Haimetfluus. Debii nend si e brüülichi Farb aa und bi de Mandli wachst em Underchifel e Hoogge, drom wered si Hoogge gnennt. Lachs chönd 10 Joor alt were.




</doc>
<doc id="32908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32908" title="Savetta">
Savetta

D Savetta oder de Italienischi Näslig ("Chondrostoma soetta") isch e Süesswasserfisch wo z Norditalie und im Tessin haimisch isch. Si ghöört zo de gföördete Fisch.

D Savetta isch e längliche, brüünliche Schwarmfisch, mit eme dunkle Rugge und dunkle Flosse. Si werd 25 bis 35 cm lang.

D Savetta isch en endemischi Art vom Iizugspiet vom Po und zwoor z Italie und i de Schwiizi im Tessin. Z Sowenie isch si i de 1960er Joore uusgstorbe. Si lebt i Flüss, so im Tessin, im Etsch und i de Brenta und mag tüüffi Flusstele mit ere määssige Ströömig und eme stainige oder chiisige Grund. Si lebt au i groosse Seeje, wie im Langesee und im Luganersee.

D Savetta isch e Bodefisch wo vo Wasserpflanze und Waichtier lebt und vo de Stai Alge abschabet. D Laichziit goot vom April bis in Mai. D Savetta sammlet sich denn zo groosse Schwärm und wanderet flussufwäärts. S Wiibli lait a flache guet dorflossne Stele bis zo 100'000 Aier. D Savetta werd im dritte oder vierte Joor gschlechtsriiff und cha föf Joor alt were.




</doc>
<doc id="32910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32910" title="Seuffe">
Seuffe

D Seuffe ("Parachondrostoma toxostoma" oder mengisch au "Chondrostoma toxostoma") isch en europäische Süesswasserfisch wo z Frankriich und im Schwiizer Jura haimisch isch. Si ghört zo de gföördete Fischarte.

D Seuffe isch e längliche, silbrig-brüünliche Fisch, wo 20 bis 30 cm lang werd.

D Seuffe chunnt z Südfrankriich vor. S ööstliche Piet isch s Iizuugspiet vom Rotte mit em Doubs und anderne Nebeflüss und isch drum au im Schwiizer Jura haimisch. Si feelt aber im Gempfersee, well di zom Tail underiridische Stromschnelle underhalb vo Gempf e natüürlichi Schranke för all Fisch sind. S westliche Piet isch s Iizugspiet vo de Garonne. Momentan braitet si sich au i de Flussystem vo de Loire und vo de Seine uus. D Seuffe mag klari und suberi Flüüssgwässer mit ere schnelle Ströömig und eme Grund us Chiselstai.

D Seuffe isch e Bodefisch, wo Wirbelloosi fresst und Alge vo de Stai abschabet. D Laichziit goot vom Mai bis in Juni, wenn d Wassertemperatur öber 13 Grad stiigt. D Seuffe versammlet sich denn zo groosse Schwärm, wo i chliini Bäch mitere schnelle Ströömig ineschwümmet zom laiche. S Wiibli lait 600 bis 15'000 Aier. D Laarfe schlüüffet noch 8 Taag. D Seuffe werd mit 3 oder 4i gschlechtsriiff und cha 10 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32911" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32911" title="Triotto">
Triotto

De Triotto ("Rutilus aula") isch e Süesswasserfisch wo z Norditalie endemisch isch und au im Tessin vorchunnt. 

De Triotto isch e länglich Fisch, wo 12 bis 20 cm lang werd. Er het e wiisse Buuch und e schwaarze Rugge. Vom Aug bis zo de Schwanzflosse goot e dünne bruune Straiffe. Sini Flosse sind grau und e bitzeli dorsichtig. Er het groossi rooti Auge.

De Triotto isch im Iizugspiet vom Po endemisch, im nördliche Italie, im Tessin, z Slowenie und au imenen chliine Piet z Kroatie um Zadar ume. Er mag langsami Flüüssgwässer mit vill Wasserpflanze und chunnt au i Seeje, Kanääl und sumpfige Gwässer vor.

De Triotto isch e Schwarmfisch, wo sich vo de langsame Ströömig loot lo triibe. Er fresst Alge, Insektelaarfe und Waichtier. D Laichziit goot vom Mai bis in Juli. Debi bildet ai Wiibli und e paar Mandli e chliini Gruppe. De Laich bliibt a Wasserpflanze chlebe. De Triotto cha 7 Joor alt were.



</doc>
<doc id="32912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32912" title="Pigo">
Pigo

De Pigo ("Rutilus pigus") isch e Süesswasserfisch, wo z Norditalie endemisch isch und au im Tessin vorchunnt. Wege de Raubfischerai ghört de Pigo zo de gföördete Fisch. D Unterart Frauennerfling ("Rutilus pigus ssp. virgo" (Heckel, 1852)), wo i de obere Donau vorchunnt, werd mengisch als en aigeni Art bitrachtet und denn "Rutilus virgo" gnennt.

De Pigo isch e längliche bronzefarbige Fisch mit ere brüüliche Obersiite, wo 20 bis 45 cm lang werd. D Buuch- und d Schwanzflosse sind röötlich. Sini Auge sind silberig.

De Pigo isch im Iizugspiet vom Po endemisch. Er mag tüüffi Flüss mit ere mässige Ströömig, wi de Po, de Tessin, de Etsch oder d Brenta, und läbt döt bis uf e Höchi vo . Er chunnt au i tüüffe Seeje vor, so im Langesee, im Luganersee und im Comersee.

De Pigo lebt i chliine Schwärm und fresst Alge und Wirbelloosi. D Laichzitt goot vom April bis in Juni und de Pigo wanderet denn zo flächere Flusstele.




</doc>
<doc id="32913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32913" title="Alborella">
Alborella

D Alborella, ("Alburnus arborella") isch e Süesswasserfisch wo z Norditalie endemisch isch und au im Tessin vorchunnt. Si isch mit em Laugeli ("Alburnus alburnus") verwandt und z Süüditalie lebt en andere endemische Verwandte, de Vulturino ("Alburnus albidus"), wo mengisch mit de Alborella verwechslet werd.

D Alborella isch e dünne längliche Fisch, wo 10–15 cm lang werd. Si het verhälnissmäässig groossi Auge und Flosse. Doch isch di gableti Schwanzflosse nöd bsunders grooss. Uf de Siite het d Alborella e dunkle Straiffe.

D Alborella isch im nördliche Italie endemisch und chunnt im Iizugspiet vom Po vor, aber au im östliche Mittelitalie und zom Tail i Süessgwässer a de kroatische Chüste. Si chunnt i Flüüss- und Standgwässer vor, wo e stainige Grund hend.

D Alborella fresst Plankton, Wirbellosi und Insekte, wo uf s Wasser ghaiet. Vom Mai bis in Augste, wenn d Wassertemperatur öber 15 Grad stiigt, laicht d Alborella a flache Stele entlang vom Uufer, wo Wasserpflanze wachset.


</doc>
<doc id="32914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32914" title="Strömer (Fisch)">
Strömer (Fisch)

De Riemlig oder Ryslig ("Telestes souffia" oder au "Leuciscus souffia agassii"; alemanischi Näme) isch e Süesswasserfisch wo rund um d Alpe haimisch isch, aber starch gföördet isch. 

De Riemlig isch e längliche silbrige Fisch mit ere dunklere Obersiite und graue Flosse, uf de Siite het er e dunkle Straiffe. Er werd 10 bis 15 cm lang.

De Riemlig isch im Iizugspiet vom Rotte, em obere Rhii und de obere Donau haimisch, aso vo Frankriich öber d Schwiiz und Tütschland, Ööstriich, Slowenie bis uf Kroatie. De Ryslig mag klaari Flüss mit ere määssige Ströömig und eme chiisige Grund. Er cha au i Seeje bis 700 müM vorchoo. Möglicherwiis isch de Ryslig vom Iizugspiet vom Rhii und vo de Donau en Underart und werd drumm au "Telestes souffia agassii" gnennt. A de Alpesüüdsiite, z Italie und im Tessin isch degege de nööch verwandti Strigione ("Telestes muticellus") haimisch. 

De Riemlig, wo i de Laichzitt und im Summer starchi Ströömig mag, zücht sich im Winter a tüüffi Stele zrugg, wo nu e fiini Ströömig hend. Er fresst Wirbelloosi und Alge. D Laichziit goot vom Märze bis in Mai, wenn d Wassertemperatur öber 12 Grad stiigt. S Wiibli lait 1'500 bis 6'200 Aier a Stele mitere starche Ströömig und eme chiisige Grund.




</doc>
<doc id="32915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="Strigione">
Strigione

De Strigione ("Telestes muticellus" oder au "Leuciscus muticellus") isch e Süesswasserfisch wo z Italie endemisch isch. Er isch nööch verwandt mit em Ryslig, wo nördlich vo de Alpe haimisch isch. 

De Strigione isch e längliche silbrige Fisch mit eme dunklere Rugge und eme violette Straiffe uf de Siite. Er werd 12 bis 17 cm lang.

De Strigione isch en endemischi Art vo Nord- und Mittelitalie. Er mag chüeli Flüss mit ere mässige Ströömig, wie de Po, de Etsch, de Arno oder de Tiber. Er chunnt auber au i Seeje vor, so im Luganersee und im Gardasee.

De Strigione fresst Alge und Wirbelloosi. Er laicht im Mai und im Juni a flache Stele mit ere schnelle Ströömig.



</doc>
<doc id="32918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32918" title="Gränichen">
Gränichen

Gräniche (Usspraach: ; amtlech: "Gränichen") isch e politischi Gmeind im Bezirk Aarau vom Kanton Aargau in de Schwiiz. Grëëniche isch s onterschte Dorf im Wynental und isch mit öber 17 Quadratkilometer die flechemässigscht sächstgrösschti Gmeind vom Kanton.

D Wyna flüsst zerscht e nördlicher, dänne e nordwestlicher Rechtig, wobii s Tal im Durchschnett föifhundert Meter breit isch. D Landschaftsform erinnert stark a Tafeljura, obwohl das Gebiet geographisch und geologisch zom Mittelland ghört.

I de Nöchi vo de südliche Gmeindegränze, innere durchschnittliche Entfärnig vo zwöiehalb Kilometer, befende sich dräei chlini Wiiler: Rütihof () uf de Hochflächi am westliche Ändi vom Moorberg, Bläie () im Talgrund und Räfutu (490 m) im Sietetal zwösche Breitenberg, Dosse und Surberg.

D Flächi vom Gmeindegebiet beträit 1723 Hektare, devo send 990 Hektare bewaldet und 236 Hektare öberbout. Der höchsti Punkt befindet sich uf 615 Metern auf em Pfendel, der tüfschti uf 402 Metern an de Wyna.

Nachbargmeinde send Suhr im Nordweschte, Hunzenschwil im Norde, Schafisheim im Nordoschte, Seon im Oschte, Teufenthal im Südoschte, Unterkulm im Süde, Muhen im Südweschte und Hirschthal im Weschte. De südöschtlichscht Gränzpunkt bildet de Sibe Zwingstei.

D Gegend ums hötige Dorf isch bereits während de Jugendsteizyt besiedlet gsi. Uf de Burghalde, emene chline vorsprengende Högel unmettelbar bem Dorfzentrum, isch en Flochtborg vo de Helvetier gsi. An verschedene Stelle fende sech Sedligsreschte vo de Römer.





</doc>
<doc id="32919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32919" title="Kohlmeise">
Kohlmeise

S Chöllerli oder s Chollmaisli ("Parus major;" alemanischi Näme) isch en aapassigsfääige Singvogel wo hüüffig vorchunnt und nöd selte handzoom si cha. In Mitteleuropa sind Chöllerli im ganze Joor aaztreffe und chömet i de Alpe bis 2400 müM vor.

S Chöllerli isch e bunte guet erchennbare Vogel. S het e geele Buuch mit eme schwarze Straiife, wo bim Mandli echli braiter isch as bim Wiibli, de Rugge isch grüenlich und Flögel bloilich. De Hals und de Chopf sind schwarz, d Bäggli aber sind wiiss. De chorzi Schnabel isch schwarz. S Chöllerli isch e chliine Vogel wo 13 bis 15 cm gross werd und e Spannwiiti vo 22 bis 25 cm het. S wögt öppe 16 bis 21 Gramm.

De Gsang vom Chöllerli isch eener echli aitöönig.

S Chöllerli mag Wälder aler Art, Obstgärte und Pärk mit Büsch und lebt au i Sidlige. Im Winter isch s e regelmässige Gast vo Fuetterhüsli. Chöllerli brüetet i Bommhööline und i Vogelhüsli. D Uufzucht goot drai Wuche und di Junge wered mit Rauppe gfüetteret. Uusgwachsni Cholmaisli fresset Insekte, Spinne, Söömli und Cherne, Chnospe und im Herpst au Ops. D Naarig suechets i de Nööchi vo Muure und Bömm und under em Laub ufem Bode. Si tüend nöd för de Winter vorsoorge und plünderet lieber d Vorrööt vo Dreckmaisli und Holzerli. I de Sidlige henket d Mensche Maisesäckli uuf, wo vo Chöllerli, aber au anderne Maise, wie Bloieli und Huubemaisli uufgsuecht werd. Wenn Chöllerli nöd em brüete sind, öbernachtet si elai i gaignete Hoolrüüm.





</doc>
<doc id="32920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32920" title="Rotkehlchen">
Rotkehlchen

S Rööteli oder s Rootbrüstli ("Erithacus rubecula"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo i Mitteleuropa hüüffig dor s ganze Joor vorchunnt und i de Alpe bis zonere Hööchi vo 2500 müM aaztreffen isch. Rööteli wo in Mitteleuropa brüetet züchet Mitti November as westliche Mittelmeer und cheeret afangs März wider zrugg. Die Rööteli wo bi üüs im Winter aztreffe sind, sind Wintergäst us Osteuropa.

Rööteli hend e bruuni Obersiite und e wiisse Buuch. Uuffällig und geut erchennbar isch es, well d Stirn, de Hals und d Brost röötsch isch und drom au Rootbröstli haisst. D Auge sind schwarz und de Schnabel zimli chlii. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. S Rööteli isch e chliine Vogel wo 12 bis 14 cm grooss werd. D Spannwiiti bitrait 20 bis 22 cm und s wögt 16 bis 22 Gramm.

S Rööteli mag Wälder mit vill Underholz, Pärk und Gegete mit Büsch und Hecke und chunnt au i Sidlige vor. Sis Nest bauts i Hööline vo Bommstrünk oder under dichtem Gstrüpp. Ufem Bode hüpfts schnell umenand und verfolgt Tier, wo i de Erde wüelet und schüücht au vo Gärtner bim Umsteche nöd zrugg und fangt denn Oozifer, wo ase a d Erboberfläche choo sind. Si flatteret nume grad churzi Streckine.

S Rööteli isch dämmerigsaktiiv, so as sin abwechsligsriichi und melodiöösi Gsang vor alem im früene Morge und im Oobed ghört werd. Im Gegesatz zo de maiste Singvögel singet Wiibli und Mandli und de Gsang vom Rööteli cha mengisch au im Winter ghöört were.




</doc>
<doc id="32921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32921" title="Kolkrabe">
Kolkrabe

De Rapp oder au Raab ("Corvus corax"; alemanischi Näme) isch de grööst Singvogel und e Raubvogel wo i Mitteleuropa ganzjöörig vorchunnt. I de Alpe isch er bis zonere Hööchi vo 2600 müM aaztreffe. Er werd mengisch mit de Chraie verwechslet, wo aber chlinner isch. Jungi Rappe chöned zäämt were.

De Rapp isch ganz schwaarz mit eme liecht chrumme und chräftige Schnabel. Er isch e groosse Vogel, wo 54 bis 67 cm grooss werd. Im Fluug chan er a sim kailförmige Schwanz erchennt were. Sini Spannwiiti bitrait 115 bis 150 cm und er wögt ais bis anderthalb Kilo. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus.

De Rapp isch i de Alpe und i Wälder wiit verbraitet. Sini Naarig suecht er aber i de offnige Landschaft. Er baut us Äst i Felsnische oder uf hööche Bömm e groosses Nest. S Wiibli lait vier oder fööf Aier und brüetet 20 Taag.

De Rapp fresst vor alem Aas.

Er chraist inere groosse Hööchi imene ruige Fluug umenand. I de Balzziit roled Wiibli und Mandli wild i de Luft umenand und mached debii gförchigi Sturzflüüg.

I de Mythologii vo verschidnige Kulture spillt de Rapp e wichtigi Role. Bikannt sind de Huginn und de Munnin, di beede Rappe vom Odin i de nordische Mythologii. Bi de alte Grieche isch de Rapp de hailigi Vogel vom Gott Apollon und sis Verhalte isch vo Woorseger uusdütlet wore. I de antike Literatur isch er emole biwunderet wore, en anders mole vertüüflet.

Noch de Legende hett de Hailigi Mainrad vo Ainsidle zwee zoomi Rappe ghaa. Wo zwee Roiber de Eremit umbrooocht ghaa hend, hend di beede Rappe d Mörder verfolgt und ase isch de Mord uufteckt wore.

Rappe geltet as di intelligentiste Vögel und chönd us Droot sogär Höögge büüge, um noch Lebesmittel z angle.

De Rappe isch ursprüngli en alti mittelalterlichi Münze gsii, wo im Elsiss gschlage woren isch und en Adler zaigt het. Well d Münze aber wenig ggulte het, isch de Adler abschätzig Rapp gnennt wore und schlussendli zonere feste Bizaichnig för bestimmti Münze am Oberrhii wore. Nochem Rapp wered schwarzi Ross au Rappe gnennt.

Well de griechisch Philosoph Aristoteles gschribe het, as Rappe eri Junge usem Nest wörffi, isch de Uusdruck "Raabeneltere" endstande. Da und no vill andere Aberglobe hend bi villne Mensche e schlechts Bild vom "cholerabeschwarze" Rapp hinderloo. Er hett bis i d Noizitt as Unglücksvogel golte, wo au de Tood vo Mensche azaigt het.




</doc>
<doc id="32922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32922" title="Wiedehopf">
Wiedehopf

De Widhapf ("Upupa epops"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo staarch gföördet isch. I Mitteleuropa isch er vo Mitti März bis Endi September aaztreffe.

De Widhapf het e rostbruune Körper und Chopf. Sin lange Schnabel isch liecht geg abe poge. Uf em Chopf het er e Federhuube mit schwarze Spitze, won er uufrichte cha, aber i de Regle geg hindere lueget. D Flügel und de Schwanz sind schwarz-wiis gstraifflet. De Wedhapf werd 25 bis 29 cm grooss, sini Spannwiiti bitrait 44 bis 48 cm und er wögt 55 bis 80 Gramm.

De Widhapf isch früener wiit verbraitet gsi aber denn bsunders im Flachland verschwunde. Er chunnt no i Alpetäler bis vor, vor alem im Wallis, Tessin und Bündnerland.

De Widhapf mag bsunders Wingert und Bommert, aber au Veewaide mit Buschwerch. Sis Nest baut er i hoole Bömm, Erdlöcher oder au i Muurhöölene. Er fresst Laarfe und Insekte und mag au bsunders Eggescheere. Siin Gsang isch tüüff und waich.

De Wedhapf gelt as e stinkige dreckige Vogel und werd drom au "Dreckhannesvogel" gnennt. Scho i de Antiki und au i de Bible het er as e unraine Vogel ggolte. Siin Ruef isch as e Omen för e guets Wiijoor aagluegt wore und me het globt, as er sich in en Happech verwandle chönn. Di alte Ägypter hend en vereert, well er för sini alte Eltere soorge tüeg.




</doc>
<doc id="32923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32923" title="Graureiher">
Graureiher

D Fischraigel ("Ardea cinerea"; alemanischi Näme) isch e Schriitvogel wo i Mitteleuropa dor s ganze Joor döre vorchunnt. Nume jungi Raigel flüüget im Winter as Mittelmeer.

De Raigel isch e groosse Vogel mit lange Bai und eme lange wiisse Hals. Sini Obersiite und Flögel sind grau. Bim Flüüge zücht er de Hals ii. Er werd 84 bis 102 cm grooss.

De Raigel lebt i de Nööchi vo flache Gwässer. Er brüetet i Kolonie i de Wipfel vo hööche Bömm. S Wiibli lait im Märze vier oder fööf Aier. Di Junge fönd noch anderthalb Mönet aa flüüge. De Raigel wartet biwegigsloos i flachem Wasser oder uf emene Feld und stecht denn blitzschnell zue. Ase fangte er Fisch, Frösche, Wüürmer, Müüs aber au groossi Insekte.

De Raigel isch de hailigi Vogel vom griechische Meergott Poseidon. I de Woorsegerai het er as e guets Vorzaiche ggolte.




</doc>
<doc id="32924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32924" title="Habicht">
Habicht

De Happech oder au Hüennerwai ("Accipiter gentilis"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel, wo i Mitteleuropa dor s ganze Joor döre vorchunnt. I de Alpe isch er bis zonere Hööchi vo 2200 müM verbraitet. Er isch recht schüüch und und selte i de Nööchi vo Sidlige aaztreffe. De Happech gsiet äänlich uus wie de Sperber isch aber gröösser.

De Happech isch e graubruune Vogel, wo a de Undersiite liecht gstraifflet isch. Sin lange Schwanz und sini braite Flögel sind dunkel und eener bloilich. Jungi Happech sind mee rootbruu und hend a de Undersiite wiisslichi Straiffli. S Mandli oder de Terzel isch mit öppe 50 cm vill chlinner as Wiibli, wo öppe 60 cm groos werd. D Spannwiiti isch öppe 95 cm bzw. 110 cm. Happech chönd öber e Kilo schwer were.

De Happech lebt i uufglockrete Wälder mit vill Altholz und baut uf Bömm inere Hööchi zwöschet 10 und 16 Meter e groosses Nest us grüene Äst. Happechpäärli bliibet anenand för s ganz Lebe troi und si bruucht eri Nester au meriri Joor. Happech sind gschickti wendigi Flüüger. Si hocket anere guete Stell und schüüset zunderainisch uf s Opfer loos. Zu de Büüti ghööret chliini Vögel, aber au Chraie, Orlihään und Hüenner und au Süüger wie Müüs, Aichörnli und Hase.

De Happech werd för d Jagd abgrichtet.




</doc>
<doc id="32925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32925" title="Haubentaucher">
Haubentaucher

De Tüchel ode Hubetaucher ("Podiceps cristatus"; alemanischi Näme) isch e Wasservogel, wo i Mitteleuropa s ganzi Joor döre vorchunnt. Er brüetet nöd so hüüffig bi üüs und di maiste Tüchel sind Wintergäst vo de Nordsee und vo de Ostsee.

De Tüchel isch e bruune Vogel mit eme lange wiisse Hals und eme lange Schnabel. Ufem Chopf het er im Summer e spitzige Federhube. Im Winter isch er eener echli blass. 

De Tüchel lebt i verschidnige Standgwässer, wie grösseri Waier und Seeje, aber au uf gröössere Flüss mit eme Schilfgürtel. Er baut im Schilf e Schwimmnest. Wiibli und Mandli findet sich imene komplizierte Balztanz und lööset sich all drai Stunde bim Brüete ab. Di Junge hocket hüüffig ufem Rugge vo de Eltere. Tüchel chönd 40 Meter tüüff tauche und 50 Sekunder under Wasser bliibe. Si fresset öppe 200 Gramm Fisch im Taag.




</doc>
<doc id="32926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32926" title="Elster">
Elster

De Ägerst ("Pica pica"; alemanischi Näme) isch en aapassigsfääige Raubvogel wo i Mitteleuropa dor s ganze Joor dore vorchunnt. I de Alpe lebt er bis zonere Hööchi vo 2200 m ü.M. Uf de Alpesüüdsiite isch er seltniger.

De Ägerst isch e schwarz-wiisse Vogel mit eme chräftige schwarze Schnabel und eme lange Schwanz. De Chopf, de Rugge und d Brust sind schwarz, au d Flögel sind schwarz, hend aber e wiisse Rand. D Schultere und de Buuch sind wiiss. Wiibli und Mandli gsiend gliich uus.
De Ägerst werd 40 bis 51 cm gross, mitere Spannwiiti vo 52 bis 60 cm und eme Gwicht vo 200 bis 250 Gramm.

De Ägerst lebt i Wäldli, Pärk und Gärte i de Nööchi vo Sidlige und baut i de Bommwipfel us Chrees groossi Nester. Füelet Ägerste sich gstört, wechslet si s Nest. Si sind Alesfresser und raubet d Nester vo Singvögel uus.

Ägerste sind noigiirig und wered vo glitzrige Objekt aazoge, wo si denn undersuechet. Wered si debii gstört, flüügets demit devoo. Ase isch s Bild vom "diebische Ägerst" entstande.

Jungi Ägerste gwonet sich a Mensche, wo si uufzüchet und wered den zoom und si chönd di menschlichi Sprooch imitiere. De antiki Lexikograph Plinius het gschribe, as Ägerste sterbid, wenn s ene nöd glingi, schweri Wörter z noochenaame.




</doc>
<doc id="32927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32927" title="Eichelhäher">
Eichelhäher

De Heregäägggi oder d Herevogel ("Garullus glandarius"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel, wo dor s ganz Joor döre i Mitteleuropa bliibt. I de Alpe chunnt er bis zu 2400 müM vor.

De Heregääggi isch e rootbruune Vogel mit eme lange Schwanz. Sini Flögel sind dunklebruu mit wiisse und uuffälig blau-schwarz gstraifflete Federe. Sin obere Hals isch wiiss. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus.

De Heregääggi lebt versteckt i Laub- und Mischwälder, aber au i Pärk und Obstgärte. Sis groossi Nest bau er uf Bömm oder i Büsch. Er lebt vo Insekte und raubt Nester vo Singvögel uus. Er mag aber au Söömli und Frücht. Abem Augste fangt er aa Haselnüss, Buechenüssli und bsunders Aichle sammle und vergrabt die a verschdnige Stele. Wel er im Winter aber nöd all fresst, fönd d Aichle im Früelig a sprüüsse. De Schrai vom Heregäägi isch ener e Chräächze, doch isch er au guet im Nochemache vo anderne Vogelstimme.




</doc>
<doc id="32928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="Turmfalke">
Turmfalke

S Wänneli ("Falco tinnunculus"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel wo i Mitteleuropa im ganze Joor vorchunnt und zo de gföördete Vogelarte ghört. I de Alpe isch s Wänneli bis zonere Hööchi vo 2800 müM z finde.

Wänneli hend e rootbruune Rugge und Flögel mit schwarze Tupfe. De Chopf und de Schwanz vo de Mandli sind grau. Wiibli hend e gstraifflete Schwanz. Wänneli wered 31-37 cm gross, hend e Spannwiiti vo 65 bis 80 cm und wöged 190 bis 300 Gramm.

S Wänneli lebt i de Berge, Pärk, Füechtpiet und Düüne, aber au i Industriizoone. Si bauet kai Nester, sondern brüetet i verlassne Nest vo Chraie und Ägerste. Huuse tüend si uf Felse, i Chiletürn, Hüser und Vogelhüsli. Wänneli bliibet uf de Jagd i de Luft stoo und lueget geg de Wind und fönd eri Büüti im Sturzfluug. Si fressed groossi Insekte, Müüs und anderi chliini Süüger, raubet aber au Vogelnester uus.




</doc>
<doc id="32929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32929" title="Rabenkrähe">
Rabenkrähe

D Chraie ("Corvus corone corone"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel wo i Mitteleuropa ganzjöörig isch. I de Alpe chunnt si bis 2700 müM vor. Si werd mengisch mitem Rapp verwechslet, wo aber gröösser isch. Östlich vo de Elbe chunnt statt de Chraie d Nebelchraie ("Corvus corone cornix") vor.

D Chraie isch e schwarze Vogel miteme dicke Schnabel. Si werd 44 bis 51 cm gross, het e Spannwiiti vo 84 bis 108 cm und wögt 540 bis 600 Gramm. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus.

D Chraie mag offni Landschafte mit Wäldli und Pärk. Chraiepäärli hend e Revier wo si vertaidiget, und bauet zom Brüete uf Bömm oder i Büsch e Nest. Chraie wo nöd brüetet bildet Schwärm.




</doc>
<doc id="32930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32930" title="Zaunkönig">
Zaunkönig

S Hagschlupferli ("Troglodytes troglodytes"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel wo i Mitteleuropa vom März bis in November vorchunnt und i de Alpe bis uf 2600 müM biobachtet were cha.

S Hagschlupferli isch noch em Goldhäändli di chlinst haimischi Vogelart und werd 9 bis 11 cm gross, mitere Spannwiiti vo 13 bis 17 cm und eme Gwicht vo 8 bis 13 Gramm. S isch e chliini unuuffälige bruune Vogel mit eme chorze Schwanz, wo hüüffig geg ufe luegt. S het e lange Schnabel wo liecht geg abe bogen isch.

S Hagschlupferli lebt im Underholz vo Wälder, i Hecke und Büsch vo Gärte, Pärk und Bäch i Sidligsnööchi. S isch e Bodevogel und schlüpft flink dor dichts Gstrüpp und Spalte, drom de Name, und schwirrt schnell nööch öberem Bode umenand. Hagschlupferli lebet vo Insekte, Spinne, Würmer und im Herpst au vo Beeri und Söömli. De Gsang vom Hagschloppferli isch zimmli luut und abwechsligsriich, aber nöd bsunders melodiöös.

S Mandli baut us Hälm, Bletter und Moos meriri halbfertigi Chugelnester mit ere chliine Öffnig. S Wiibli suecht sich ais uus und polsterets mit Federe, Hoor und Wule uus. E Mandli cha gliichzittig bis vier Wiibli haa.




</doc>
<doc id="32935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32935" title="Blässhuhn">
Blässhuhn

S Taucherli, am Bodesee Beelche, z Luzärn Bucheli (mit hertem "ch"), ("Fulica atra;" alemanischi Näme) isch e hüüffige Wasservogel wo i mitteleuropäische Gwässer dor s ganz Joor aztreefen isch, bsunders vom Oktober bis in März, wenn Wintergäst usem Norde sich zo de haimische Taucherli gselet.

S Taucherli isch ganz schwarz het aber e wiisse Schild uf de Stirn und e wiisse spitze Schnabel und rooti Auge. Di junge Taucherli sind nöd grad höbsch und gsiend verstrupflet us. Si sind eener brüünlich und hend e roote Chopf.

S Taucherli lebt uf näärstoffriiche Gwässer mit ere starche Vegetation. S taucht zwee Meter tüüf und cha 20 Sekunder underem Wasser bliibe. Vom Grund holt Wasserpflanze, Waichtier und Wandermuschle, s fresst aber au Insekte. 

Taucherli bauet im Schilf e Schwimmnest. I de Bruetziit sind si zimmli agressiv.




</doc>
<doc id="32936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32936" title="Rotmilan">
Rotmilan

De Gabelwai ("Milvus milvus"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel wo i Mitteleuropa ganzjöörig isch. Jungi Gabelwai verbringet de Winter z Süüdfrankriich oder z Spanie, di ältere Vögel bliibet doo und bildet im Winter Schloofkolonie mit merere Totzed Waie.

De Gabelwai het e röötschi Undersiite und e lange gablete wiisse Schwanz, drom sin Name. De Chopf isch grau. Sini Flögel sind osse wiiss mit schwarze Spitze. Gabelwaie wered 61 bis 72 cm gross, d Spannwiiti bitrait öppe 160 cm.

De Gabelwai lebt i Gegede wo Wald und Feld sich abwechslet und mag bsunders s hüglige Voralpeland und s tütsch Mittelgebirge. Er brüetet i Horst am Waldrand. Imene elegante Flug seglet er stundelang er öberem offnige Feld und stürzt sich den uf sini Büüti. Da sind Regewörmer, Müüs und anderi chliini Süüger, au chliini Vögel und Aas mag er. 




</doc>
<doc id="32937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32937" title="Waldkauz">
Waldkauz

D Wigge oder au Tootevogel ("Strix aluca"; alemanischi Näme) isch di hüüffigsti Üülenart vo Mitteleuropa und bliibt s ganz Joor doo. I de Alpe chunnt si bis 2000 müM vor.

D Wigge isch e bruu-wiisse rundliche gscheggete Vogel miteme groosse runde Chopf und groosse schwarzen Auge und emene chliine geele Schnabel. De Chopf cha si 270 Grad drüle. Im Onderschid zo anderne Üüle het si kai Federoore. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. So wered 37 bis 43 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 81 bis 105 cm und wöget 330 bis 590 Gramm.

D Wigge lebt i Wälder, Pärk und Fridhööf mit vill Altholz. S Nest baut si i Bommhöölene, Vogelhüsli oder au uf Tachböde. Wenn z wenig Fressen umen isch, füetteret si nume s ältiste vo de Junge und loot die andere lo serble. Si vertaidigt s Nest recht agressiv und griift denn sogär Menschen aa.

Si isch nachtaktiiv und glaitet uf de Jagd imene luutloose fluug dör d Luft. Si fangt Insekte, Müüs und Vögel.

Früener hend d Lüt globt, as d Wigge s Wiibli vom Schuderöüel sai. De Ruef vo de Wigge het as e bööses Vorzaiche ggolte, wo de Tood vo Mensch azaigt het, drum werd si hüüffig Totevogel gnennt.



</doc>
<doc id="32939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32939" title="Gimpel (Vogel)">
Gimpel (Vogel)

De Rotgügger ("Pyrrhula pyrrhula"; alemanischi Näme) isch e schüüche Singvogel wo i Mitteleuropa dor s ganz Joor döre haimisch isch. I de Alpe chunnt er bis zo 2600 müM vor.

De Rotgügger het en uufälig roote Buuch. De Chopf und de Schwanz sind schwarz, de Börzel wiiss und de Rogge grau. D Flögel sind schwarz. D Farbe vo de Wiibli sind blasser as die vom Mandli. Rotgügger wered 15 bis 17 cm gross, hend e Spannwiiti vo 22 bis 26 cm und wöget 21 bis 27 Gramm.

De Rotgügger lebt i Noodel- und Mischwälder, i chliine Wäldli, Pärk, Gärte und uf Fridhööf mit Bömm und Büsch. Sis Nest baut er us Ästli i Bömm, em liebste Tane, und Stüücher und polsteret da mit Mies und Grääs uus. Rotgügger hend kai Revier. Er fresst Söömli, Chnospe und Beeri, mengisch au Insekte und chunnt im Winter as Fuetterhüsli. Er flüügt i lange Welelini nu wenig öbrem Bode, isch aber e biliebti Büüti vom Sperber.

De Rootgügger cha liecht aglockt were, wemer sin melancholische Ruef nochemacht. Drom het er de Ruef en aifältige Vogel z sii.




</doc>
<doc id="32940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32940" title="Uhu">
Uhu

De Huheler ("Bubo bubo"; alemanischi Näme) isch di grööscht Üülenart vo Europa, wo s ganz Joor i Mitteleuropa bliibt. Er isch vor alem i de Alpe bis zu 2600 müM z finde und im tütsche Mittelgebirge. 

De Huheler isch e bruune gscheggete Vogel mit eme rundliche groosse Chopf und lange Federoore. Sini Auge sind orangsch. Er het e chliine Schnabel. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. Huheler wered 59 bis 73 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 138 bis 180 cm und wöged anderthalb bis drüü Kilo.

De Huheler lebet i Piet, wo sich Wald und Feld abwechslet, mit Felse und alte Bömm. Er baut kai Nest und brüetet inere Felsnische oder uf alte Bömm. Er jagt znacht Müüs, Ratze, Hase, Vögel und au Igel, woner uf de Rugge cheert und dene de Buuch uufschlitzt.




</doc>
<doc id="32941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32941" title="Lachmöwe">
Lachmöwe

De Alebock ("Larus ridibundus"; alemanischi Näme) isch e Vogel wo in Mitteleuropa dor s ganz Joor vorchunnt. Aleböck, wo do brüetet vrbringet de Winter am Mittelmeer, deföör sind vom Dezember bis in Horner Aleböck us Osteuropa bi üüs Wintergäst, wo ufem See öberwinteret oder alefalls au ufem Iis hocket.

De Alebock isch e wiisse Vogel mit eme röötsche Schnabel. Hinderem Aug het er e dunkle Tupfe. D Flögel sind hellgrau und de Schwanz brüülich. Er werd 35 bis 39 cm grooss. I de Bruetziit hend Aleböck e bruune Chopf.

De Alebock chunnt a Seeje und Flüss vor und bsunder hüüffig a de Chüste. Si sitzed uf Flööss, Booie, Dämm und Pföste, wo bim Wasser stönd. Aleböck sind gschickti Flüüger und chönd i de uft stoobliibe, au wen e starche Loft goot. Si fresset Insekte, Fisch, Aas und au essbare Güsel vo de Mensche. Uf früsch pflüegter Äcker sammlet er Regewörmer.

Brüete tüend Aleböck a Gwässer mit ere starche Vegetation und bildet groosi Bruetkolonie.




</doc>
<doc id="32942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32942" title="Steinkauz">
Steinkauz

De Chuuz ("Athene noctua"; alemanischi Näme) isch en Üüle. In Mitteleuropa chunnt er dor s ganz Joor.

De Chuuz isch e chliini bruu-wiiss gscheggeti Üülenart mit eme eggige Chopf und groosse geelen Auge. Er werd öppe 24 cm gross.

De Chuuz lebt i Kulturland mit vill Bömm oder i Obstgärte i Sidligsnööchi. Er nestet i Höölene vo alte Bömm.

De Chuuz isch de hailig Vogel vo de griechische Göttin Athene. Er het i de Woorsegerai e wichtigi Role gspillt und het as e guets Omen ggulte, wener gflogen isch, aber as e schlechts, wener umeghocket isch. Er söll mit de Chraie verfindet sii, drom sölls i de Stadt Athen kai Chraie ggee haa, deför um so mee Chüüz. Vo do chonnt de Sproch: "»Üüle uf Athen trääge«" för öberflüssigi Taate. As Woppetier vo Athen isch si au uf antike Münze vorchoo und de Chuuz ziert hütt au de griechischi Euro.




</doc>
<doc id="32947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32947" title="Star (Vogel)">
Star (Vogel)

De Store ("Sturnus vulgaris"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo im November vo Mitteleuropa as Mittelmeer zücht und im Horner as ersti Zugvögel wider zruggcheert, s cha aber au vorchoo as alti Store i Groostädt öberwinteret. I de Alpe chunnt er bis 2200 müM vor.

De Store isch e schwarze Vogel mit vile wiisse Tüpfli, sini Flögel gönd is Bruune ine. Er het e chorze Schwanz. Siin spitze Schnabel isch uufälig geel. Jungi Store sind graubruu. Er werd 19 bis 22 cm grooss, het e Spannwiiti vo 37 bis 42 cm und wögt 75 bis 90 Gramm. 

De Store mag Laubwälder und Obstgärte und isch au i de Städt hüüffig. Er brütet gern am Waldrand i Bommhöölene, aber au i Muurllöcher und under loose Tachziegel und i Vogelhüsli. Er fresst Insekte, Würmer, Söömli, Beere und au Ops. Jungi Store versammlet sich abem Mai zu Schwärm. Im Herpst bildet ali Store groossi Schwärm und flüüget denn as Mittelmeer.

De Gsang vom Store isch abwechsligsriich und er macht gern Grüüsch und anderi Vögel noche, bsunders d Goldamsle imitiert er guet.




</doc>
<doc id="32948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32948" title="Pirol">
Pirol

D Goldamsle ("Oriolus oriolus"; alemanischi Näme) isch en uufälige Zugvogel, wo vo endi April bis mitii September i Mitteleuropa lebt und süüdlich vo de Sahara öberwinteret.

S Mandli vo de Goldamsle het en uufälig geele Körper, d Flögel und de Schwanz sind schwarz. De Schnabel degege röötsch. S Wiibli isch geelgrüelich. Goldamsle wered 22 bis 25 cm grooss.

D Goldamsle isch e schüüche Singvogel wo i Laubwälder mit vile Liechtige und i Auewälder vorchunnt, aber au i alte Pärk und Gärte. Si flechtet wiit obe uf hööche Laubbömm e kunstvolls Nest us Bast und Grääs, wo si a Astgable uufhenkt. Si fresst Insekte und Laarfe, Beeri, Frücht und bsunders Chriesi. Si füetteret au eri Junge mit Chriesi und presst groossi Chriesi mit em Schnabel uus, so as di Junge de Saft trinke chönd.

D Manndli und au Wiibli hän de karakteristisch, klangvoll Gsang.



</doc>
<doc id="32950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32950" title="Hausrotschwanz">
Hausrotschwanz

De Huusröötel ("Phoenicurus ochruros"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel wo i Mitteleuropa brüetet und Endi Oktober as Mittelmeer flüügt und im Märze wider zruggcheert. I de Alpe chunnts bis 3200 m ü.M. vor. Er gliicht starch em verwandte Garteröötel.

De Huusröötel isch e graue Vogel mit bruune Flögel und eme lange röötsche Schwanz. Au de Börzel isch röötlich. De Schnabel isch chlii. Er werd 13 bis 15 cm grooss, het e Spannwiiti vo 23 bis 26 cm und wögt 14 bis 19 Gramm.

De Huusröötel isch uursprüngli e typische Bergvogel gsii, wo i de Felse glebt het, hütt aber au i vegetationsarme Sidlige, Betonwüestine und i Industriizoone vorchunnt. Neste tuet er i Muurlöcher und Nische, under loose Tachziegle, Rolladechäste, Fenstersims, aber au in Nischdkäschte. Sis Nest baut er us Hälm, Mies, Federe und Hoor. De Gugger lait gern sini Aier i d Nester vom Huusröötel. De Huusröötel isch e schnelle und wendige Flüüger und fresst Insekte und Spinne.

De Huusröötel singt uf exponierte Stele, wie Tächer, Chämi oder Antene. De Gsang fangt mit ere chorze Tonsequenz aa und endet miteme längere chesslige Grüüsch. Er isch ann vo de früeste Vögel, wo im Morge afoot singe.



</doc>
<doc id="32951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32951" title="Singdrossel">
Singdrossel

D Trostle ("Turdus philomelos;" alemanischi Näme) isch e Zugvogel wo i Mitteleuropa brüetet und afangs November as Mittelmeer flüügt und mitti Horner wider zruggchert. I de Alpe chunnt si bis 2700 müM vor.

D Trostle het e bruuni Obersiite, d Undersiite isch wiiss mit draieggige schwarze Tupfe. Mandli und Wiibli gsiend giich uus. Trostle wered 20 bis 22 cm lang, hend e Spannwiiti vo 33 bis 36 cm und wöget 65 bis 90 Gramm.

D Trostle lebed i Mischwälder mit Underholz, Pärk und Gärte. Si hend s Nest i Bömm oder Büsch und striichet da mit Erde und Schlamm uus. I de Dämmerig lönd si ere luute und abwechsligsriiche Gsang loos. Trostle fressed Insekte, Regeörmer, Schnegge und Hüüslischnegge, wobi si d Hüsli uf Stai kabutt mached.




</doc>
<doc id="32952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32952" title="Singvögel">
Singvögel

D Singvögel (Passeri oder au Oscines) si in dr Ornithologii en Underordnig vo de Spatzevögel (Passeriformes). Öbbe vierduusig Arte ghöre zun ene, drunder d Rabevögel, d "Passerida", d Paradiisvögel, Leierschwänz—im Ganze meh as nünzig Familiene. Vo de europäische Singvögel ghöre alli zu de "Passerida" usser dr Goldamsle (Oriolus oriolus), de Würger und de Rabevögel. Dr grösst Singvogel isch dr Raab, wo dr Körper von em meh as sächzig Santimeter lang isch.




</doc>
<doc id="32953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32953" title="Sperlingsvögel">
Sperlingsvögel

D Spatzevögel (Passeriformes) hai öbbe 5'700 Arte und si die grösst Ordnig in dr Klass vo de Vögel (Aves). Für alli andere Vögelordnige brucht mä hüfig dr (unwüsseschaftligi) Überbegriff "Nitspatzevögel" (Nonpasseriformes).

D Spatzevögel si im Vergliich zu de Verdräter vo andere Vogelfamiliene ehnder chliini Vögel. D Körperlengi goht vo acht (Goldhähnli) bis zu 120 (Paradiisvögel) Santimeter. E Hufe Spatzevögel wo in de hoche Breitegrad läbe, si Zugvögel, Standvögel findet mä drgege vor allem bi de Arte, wo in de Subtrope und Trope verbreitet si. Zu dene ghöre d Arte in de Familie vo de Leierschwänz oder au vo de Lappevögel, wo nume schlächt chönne fliege.

D Spatzevögel werde hüt in drai Unterornige untertailt.



</doc>
<doc id="32955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32955" title="Auerhuhn">
Auerhuhn

S Uurhuen oder de Orlihaa ("Tetrao urogallus"; alemanischi Näme) isch e seltnigi Hüennerart, wo i de Alpe, i de Voralpe und im Schwarzwald zwösched 400 m ü.M. und 2600 m ü.M. vorchunnt. S ghört zo de starch bidroote Vogelarte, under anderem au, well d Hene, wenn si bim Brüete uufgschreckt werd, nöme is Nest zruggchert. Drum isches wichtig as Wanderer und Chletterer und vor alem Mountainbiker eri Weg wered de Bruetziit nöd verlönd.

De Orlihaa isch en uuffäälig groose Vogel. De Güggel isch dunkelgrau bis schwarz und het dunkelbruuni Flögel, d Brust het e fiine Grüeschii. Um d Augen ume isch er zündroot und siin bogne Schnabel isch wiiss. I de Balzzitt schloot er mit sim lange Schwanz e Rädli. D Hene isch bruu-schwarze gschegget, de Buuch isch wiiss mit bruune Flecke und Brust isch rostroot. D Hene sind um an Drittel chlinner as d Güggel. Uurhüenner wered zwöschet 54 und 95 cm gross, hend e Spannwiiti vo 85 bis 125 cm und wöget zwöschet zwai und fööf Kilo.

S Uurhuen isch hüt nöme starch vebraitet. Em hüffigste isch s no i de Bündner Alpe und i de Innerschwiiz, au im südliche Jura chunt s no hüüffiger vor. Au i de Pyrenäe, im Kantabrische Pirg, i de Karpate und tailwiis z Skandinavie isch s Uurhuen no verbraitet.

De Orlihaa mag ufglockrete Noodel- oder Mischwald mit vill Underholz, Büsch und Beeri. Er lebt vo Tanechrees, Söömli, Chnospe, Beeri und au vo Insekte. Im Summer lebt s Uurhuen uf em Bode und brüetet au inere Muelte im Bode, wo s mit Grääs und Tanechrees uuspolsteret. Di sechs bis zee Aier wered nume vo de Hene uusbrüetet. Selte chunnt zo Mischige mit em Birchhuen. Im Winter hockt s Urhuen mee i de Wipfel obe.

D Balzziit isch im Früelig. De Güggel, wo uf de Suechi nochere Hene sini Schüüchi ganz verlüüre cha und mengisch sogär unvorsichtig werd, loot i de Morgedämmerig e chorze Balzgsang los, wo nöd länger as 7 Sekunde duuret. Debii schloot er mit sim Schwanz e Rädli.




</doc>
<doc id="32957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32957" title="Distelfink">
Distelfink

S Tisteli ("Carduelis carduelis"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo in Mitteleuropa brüetet und mitti November as Mittelmeer flügt und erst mitti Mai zuruggchert. Wege sim höbsche Uussie und sim Gsang werd s au i Chefi ghalte.

S Tisteli isch e bunte Vogel. S het e bruuni Obersiite und e schwarzi Flögel mit eme geele Straiffe und wiisse Flecke. De Chopf isch wiis, aber um de wissi Schnabel und um d Auge root und d Chappe isch schwarz. De Buuch isch wiislich mit hellbruune Flecke. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. Tisteli wered 12 bis 14 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 21 bis 25 cm und wöget 12 bis 18 Gramm.

S Tisteli lebt i ufglockrete Laub- und Mischwälder, i Pärk und uf Fridhööf i Sidligsnööchi. S baut us Hälm, Wörzeli und Mies e Nest uf hööche Bömm und polsteret da mit Hoor und Wule uus. Tischteli fresset Söömli, Chnospe und Insekte. De Name het s wells, vor alem Söömli us de Tistle pike tuet.




</doc>
<doc id="32961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32961" title="Zog Nit Keynmol">
Zog Nit Keynmol

Zog Nit Keyn Mol (Yiddisch: זאָג ניט קיין מאָל) (au bekannt als Partizaner Lid, obmols au andre Lieder den Namme hen) isch de Namme vu em Yiddishe Lied wo de Hirsh Glick, e junger jüdischer Gfangener vum Vilna Ghetto, anno 1943 gschriibe hett. Manche betrachde des Lied als eins vu de weldweit wichtigschde Himne vu Holocaust-Iberlebende un s wird oft in Gedenkgottesdiinschde gsunge. Im Zweide Weldkriig isch des au eins vu de Hymne vu de Jüdische Partisaner gsi.

Zum schreibe vu dem Lied hett de Hirsch de Ghetto Ufstand in Warschau inspiriirt. De Namme vu dem Lied bedüded »Sog Niimols«, un kommt vu de erschde Zeile vu dem Lied, »Sog niimols du gengsch de letschde Weg no go.«





</doc>
<doc id="32963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32963" title="Rabenvögel">
Rabenvögel

D Raabevögel (Corvidae) si e Vogelfamilie us dr Ordnig vo de Spatzevögel (Passeriformes), Underordnig Singvögel (Passeri).

D Raabevögel si Nahrigs- und Biotop-Generaliste, d. h. si si Omnivore und frässe braktisch alles und si chömme mit underschiidlige Biotop sehr guet zschlaag. Das drifft bsunders uf d Raabechraie, d Näbelchraie, d Dohle, d Elstere und dr Eichelhäher zue. Dr Kolkraab isch dr grössti Spatzevogel, und eso au dr grösst Singvogel. D Raabevögel si uf dr ganze Wält verbreitet.



</doc>
<doc id="32964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32964" title="Mauersegler">
Mauersegler

De Spyr ("Apus apus"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo in Mitteleuropa nu chorz bliibt zom Brüete. De Spyr isch an vo de letschte Zugvögel wo nördlich vo de Alpe iitreffet, nämli erst im iigende Mai und er zücht im uusgeende Juli as erste wider ab. I de Alpe chunnt er bis 2100 müM vor. Öberwintere tüend Spyre z Afrika. De Spyr werd hüüffig mit de Schwalbe verwechslet.

De Spyr isch e schwarzbruune Vogel mit lange sichelförmige Flögel. Er het e wiissi Brust und e chorze gablete Schwanz. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. Spyre wered 16 bis 18 cm groos und hend de Spannwiiti vo 40 bis 44 cm. Si wöget 36 bis 50 Gramm.

Spyre lebet so vil si chönd i de Luft und verbringet au d Nacht hööch i de Luft und schloofet sogäär bim Flüüge, sogär paare tüend si sich i de Luft. Im Summer chönd si wiit obe im Himmel - bis zo 3000 Meter - i groose Gruppe biobachtet und ghört were, wie si Insekte jaget. S werd gsait, as s Wetter guet weri, wenn si hööch flüügit und schlecht, wenn si tüüf flüügit. Spyre chönd notfalls zee Tag oni Naarig sii.

Brüete tuet er i Sidlige und baut sis Nest so hööch as er cha, under em Tach, i Nische oder i Löcher i de Muur oder im e Nischtchaschte.



</doc>
<doc id="32965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32965" title="Blaumeise">
Blaumeise

S Bloieli oder s Blaumaisli ("Parus caeruleus;" alemanischi Näme) isch e Singvogel, wo s ganze Joor dore i Mitteleuropa vorchunnt. I de Alpe chas bis biobachtet were.

S Bloieli isch e bunte Vogel. S het e blaui Chappe, blaui Flögel und e blaue Schwanz. De Chopf isch wiiss mit eme dünne schwarze Straiffe öber de Auge ine und e dünne schwarze Bruststraiffe. D Brust selber isch geel, de Rugge grüe. Bloieli wered 10 bis 12 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 17 bis 20 cm und wöget 9 bis 12 Gramm.

S Bloieli lebt i Laub- und Mischwälder und au i Auewälder, Pärk und Gärte. Sis Nest bauts us Grääshälm und Mies i Bommhöölene, Murlöcher oder Vogelhüsli, und polsterets mit Federe, Hoor und Wulen uus. Bloieli fresset Insekte, Spinne, Söömli, Beeri, Chnospe und Blüete. Im Winter chunnts as Fuetterhüsli.




</doc>
<doc id="32966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32966" title="Dohle (Vogel)">
Dohle (Vogel)

D Tule ("Corvus monedula"; alemanischi Näme) isch e Singvogel wo zom Tail i Mitteleuropa öberwinteret, zom andere Tail aber in Süüde flüügt.

D Tule isch e schwarze Vogel mit eme graue Hinderchopf. si werd öppe 38 cm gross.

D Tule lebt i Felse, Pärk, Ruine und Sidlige. Debii het si e Flair för alti Bauwerch, wo si i Löcher und Nische eres Nest baut. D Tule fresst Insekte, Chörndli, Frücht und au Güsel.




</doc>
<doc id="32967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32967" title="Erlenzeisig">
Erlenzeisig

S Ziisli ("Carduelis spinus"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo i Mitteleuropa vom März bis in November lebt. I de Alpe chunnts bis 2600 m ü.M. vor, s feelt aber im Flachland.

S Ziisli isch e grüegeele chliine Vogel mit graue Flecke. Mandli hend e schwarzes Chäppli. D Flögel sind schwarz-geel gstraifflet. Ziisli wered 11 bis 13 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 20 bis 23 cm und wöget 10 bis 14 Gramm.

S Ziisli lebt i Mischwälder und mag bsunders Tane, Erle und Bilche. S baut i de Bömm us Ästli und Hälm e munzigs Nestli und polsteret da mit Hoor uus.




</doc>
<doc id="32968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32968" title="Misteldrossel">
Misteldrossel

De Mistler ("Turdus viscivorus"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo vo mitti Horner bis mitti November i Mitteleuropa vorchunnt und i de Alpe bis 2600 müM verbraitet isch. Er cha liecht mit de Trostle verwechslet were, isch aber echli gröösser.

De Mistler isch e bruune Vogel. Sini Undersiite isch wiiss mit bruune Tupfe. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. Er werd 26 bis 29 cm grooss binere Spannwiiti vo 42 bis 48 cm und eme Gwicht vo 110 bis 140 Gramm.

De Mistler mag Wälder, Pärk und Gärte, aber au Waide und Wise mit Bömm. Er baut sis Nest i Astgable. De Name het de Mistler, well er gern d Beeri vo de Mistle fresst. D Cherne tuet er mit em Vogeldreck wider uusschaide und trait so a de Verbraitig vo de Mistle e wichtige Biitraag. De Mistler fresst aber au anderi Fröcht und au Insekte, Regewörmer und Schnegge.



</doc>
<doc id="32969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32969" title="Buntspecht">
Buntspecht

De Rotspecht ("Dendrocops major"; alemanischi Näme) isch e hüüffige Specht, wo s ganz Joor dor i Mitteleuropa vorchunnt. I de Alpe lebt er bis 2600 müM.

De Rotspecht hett e wiisse Buuch und en uuffälige roote Börzel. Nu Mandli hend uf em Hinderchopf e roote Fleck. De Buuch isch wiiss, de Chopf und d Flögel sind abwechsligswiis wiiss und schwarz. Rotspecht hend e lange graue Schnabel. Si wered 23 bis 26 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 34 bis 44 cm und wöget 70 bis 90 Gramm.

De Rotspecht lebt im Wald, i Pärk und au i Sidlige. Im Früelig hackt er mit sim spitze Schnabel Löcher i d Bömm, wenn si uusschlönd und trinkt denn de Saft. Sus pickt er Insekte us em Holz. Im Winter pickt er au Chernli us Tanezapfe und Foremoich, won er in e Loch steckt.

Zom Neste pickt de Rotspecht jedes Joor e noiji Hööli inen Bommstamm. Di alte Höölene wered denn vo anderne Vögel biwont. Sis Revier zaigt er mit Trummle aa.




</doc>
<doc id="32971" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32971" title="Sumpfmeise">
Sumpfmeise

S Dreckmaisli ("Parus palustris"; alemanischi Näme) isch e Singvogel, wo i Mitteleuropa dor s ganz Joor döre vorchunnt. I de Alpe huusets bis 2000 müM.

Bim Dreckmaisli sind de Rugge, de Schwanz und d Flögel bruu. De Buuch isch “dreckig”-wiiss, de Chopf wiiss mittere schwarze Chappe bis zo de Auge und eme schwarze Tupf underem chorze Schnabel. Mandli und Wiibli gsiend gliich uus. S Dreckmaisli werd 11 bis 13 cm grooss, het e Spannwiiti vo 18 bis 19 cm und wögt 9 bis 12 Gramm.

S Dreckmaisli lebt i Laub- und Mischwälder, Bommert, Pärk und i Sidlige mit alte morsche Bömm. Sis Nest bauts i Bommhöölene und Vogelhüsli, wo s mit Mies und Hoor uuschlaidet. Dreckmaisli fresset Insekte, Spinne und Söömli. För de Winter laits Vorrööt aa, wo aber mengisch vo Chöllerli plünderet wered.



</doc>
<doc id="32972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32972" title="Gartenrotschwanz">
Gartenrotschwanz

De Garteröötel ("Phoenicurus phoenicurus"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo i Mitteleuropa brüetet. I de Alpe chan er bis 2400 müM vorchoo. Afangs Oktober flüüget d Garteröötel i di afrikanischi Sahelzoone. D Mandli cheeret im iigende Aprile zrugg und suechet gaigneti Bruethööline, wo denn echli spööter vom Wiibli uusgsuecht weret. Debii vertriibets au anderi Vögel, wo sich scho i guete Höölene iigrichtet hend.

Bim Garteröötel underschaidet sich d Mandli und d Wiibli starch vonenand. S Wiibli het e bruuni Obersiite und de helle Buuch miteme Rosastich, de langi Schwanz isch röötsch. S Mandli het e graue Rugge und bruuni Flögel. De Chopf und s Chüni sind schwarz, öber de Auge isch e wiisse Straiife, d Chappe isch grau. De Buuch und de Schwanz sind rostroot. Garteröötel wered 13 bis 15 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 20 bis 24 cm und wöget 12 bis 20 Gramm.

De Garteröötel lebt i Wädli, Bommert, Pärk und Gärte i Sidligsnööchi. S Nest bauets us Grääs und polsterets mit Mies, Federe und Hoor. Mandli wo sich paart hend singet nume i de Morgedämmerig, di andere Mandli de ganzi Taag.




</doc>
<doc id="32973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32973" title="Neuntöter">
Neuntöter

De Nüütööter ("Lanius collurio"; alemanischi Näme) isch e Singvogel

S Mandli vom Nüütöter het e bruuni Obersiite, sini Undersiite isch wiisslich. Er het e chorze schwarze Schnabel und e schwarze Straiffe um d Auge und e graui Chappe. S Wiibli het au e bruuni Obersiite, d Undersiite aber isch wiiss-bruu gschegget. Nüütööter wered 16 bis 18 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 24 bis 27 cm und wöget 22 bis 27 Gramm. 

De Nüütöter lebet i tornige Strüücher und Büsch, wie Hageldorn, Schleche oder Hagröösli. Si hocket ufeme Pfool und jaget Insekte, wo si i de Torne uufspiesset. Au chliini jungi Vögeli und Süügerli fönd si und mengisch au Aidechsli. S Nest bauet s i de Törn us Grääs, Mies und Federe.




</doc>
<doc id="32974" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32974" title="Grünfink">
Grünfink

De Grüelig oder Grüefink ("Chloris chloris"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo in Mitteleuropa dor s ganz Joor döre vorchunnt. I de Alpe isch er bis uf 2000 müM z finde.

De Grüelig isch e geelgrüene Vogel mit graue Flögel und eme graue Schwanz. Wiibli hend weniger chräftigi Farbe. Grüelig wered 14 bis 16 cm gross, hend e Spannwiiti vo 25 bis 27 cm und wöget 25 bis 34 Gramm.

De Grüelig lebt am Waldrand und i Waldliechtige, Pärk und vrewildrete Gärte. Er brüetet i lockere Gruppe i Büsch und Bömm und het aber kai Revier, wo won er vertaidiget. D Nest sind us Ästli, Hälm, Mies und Wörzeli gmacht und wered mit Federe und Hoor polsteret. Grüelig fresset Chnospe, Frücht und Beeri mengisch au Insekte. Im Winter chömets au as Fuetterhüsli und chönd denn recht aggressiv geg ander Vögel sii. De Grüelig singt hüüffig bim Flüüge.




</doc>
<doc id="32976" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32976" title="Mäusebussard">
Mäusebussard

De Mooswai oder Henevogel (latynisch "Buteo buteo"; alemanischi Näme) isch de hüüffigsti Griiffvogel vo Mitteleuropa, wo s ganz Joor döre vorchunnt. I den Alpe lebt er bis zonere Hööchi vo 2100 Meter öber Meer. Jungi Mooswai flüüget im Winter as Mittelmeer, di Alte bliibet zrugg. Deför öberwinteret i Mitteluropa Mooswai us Osteuropa.

De Mooswai isch e bruune Vogel, wo individuell verschide gfärbt isch, de Buuch isch heller. Mandli und Wiibli underschaidet sich nöd im Uussie. De bim Flüüge brait gfächreti Schwanz und di braite Flögel hend schwarzi Spitze. Mooswai wered 46 bis 58 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 110 bis 130 cm und wöget 600 bis 1300 Gramm.

De Mooswai chunnt vom Wald, öber offnigi Landschafte bis zo Füechtpiet vor. Er baut sin Horst uf Bömm am Waldrand oder i Felswänd. Zom Jage hockt er anere hööche exponierte Stell oder er chraist i de Luft. Er fresst vor alem Müüs, aber au Vögel, Amphibie und mengisch au Aas. Hüüffig versuechet Chraie em Mooswai d Büüti abznee und en zvertriibet.




</doc>
<doc id="32982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32982" title="Obersaxen">
Obersaxen

Obersaxe (rät. ) isch es Gebiet un en ehemolegi politischi Gmeind i de hüttige Gmeind Obersaxe Mundaun im Bündnerland. Obersaxe isch e Walsersiidlig un e dütschsproochigi Sproochinsel, wo vo allene Syte vum romanische Sproochbiet umgee isch.

Obersaxe lait uff ere Terasse uff de rächte Talsyte vum Vorderryhtal, uff de Nordflanke vum Piz Mundaun in de Surselva. Dozmoligi Noochbargmeinde sin gsii: Somvix im Weschte, Truns, Brigels, Waltensburg un Ruis im Norde uff de linke Talsyte, Mundaun im öschtliche Deil vum Nordhang vum Piz Mundaun, un uff de Südsyte Villa, Igels, Vigens un Lumbrein im Lugnezertal.

En Ortschaft Obersaxe gits nöd. Obersaxe isch e typischi Walser Streusiidlig, mit 29 verstreute Höf: Valààta, Platanga, Egga, Afeiar, Misananga, Miraniga, Marggààl, Meiarhoff, Chlinga, Tobal, Pradamaz, Zarzààna, Jànggahüss, Tusa, Miira, Ggeraniga, Pilawààrda, St. Joosef, Ggàntardüü, Tschappiina, Friggahüss, St. Mààrti, Runggli, Chriaggli, Plàtta, Palààwa, Axastei, Hàntschahüss un Tomahüss. Die Höf gliidre sich in fümf sognannti "Pirte". De Hauptort isch de Meiarhoff. Di Siidlige sin zwüsche (Axastei) un 1430 m ü.M. (Miraniga).

D Terass wo Obersaxe druff lait, isch öbe 14 km lang. Insgsamt het Obersaxe e Flächi vo 62 km² gha. Devo isch uff 54,8 % buuret worde, 23,4 % isch Waldflächi, 2 % sin bsiidlet (Stroosse un Hüüser) un di reschtliche 19,8 % sin nit gnutzt worde (Wasserfläche, Bärg, Gletscher). De höchsti Bärg isch s Schwarzhorn mit , bekannter isch aber de Piz Val Gronda mit 2'820 m ü.M.

Zum erschte Mool erwäänt wird de Ort 765, wo im Testament vum Bischof Tello Güter bi "Supersaxa" em Abt vo Disentis vermacht het. 956 werde die Güter un e Chilch wiider em Bischof vermacht. D Gegend isch also scho dertemool bewohnt gsi, mer weiss aber nit wie dicht. D Talsyte vo Obersaxe isch im Verglych zur linke Talsyte nämli weniger guet für d Landwirtschaft geignet. 1227 wird de Ort als "Ubersahse" erwäänt, un öbe ab em Änd vum 12. Joorhundert sin d Walser über de Oberalbpass yygwandret. Wänn gnau die erste Walser uff Obersaxe cho sin, weiss mer nit. Warschynts het debi s Chloschter Disentis e Roll gspiilt, wo dertemool starchi Verbindige in s Wallis gha het, un wie vili Grundherre en Intress dra gha het, dass neus Land erschlosse wird. D Romane wo scho z Obersaxe gläbt hen, sin deno wohl in de Walser uffgange.

Lehnsherre sin ab em 14. Joorhundert d Freiherre vo Rhäzüns gsi, wo sälber em Bischof zinspflichtig gsi sin. Mit de Gründig vum Obere- bzw. Graue Bund 1424 isch Obersaxe als Deil vo de Herrschaft vo de Rhäzünser au zum Bund cho. Im Oberen Bund het Obersaxe mit Waltensburg un Laax e Hochgericht bildet, un ei Stimm im Bund gha.

Wo d Freiherre vo Rhäzüns 1458 ussgstorbe sin, isch Obersaxe nooch Stryytereie 1497 schliessli zue de Habsburger cho. Bis 1819 het Obersaxe wyter de Herrschaft Rhäzüns unterstande. In däm Joor isch d Herrschaft aa de Kanton übergange, un Obersaxe het sich für 4400 freigchauft.

Vo 1890 bis 1895 isch d Kantonsstrooss uff Ilanz baut worde, un 1913–14 d Strooss uff Tavanasa im Tal. Obersaxe isch lang vorallem e Buuredorf gsi, wo mer vorallem für d Eigeversorgig Viewirtschaft un Ackerbau betryybe het. No 1910 hen 80 % in de Landwirtschaft gschafft. 1952 isch en Skilift baut worde, un ab de 60er un 70er Joor het sich d Gmeind zume Wintersportzentrum entwigglet. Hüt isch de Tourismus de wichtigscht Erwerbszwyyg, einewäg spiilt d Landwirtschaft hüt ällewell no e grossi Roll.

Obersaxe het im Joor 2009 alles i allem 812 Yywohner gha. In de Volchszäälig vo 2000 hen 89,3 % Dütsch als Sprooch, wo si am beschte schwätze, aagee, 5 % Romanisch un 3,7 % Portugiesisch. De Dialäkt vo Obersaxe ghört zum Walserdütsche.
Öbe 65 % vo de Schwiizer Yywohner het d Sekundarschuel oder e post-sekundäri Ussbildig abschlosse. D Arbetslosigkeit z Obersaxen isch 2005 bi 0,71 % gläge. In de Landwirtschaft un im 2. Sektor het je öbe en Viertel gschafft, un öbe d Hälfti im Dienstleistigssektor.

Als dütschi Insle in de romanische Surselva, bestoot zwüsche Obersaxe un de romanische Noochbare e bsunders Verhältniss. Vo de Romane hen d Obersaxner de Übername "ils Glimaris da Sursaissa" übercho. De Name wird durch e Erzäälig erklärt, wie de Herrgott zerscht d Surselver erschaffe hät, deno aber erschöpft em Petrus de Ufftrag gee hät, d Obersaxner z erschaffe. Wie de Petrus no grad eine vo de Obersaxner mitbrocht het, söll de Herrgott in Brigelser Mundart gsait ha: „"Gatti da carstgauns ois oi!"“ (Mänscheäänlig isch es).

S Wappe vo Obersaxe zeigt rächts s Wappe vo de Freiherre vo Rhäzuns, zwei silbrigi (wyysi) Streife uff eme blaue Grund, un links uff eme rote Grund en uffrechte goldene Schlüssel. De Schlüssel isch s Symbol vum Apostel Petrus.



</doc>
<doc id="32986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32986" title="Tavetsch">
Tavetsch

Tavetsch (rät. un offiziel ; dütsch "Tavetsch") isch e politischi Gmeind i de Region Surselva im Bündnerland.

Es isch di weschtlichschti Gmeind vum Kanton Graubünde, si foot am Oberalppass aa un isch demit di oberscht Gmeind vum Vorderrhytal, de Surselva. S Gebiet vo Tavetsch gränzt a d Kantöön Uri und Tessin. Tujetsch/Tavetsch isch de Name vum Tal, e Siidlig mit däm Name git’s nit. Tavetsch isch eini vo de Gmeinde mit em höggste Aadeil vo rätoromanischsproochige im Kanton Graubünde. D Mundart vo Tavetsch nimmt debi zämme mit dere vo Medels e sproochlichi Sunderstellig innerhalb vum Surselvische yy, un wird als "Tuatschin" bezeichnet.

S Tujetsch lait in de Cadi im obere Deil vo de Surselva un goot vo de Fraktion Bugnei im Oschte bis zum Oberalppass. Tavetsch bzw. Tujetsch isch de Name vum Tal, e Siidlig mit däm Name het's nie gee. D Gmeind bestoot uss de elf Fraktione "Tschamut, Selva, Dieni, Rueras, Zarcuns, Camischolas, Gonda, Sedrun, Bugnei, Surrein" un " Cavorgia". De Hauptort isch Sedrun uff 1441 m ü.M. Di höchschti Siidlig isch Tschamut uff 1667 m.ü.M.

D Gmeind gränzt aa Eriels (Tessin), Andermatt (Uri), Disentis (Graubünde), Guurtnelle (Uri), Medels, Quinto (Tessin) un Siilene (Uri).

Si het e Gsamtflächi vo 133,91 km² un isch demit di elftgröschti Gmeind vo Graubünde. Devo wird uff 25,7 % buuret, 10,8 % sin Waldflächene, 1,4 % sin bebaut (Stroosse un Hüüser) un 62 % chönne nit gnutzt werde (vorallem Wasserflächene, Gletscher un Bärg). Uffem Biet vum Tujetsch sin drüü Seeje, d Stauseeje Lai da Nalps un Lai da Curnera un de Tomasee (rät. "Lai da Tuma"). De Tomasee uff 2345 m ü.M. gilt als Quell vum Vorderrhy.

Zum erschte Mool erwäänt wird de Name 1237 inere Urkund als "de Tiuesch". Bsiidlet worde isch s Tal wohl scho friener, warschynts im 8./9. Joorhundert. Uss de vorgschichtliche Zit un de Römerzit sin dergege kei Spure gfunde worde. S Tal het wäge synrer Lag am Oberalp- un Chrüzlipass als Verbindig zwüschem Wallis un Graubünde e strategischi un wirtschaftlichi Bedütig im Oscht-Wescht Vercheer gha. D Bsiidlig isch warschynts durch s Chloschter Disentis betrybe worde, un vum Tavetsch uss sin romanischi Siidler deno bis in s Urscheledaal vorgstosse, was me a de romanische Flurnäme gseet. Usserdäm sin warschynts au Siidler ussem Medel aa de Urbarmachig beteidigt gsi.

Im 12. Joorhundert sin usserdäm dütschsproochigi Walser vum Wallis uss in s Tavetsch cho. Di erschte Walsersiidlige sin warschynts Tschamut un Selva ("im Holz") gsi. Noochwyyse cha mer all die Yyfluss vorallem durch Flur- un Familiename. Di friei Bevölcherig vo Tavetsch het so zum eine uss Liibeigene vum Chloschter Disentis, un zum andre uss freii Buure bstande. D Walsersiidlige hen langi Zit e Eigeläbe gfiert, un hen au nit s Bürgerrächt vo Tavetsch gha, au wo si schliessli im 16. Joorhundert vum Walserdütsche zum Romanische gweggslet hen. So isch Tschamut ersch 1866 zur Gmeind Tavetsch cho. Tavetsch het zum Gericht Cadi ghört, un isch in däm Gericht de zweiti Hof gsi. D Herrschaftsrächt vum Chloschter Disentis sin zwüsche 1390 (de Schoofszins), 1622 un 1745/55 ussgchauft worde.

Wääred de Revolutionschrieg hen 1799 mehrmool französischi Druppe de Oberalppass überquert, un hen uffem Wäg uff Disentis un Chur s Tavetsch plünderet. Im 19. Joorhundert sin wäge de wirtschaftliche Not vili Tavetscher ussgwanderet, so im Joor 1850 200 Persone uff Nordamerika, un 119 uff Bayre. Dernäbe sin vili Tavetscher Chinder als Schwoobegänger uff Süddütschland gange.

Bis in de 1950er isch Tavetsch e Buuregmeind blybe. S Tavetscher Schoof, wo d Zucht devo emool e grossi Bedütig gha het, isch in de 1940 ussgstorbe. De Tourismus het ab de 1920er mit em Bau vo de Furka–Oberalp-Bahn aagfange, aber ersch 1956 bis 1962 mit em Bau vo de erschte Skilift e grössri Bedütig dezuegwunne. Hüt isch usserdäm d Wasserchraft mit de Stauseeje "Lai da Nalps" un "Lai da Curnera" en Erwerbszwyyg.

D Gschlächterverdeilig isch 2009 zue 60,2 % männlig un 39,8 % wyyblig gsi. Öbe 21,1 % sin unter 20 Joor alt gsi, 58,5 % zwüsche 20 un 59 un 20,4 % sin über 60 gsi. Bi de Volchszäälig vo 2000 hen 80,1 % als Konfession Römisch-katholisch aagee, 9,3 % reformiert, öbe 4 % muslimisch, un de Rescht het andri christlichi Konfessione, konfessionslos oder gar ke Angabe gmacht. Rund 60 % vo de Yywohner hen e Sekundär- oder wyyterfierendi Ussbildig abgschlosse. D Arbetslosigkeit isch 2005 bi 1,57 % gläge. Über 60% hen im Dienstleistigsektor gschafft, öbe 28 % im 2. Sektor, un numme 9 % in de Landwirtschaft.

D Mehrheit vo de Tavetscher schwätzt di rätoromanisch Mundart Sursilvan, de Aadeil lait aber unter em Durchschnitt für di andre Gmeinde vo de Cadi. Bis in s 16. Joorhundert isch au s Walserdütsch in de Siidlige Selva un Tschamut gschwätzt worde, wo deno aber zum Romanische gweggslet hen. In de Volchszäälig vo 2000 hen 66,2 % Romanisch als Sprooch aagee, wo si am beschte schwätze, un 75,3 % als Sprooch wo si im Alltag schwätze. Andri Gmeinde in de Cadi hen zum Verglyych en Aadeil vo über 80% bzw. 90 %. An zweiter Stell stoot Dütsch mit 19,7 % un no Italienisch mit 2,6 %. Amts- un Schuelsprooch vo de Gmeind isch s rätoromanisch Oberländer Idiom.

De romanisch Dialäkt vo Tujetsch unterscheidet sich zämme mit däm vo Medel uffällig vum Räscht vo de Surselva un wird als "Tuatschin" bezeichnet. Die Mundart zeichnet sich zum eine dur Archaisme, zum andre au dur Innovatione uss, un het so mängmool mee Gmeinsamkeite mit em Engadinische wie mit em Surselvische. Statt "casa" ‚Huus‘ un "comba" ‚Bai‘ heisst’s im Tuatschin zum Byspil wie im Engadin "tgasa" un "tgomba". Mer nimmt aa, dass d Forme "tgasa" un "tgomba" friener au im Rescht vo de Surselva verbreitet gsi sin, deno aber unter em Yyfluss vo Zentre wie Disentis un em dertemool no romanische Chur wiider zruggdrängt worde sin.

S Wappe vo Tavetsch zeigt uffeme rote Grund e wyysi Bogebruug, wo uff beidene Syte en Durm mit drüü Zinne het. Es isch s Wappe vo de Familie Pontaninge gsi.




</doc>
<doc id="32987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32987" title="Osama bin Laden">
Osama bin Laden

Dr Usāma ibn Muhammad ibn Awad ibn Lādin (* wahrschyns 10. März 1957 z Riad, Saudi-Arabie; † 2. Mai 2011 z Abbottabad, Pakistan), churz as Osama bin Laden () bekannt, isch de Gründer un Symbolfigur vo de militante islamistische Organisation al-Qaida un spirituäll Oberhaupt vu verschidene dschihadistische Gruppierige, gsii. Er isch en Mitgliid vo de yyflussryche saudi-arabische bin-Laden Familie gsi, un syt 1994 staatelos gsii.

As Mudschahid het dr bin Laden mit dr Unterstitzig vu dr USA gege dr Yymarsch vu dr Sowjetunion z Afghanistan kämpft. Noch em Zweete Golfchrieg het er sich gege syy ehmologe Ferderer gwändet un het anne 1998 in eme Manifescht dr Kampf gege d USA zur Bflicht vu alle Muslime erklert. 

In dr 1990er Johr hän di Verainigte Staate dr Osama bin Laden fir e baar Aaschleg uf US-Yyrichtige verwantwortlig gmacht, wu US-Burger derby um s Läbe chuu sin, z. B. Aaschleg uf d Botschafte z Nairobi un z Daressalam. D USA hän e anne 1999 uf d FBI-Lischt vu dr maischtgsuechte Flichtige un 2001 uff d Lischt vu dr maischtgsuechte Terroriste gsetzt. Fir d Terroraaschleg am 11. Septämber 2001 het dr Osama bin Laden sälber d Verantwortig ibernuu. De Osama bin Laden isch eis vo de Hauptziil vum "War on Terror" gsi, wo syt 2001 unter andrem zue Operatione z Afghanistan, em Irak un wytri Länder gfiert het. Uf Hiiwys zue syym Verblyyb her dr US-Senat im Juli 2007 e Chopfgäld in Hechi vu 50 Millione Dollar uusgsetzt. Über syn Verblyyb isch einewäg lang nüüt bekannt gsi.

Am 2. Mai 2011 het dr US-Bresidänt Barack Obama in ere Färnsehaasproch verchindet, dr Osama bin Laden sei z Pakistan vu US-Spezialchreft verschosse wore. Syni Identität isch vum US-Militär deno bstätigt worde un syn Lyynam isch innerhalb vo 24 Stunde uff See bstattet worde.




</doc>
<doc id="32998" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=32998" title="Urknall">
Urknall

Urknall isch en Begriff us da physikalisch-astronomischa Beschreibung von da Entwicklung vom Universum. Komma duad des Wort von da Ibrsetzung us am Englischa, wo des "Big Bang" hoißt, (also wia Mordsknall/Millionsschlag) ond ursprenglich drzua gmoint war, dia Idee vom Urknall zom verspotta. Enzwischa gild abr dia Idee vom Urknall als Standard ondr Wissaschaftlr.

Dia Entwicklung vom Universum em Großa ond Ganza kamma mid de Feldgleichunga vom Einstein ausdrücka. En ra veroifachda Version, wo allas symmetrisch (homogen ond isotrop) isch, werrad des dia Friedmann-Gleichunga dia beschreibad, wia dr Radius vom Universum als dreidimensionales gekrümmdes Objekt sich mid da Zeit vrendrad. Wemma dia Data aus Messunga eisetzt (zom Beischbiil von da Hintergrundstrahlung, wo dr Penzias on dr Wilson entdeckt hond), noch kommt do raus, dass des Universum sich emmr weidr ausdehnt. Wemma des noch zruckrachnad, moss vor ogfähr 13 Milliarda Johr des Universum en Punkt gsei sei. Wemma aber dia Energie vom ganza Universum auf so en kleine Raum zammabrengd, noch wird drzua allas unendlich hoiß. Des Ereignis isch physikalisch gmoind, wemm vom Urknall schwätzd.

Schwierigkeita macht dodrbei, dass scho vor am Urknall (wemma en da Zeit ruckwärts von jetzt Richtung Urknall goht) des Universum so klei ond so hoiß wird, dass koine von deana physikalische Theoria, wo mir kennad, do no gilt (beziehungsweise, ma woiß id, ob dia no galdad). Drom kamma streng physikalisch gar koi Aussage driber macha, obs den Urknall noch geah hot, odr id. Neiere Theoria (Quantenschleifengravitation zom Beischbiel) schlagad do vor, dass des Universum bloß ganz kloi wird, aber koin Punkt, ond dass domit der Urknall au koin Nullzeitponkt isch, sondrn sowas wia en Tunnl zu ma friara Universum sei kennt.




</doc>
<doc id="33000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33000" title="Euch-enk-Linie">
Euch-enk-Linie

D euch-enk-Linie oder au Lech-Linie wird in dr Sprochwisseschaft d Isoglosse gnännt, wu di bairisch Form "enk" fir 2. Person Plural Dativ/Akkusativ vum Personalpronome vu dr Grundform "euch" im Oschtfränkisch bzw. im Schwebisch drännt. D "euch-enk"-Linie bildet im Norde d Gränze vum bairische zum oschtfränkscihe un im Weschte d Gränze zum schwebische un dodermit zum alemannische Dialäktruum. Wel si im Weschte im Große un Ganze am Lech verlauft, wird si au "Lech-Linie" gnännt. In dr eltere Sprochwisseschaft het mer si as Dail vu dr Karlsruher Linie aagsääne.

D "euch-enk-Linie" fangt an dr Siidgränze vum dytsche Sproochruum aa as Gränze zwisch em bairische Tirol un em alemanische Vorarlberg. Eschtlig vu Füssen chunnt si iber di dytsch-eschtrychisch Gränze un goot derno iber Landsberg - Augschburg - Wertlenge - Monheim bis uf Oettingen, wu si no Nordoschte abbiegt. Derno goot si iber Weissenberg – Abenberg – Allerberg – Nürnberg – Hersbruck – Auerbach bis uf Goldernach. Bi Wunsiedel chunnt si an di dytsch-tschechisch Gränze un dodermit an di hitig Oschtgränze vum dytsche Sproochruum. Friejer isch si no wytergange iber Asch – Eger – Graslitz – Duppau bis uf Karlsbad.



</doc>
<doc id="33001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33001" title="Ottenhöfen im Schwarzwald">
Ottenhöfen im Schwarzwald

Oddeheefe (dt. "Ottenhöfen im Schwarzwald") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 27,7 % Landwirtschaftsflechi, 64,2 % Wald, 6,8 % Sidlungsflechi un 1,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Oddeheefe ghert dr Ortsdail "Furschäbach" (dt. 'Furschenbach').
Dr Ottohof, wu dr Gmai dr Namme gen het, isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1479. Awer erscht 1817 isch us däm Wyler e aigeni Gmain worre.

Oddeheefe het sich mit dr Gmaine Kabbl un Sääbach zue me Gmaiverwaltungsverband mit Sitz z Kabbl zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vun Oddeheefe isch dr Hans-Jürgen Decker.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Oddeheefe ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33002" title="Rheinau (Baden)">
Rheinau (Baden)

Rhinai (dt. "Rheinau") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 54,3 % Landwirtschaftsflechi, 24,2 % Wald, 10,8 % Sidlungsflechi un 10,7 % sunschtiger Flechi.

Zue Rhinai ghere d Ortsdail "Diiersche" (dt. 'Diersheim'), "Frääschdett" (dt. 'Freistett'), "Hussgritt" (dt. 'Hausgereut'), "Hälmlinge" (dt. 'Helmlingen'), "Holzhuuse" (dt. 'Holzhausen'), "Hunou" (dt. 'Honau'), "Linx" (dt. 'Linx'), "Mämmetsheff" (dt. 'Memprechtshofen') un "Bischä" (dt. 'Rheinbischofsheim').

Rhinai isch am 1. Jänner 1975 dur dr Zämmeschluss vun dr Gmaine Frääschdett un Bischä bildet worre, zerscht unter em Namme "Freistett-Rheinbischofsheim". Di andere Ortsdail sin scho vorher no Bischä bzw. no Frääschdett ingmaindet worre: no Bischä d Gmaine Hussgritt am 1. Jänner 1973, Diiersche am 1. Jänner 1974, Holzhuuse am 1. April 1974, Hunou am 1. Jänner 1975, no Frääschdett d Gmaine Mämmetsheff am 1. Juli 1971 un Hälmlinge am 1. Oktober 1974.

Rhinai hàt a Pàrtnerschàft mìt dr Nochbargmeind Gàmbse vis-à-vis vum Rhin in Frànkrich sit em 22 Mai 2019 gschlosse.

Rhinai ghert zue kainere Verwaltungsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vun Rhinai isch dr Michael Welsche.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Rhinai ghert zum Owerrhinalemannisch. Biispil findsch i de Liste Diernäme vun Bische und Pflanzenäme vun Bische.

Innerhalb vum Owerrhinalemannische wurd där Dialäkt de Sproochlandschaft vun de Ortenau zuegeordnet un hett do spezielli Eigeheide, wu im Hanauerland verbreitet sinn und Ähnlichkeite mit nem Elsässische uff de linke Rhiinsidde hänn.

Bsunderheite im Dialäkt im Hanauerland kennen ich ne paar Wenkersätz üssem Wenkerboge vu Bische gän.




</doc>
<doc id="33003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33003" title="Ringsheim">
Ringsheim

Rinsä (dt. "Ringsheim") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 39,3 % Landwirtschaftsflechi, 38 % Wald, 21,6 % Sidlungsflechi un 1,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Rinsä ghere kaini wittere Ortsdail.

Rinsä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1226 als "Ringishein".

Rinsä het mit dr Stedt Äddene un Mohlburig un dr Gmaine Kabbl-Groffähuusä un Ruäscht e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 


Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Rinsä ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="33005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33005" title="Rust (Baden)">
Rust (Baden)

Ruäscht (dt. "Rust") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Ruscht lit öschtlig vom Rhi zmizt i de Rhinische Tiefebeni. Dur s Dorf flüsst di alti Elz, wo gli drufabe in Rhi mündet. Ruscht hät sit 2002 en aigne Aschluss a d Autobahn A5, wo vo Karlsrue her chunnt und witers über Friburg im Brisgau noch Basel fiert. Dr Bann bstoht us 59,5 % Landwirtschaftsflechi, 19,2 % Wald, 16,5 % Sidlungsflechi un 4,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Ruäscht ghere kaini wittere Ortsdail.

Ruäscht isch zum erschte Mol gnännt worre anne 762.

Ruäscht het mit dr Stedt Äddene un Mohlburig un dr Gmaine Kabbl-Groffähuusä un Ringsä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Ruäscht isch dr Kai-Achim Klare (SPD).

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vu Ruäscht ghährt zuem Owerrhinalemannisch un innerhalb vum Owerrhinalemannische wurd där Dialäkt de Sproochlandschaft vun de Ortenau zuegeordnet 

Bsunderheite im Dialäkt vu Ruäscht un sinne Noochberort kennen ich ne paar Wenkersätz üssem Wenkerboge vu Ruaschd gän.

Z Ruäscht lait dr Europa-Park. Mit über 4,5 Millione Bsuecher im Johr 2011 un iwer 100 Attraktione un Shows isch er dr grescht Freizittpark z Ditschland un dr grescht saisonal Freizittpark in dr Welt. Im Europa-Park selwerscht schaffe bis zue 3000 Litt, derzue kumme nomol rund 8000 Arwetsblätz, vor allem in dr Region.



</doc>
<doc id="33007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33007" title="Bachstelze">
Bachstelze

D Wasserstelze ("Notacilla alba"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel wo i Mitteleuropa brüetet und mitti November as Mittelmeer flüügt und mitti Horner wider zruggcheert. S gitt aber au Wasserstelze wo im Winter nöd wegflüüget. I de Alpe chunnt si bis zonere Hööchi vo 2600 müM vor.

D Wasserstelze isch e schwarz-grauu-wiisse Vogel, miteme graue Rogge und eme wiisse Buuch. Si wippet hüüffig mit em lange schwarze Schwanz. Si werd 16 bis 19 cm grooss, het e Spannwiiti vo 25 bis 30 cm und wögt 19 bis 27 Gramm.

D Wasserstelze chunnt eener i Wassernööchi vor, uf Wise und Felder i Sidligsnööchi. S Nest baut si a gschützte Stele und Nische.




</doc>
<doc id="33008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33008" title="Goldammer">
Goldammer

D Geelamere oder d Goldamere ("Emberiza citrinella"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel wo i Mitteleuropa brüetet und endi November as Mittelmeer flüügt und afangs Määrz wider zruggchert. Vili Geelamere bliibet aber au s ganz Joor i Mitteleuropa. I de Alpe chömets bis zo 2400 müM vor.

D Geelamere isch e geel-bruune Vogel. Bsunders de Chopf isch düttli geel, doch hend d Wiibli weniger chräftigi Faarbe as d Mandli. Geelamere wered 15 bis 17 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 23 bis 29 cm und wögt 24 bis 30 Gramm.

D Geelamere chunt bsunders am Waldrand, i Waldliechtige oder chliine Wäldli uf de Felder vor. S Nest baut si ufem Bode a versteckte Stele under em Grääs oder i Böschhige und au i chliine Büsch. Si lebt vo Söömli, Insekte und Spinne.




</doc>
<doc id="33009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33009" title="Sperber (Vogel)">
Sperber (Vogel)

De Sperber ("Accipiter nisus"; alemanischi Näme) isch e Raubvogel wo i Mitteleuropa öber s ganze Joor vorchunnt. Nume jöngeri Sperber verbringet de Winter im Süüde. I de Alpe chunnt er bis 2200 müM vor.

Sperber gsiend äänlich uus, wie de Happech, sind aber chlinner. Hüüffig wered Sperberwiibli mit em Mandli vom Happech verwechslet, do baid äänlich gross sind. S Mandli vom Sperber haisst au Sprinz und isch um e Drittel chlinner as s Wiibli. Sperber sind individuell gfärbt und uf de Obersiite grau-bruu gfleckt, uf de Undersiite wiis-bruu gfleckt. De Sprinz isch uf de Undersiite eender röötlich. Sperber wered 29 bis 41 cm grooss und hend e Spannwiiti vo 60 bis 80 cm. Si wöget zwöschet 100 und 350 Gramm.

De Sperber lebt am Waldrand, i Waldliechtige, Bommgruppe, Büsch und Lebhääg und au i Sidlige. Sin Horst baut er uf Bömm in ere Hööchi vo 6 bis 12 Meter. Wenn s Wiibli am Brüete isch, werd s vom Sprinz gfüetteret. Sperber jaget vor alem Vögel usem Fluug.




</doc>
<doc id="33011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33011" title="Eisvogel">
Eisvogel

De Iisvogel ("Alcedo atthis"; alemanischi Näme) isch en uuffälige bunte Vogel, wo i Mitteleuropa dor s ganz Joor döre vorchunnt. 2006 isch der Iisvogel i der Schwyz Vogel vom Jahr gsi.

De Iisvogel het e blaui Chappe und blaui Flögel, sini Undersiite isch orangsch. Um de Hals ume het er wiissi Stele. Sin lange Schnabel isch schwarz. Sin Schwanz isch zimmli chlii. Iisvögel wered 17 bis 20cm grooss.

De Iisvogel lebt a fischriiche Flüüssgwässer, wo ne langsami oder mittleri Ströömig hend. Er baut sis Nest i Erdhöölene, wo e Meeter tüüf sind, und won er selber anere hööche Uferböschig grabe tuet. Er hockt ufere höchere Stell, maist ufeme Ast, und schüüst denn chopfvoraa is Wasser um e Fisch z fange und cha e Meeter tüüff tauche. Im Taag fresst er öppe 20 Gramm Fisch, vor alem Bambeli. Er lebt aber au vo Frösche, Rossnegel und vo Insekte. Er het e zimli schrille Schrai. Iisvögel wered grad zwai Joor alt, vili sterbet im chalte Winter, bsunders wenn Gwässer zuegfrüüret.

I de Antiki het de Iisvogel e groosii Biachtig gfunde. Di alte Grieche hend globt, ass de Iisvogel um d Wintersunnewendi brüete tüeg, wenn för e paar Taag e relativs milds und windstills Wetter vorherrscht, de sognännte “Iisvogeltaag” oder "Halkyonischie Taag". Well die um Winachte ume sind, isch de Iisvogel im Christetum as Symbol vo de Muettergottes Maria wore.

S git au meriri griechischi Saage, wo brichtet, wie verschidnigi Fraue sich us Truur öber de Maa oder Vatter chopfvoraa is Meer störzet und denn i Iisvögel verwandlet weret. Em bikanntiste isch d Saag vo de Alkyone und em Keyx. De Keyx chunnt im Winter im Sturm ufem Meer um und werd as Uufer gspüelt, won er vo de Alkyone gfunde werd. Si chlagt öber de Tood vom gliebte Maa und baid wered i Iisvögel verwandlet. I de Vogelschau het s Chlage vom Iisvogel as e schlechts Vorzaiche ggolte.




</doc>
<doc id="33014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33014" title="Schlesisch (Slawisch)">
Schlesisch (Slawisch)

Di Schlesischi Sprach (Schlesisch: "Ślůnsko godka") ghört zue de lechische Gruppe vo de weschtslawische Sprache, zuenere Untergruppe vo de indogermanische Sprachfamilie. ISO code: "szl". Schlesisch wird vorallem in de Region Oberschlesie gschwätzt, wo im Südweschte vo Pole un em Nordoschte vo de Tschechische Republik lait. Nit verweggsle sött mer s slawisch Schlesisch mit em Ostmitteldütsche Dialäkt Schlesisch.

Mangi Forscher gsänne "Schlesisch" als Regionalsprooch, z. B. Prof. Jolanta Tambor (Schlesische Universität), dr Elżbieta Sekuła (Szkoła Wyższa Psychologii Społecznej), dr Tomasz Wicherkiewicz (Adam-Mickiewicz-Universität Posen), dr Tomasz Kamusella (Universität Oppeln), ks. dr Jerzy Dadaczyński (Päpstliche Universität Johannes Paul II.).

Zurzit (2011) git's e Gsetzesvorlag, wo Schlesisch als offizielli Regionalsprooch vo Pole söll anerkenne.

In de polnische Volchszäälig vo 2011 hen über 509 000 Mänsche ihri Muettersprooch als Schlesisch aagee, di Gsamtzaal vo de Sprecher isch warschynts höcher.


</doc>
<doc id="33015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33015" title="Sasbach (Ortenau)">
Sasbach (Ortenau)

Saaschbach (dt. "Sasbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 45,5 % Landwirtschaftsflechi, 37 % Wald, 16,3 % Sidlungsflechi un 1,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Saaschbach ghert dr Ortsdail "Ewwersaaschbach" (dt. 'Obersasbach').

Saaschbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 750.

Beriemt worre isch Saaschbach durich d Schlacht bi Saaschbach am 27. Juli 1675 im Holländische Krieg (1672–1679), wu bi Saaschbach Druppe vum Ludwig XIV. unter em Marschall Turenne un kaiserligi Druppe unter em Feldherr Raimondo Montecuccoli ufenanderdroffe sin. Dodebi isch d Ortschaft niderbrunne worre. Nur drei Hiiser solle stehe bliwe sin. De Marschall Turenne isch no vor de Schlacht durich e Gschitzkugle droffe worre un dra gstorwe. Dodra mahnt hite e Gedenkstai vun 1675 („Hier ist Turenius vertötet worden“), e Obelisk un e glain Museum ("Turenne-Museum").

Saaschbach het mit dr Stadt Achere un dr Gmaine Louf un Saschwalle e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Saaschbach isch de Gregor Bühler.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Z Ewwersaaschbach steht s Mueterhüs vun dr Franziskanerne vun Erlebach.
Dr Dialäkt vun Saaschbach ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="33017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33017" title="Europäischer Maulwurf">
Europäischer Maulwurf

De Scheer, d Scheermuus oder de Schärr ("Talpa europaea"; alemanischi Näme) isch e Süüger wo under de Erde lebt und vo villne Mensche fälschlicherwiis as e Schädlig agluegt werd. 

De Name Scheer isch nume i obertütsche Tielekt bikannt und isch e typisches alemannisches Wort. Aber au im Bayrische chunnt s Wort vor, und haisst z. B. im tirolische "Wüelscher". Die Underschaidig isch scho im Althochtütsche gsii, wo "skëro" im obertütsche mit "talpa" glossiert woren isch, i de mitteltütsche Tielekt het er dozmol "múwërf" ghaisse und im Altsächsische "moldwerp". De Luther het i sinere Bible "Maulwurf" gschribe, i de Zörcherbible isch da Wort aber dör "Schär" ersetzt wore. De Familiname Schärer (Scherrer) het uursprüngli Scheermuusfänger bizaichnet.

D Zoologe hend aber spöter de Name Scheermuus för e Wüelmuusart ("Arvicola terrestris") bruucht, wo en äänlichi Lebeswiis het, aber andersch uusgsiet. Wenn i Büecher mengisch stoot, as baidi Tierarte verwechslet were, mue da nöd immer a de zoologische Inkompetenz vo de Laie lige, sondern cha au e Folg vo sproochliche Unkenntnis vo Zoologe sii.

De Scheer het e dunkelgraus oder schwarzes Fell. D Hoor hend kann Strich, wie bi de maiste Süüger, sondern lueget graad geg use. Wege dem cha de Scheer i de Erdgäng hinderschi und förschi laufe. S Fell isch extrem dicht und schützt de Scheer vor Wasser und Dreck. Sini munzige Auge und Oore sind underem Fell versteckt und chönd fast nöd gsie were. D Schnauze isch spitzig und röötsch. Di rosaroote Vorderfüess sind ussergwöönlich grooss und wered zum Grabe vo de Gäng bruucht. De Schwanz isch recht chlii und messt 3 bis 4 cm. De Körper messt 12 bis 14 cm und s Gwicht litt zwöschet 60 und 120 Gramm. Wiibli sind e bitzeli chlinner as Mandli.

De Scheer isch i ganz Europa wiit verbraitet, i de Alpe chunnt er bis zonere Hööchi vo 1900 müM vor. Er bruucht e waiche Bode, und grabt sini Gäng, wo öber 100 Meter lang sii chönnt, under Felder, Wise, Äcker und Gärte. Debii wörft er goossi Scheerhüüffe uuf, wo vo villne as lästig empfunde wered. De Grundwasserspiegel tar nöd z hööch sii. Im Summer lebt de Scheer i Tüüfiine vo öppe 10 bis 40 cm, im Winter grabt er sich au bis uf 60 cm abe.

De Scheer fresst vor allem Regewörmer, aber au Insekte un Insektelarve. Sini Find sind s Hermeli, wo i sini Gäng iinechrüücht, Üüle und Griiffvögel. Scheere paaret sich vom März bis in April. Noch emene Monet wörft s Wiibli zwai bis sibe Jungi, wo blutt und blind sind. S Fell wachst noch zwoo Wuche und ab sechs Wuche verlönd di Junge s Nest. Scho im zwaite Joor wered si gschlechtsriiff. Scheere chönd vier Joor alt were.

De Scheer isch wenig bikannt und drum werd er fälschlich as e Schädlig aagluegt. Scho i de Antiki isch globt wore, er fressi Worzle vo Nutzpflanze, wa aber nöd stimmt, da er nume tierischi Naarig mag. De Spruch »blinder wien e Scheer« isch i de Antiki bildet wore. Sini ageblichi Blindhait söll noch antike Autore e Strooff för sini ageblichi Schädlichkait sii. E Saag brichtet, as de thrakischi König Phineus in e Scheer verwandlet wore sai. I de Magii isch de Zaa vom ene Scheer as Amulett gege de Biss vom Mützger ("Sorex sp.") bruucht wore.




</doc>
<doc id="33018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33018" title="Schwanzmeise">
Schwanzmeise

S Pfanestiili ("Aegithalos caudatus"; alemanischi Näme) isch e Singvogel, wo zo de Schwanzmaise ghört. S Pfanestiili bliibt dor s ganze Joor i Mitteleuropa und chunnt i de Alpe bis 2100 müM vor.

S Pfanstiili isch e schwarz-wiiss-bruune chliine Vogel mit eme ganz lange dünne schwarze Schwanz, wo e wiisse Rand het. Sis Schnäbeli degege isch munzig. De Chopf und de Buuch sind wiisslich. Mandli und Wiibli gsiend gliichig uus. Pfanestiili wered 13 bis 15 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 16 bis 19 Gramm und wöget nume 7 bis 9 Gramm.

S Pfanestiili lebt i Laub- und Mischwälder mit vill Underholz, i Pärk, Gärte und Füechtpiet, aber au i Sidlige, wos vill Büsch het. Si flüüget vo Busch zo Busch und fresset Insekte, Chnospe und picket au a Frücht. S Pfanestiili cha mit aim Fuess amene Ästli hange. S Zwitschere vo de Pfanestiili isch ganz fii und liislig. Si bauet i de Büsch en aiförmigs Nest us Mies, Flechte und Spinnjuppe. Zum Polstere vom Inere bruuchets bis 2000 Federe. Im Winter hockets eng anenand zämedränglet.




</doc>
<doc id="33019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33019" title="Höckerschwan">
Höckerschwan

D Schwaan ("Cygnus olor"; alemanischi Näme) isch e goosse Wasservogel, wo i Taich und Seeje ghalte werd und recht zoom sii cha. Zo de wenige haimische Schwään, wo i Mitteleuropa brüetet gselet sich im Winter vili Schwän uus Nordosteuropa.

De Schwaan isch e ganz wiisse Vogel, mit eme lange Hals. Er het e orangsche Schnabel und um de ume e schwarze Rand, wo as e drüüeggige Fleck bis zom Aug goot. Wiibli und Mandli gsiend gliichig uus, Jungschwään sind ener brüünlich oder grau. Schwään wered 140 bis 160 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 230 cm und chönd 15 Kilo schwer were.

De Schwaan isch e Wasservogel. Mit sim lange Hals suecht er a flache Stele de Bode noch vegetarische Naarig ab, mengisch gründelet er au wie ne Wildente. Bsunders Schwanefamilie mit Junge graaset hüüffig uf ere Wiise i de Nööchi vom Ufer. Füelet si sich bidroot, plusteret sich Schwään uuf und fönd a fuuche oder flatteret mit de Flögel. Si chönt au mit dem Schnabel heftig zueschloo.

De Schwaan giit i de Regle kai Grüüsch vo sich, nu bi Gfoor tüend sii fuuche, aber selte ghört mer au e fiis Piipe vomene Schwan.

Schwään sind erer Lebtig monogam und si bauet groossi Nester am Uufer, wo si allerdings villne Gfoore uusgsetzt sind. Hecht und Ratze raubet d Aier, Raubvögel fresset di Junge und Schiff, wo z groossi Wele wörffet, machet d Nest kaputt. Schwään sind mit 3 oder 4i gschlechtsriiff.

De Schwaan spillt i de antike Mythologii e grooss Rolle. Er zücht de Wage vo de römische Liebesgöttin Venus. I de griechische Mythologii verwandlet sich de Zeus in e Schwan, wo mit de Nemesis oder noch de jüngere Saag mit de Leda Sex het. Usem Ai wo si lait schlüüffet den di beede Dioskure Kastor und Pollux und useme andere di schööni Helene. Degege isch mit em Schwan, wo em Apollon hailig isch, de Singschwan gmaint.

Di germanischi Mythologii chennt Schwaanejumpfere, da sin schööni jungi Fraue, won e Schwanechlaid hend. Si wered hüüffig mit de Walküüre gliichgsetzt. Bikannt isch au de Schwaaneritter Lohegrin us em mittelalterliche Epos.




</doc>
<doc id="33021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33021" title="Marie Kurz">
Marie Kurz

D Marie Kurz geborene von Brunnow (* 6. Auguscht 1826 z Ulm, † 26. Juni 1911 en Mincha) isch a deitscha Pazifischdin, Sozialischdin, d Frau vom Dichter Hermann Kurz ond d Muadr vo dr Schriftstellere Isolde Kurz gwäa. 

D Marie von Brunnow ischt am 6. Auguscht 1826 z Ulm uf d Welt komma. Ufgwagsa ischt-se en Stuegert ond z Ludwigsburg. Wia des Mädle zwelf Johr alt gwäa ischt, hot sich ihr Vaddr vom Milidär en Ruhestand vrsetza lau ond a Landguad en Oberesslenga kauft. Deet-nô ischt d Familie von Brunnow 1838 omzoga. Dr Vaddr hot drfir gsorgt, dass sei Dechterle a omfassenda Bildong kriagt hot, was fir a Frau em 19. Johrhondert et selbvrständlich gwäa ischt. Ganz bsondrs gschätzt hot des Mädle d Litradur ond s Zeitalder vo dr Antike. Ufgschlossa gwäa isch-se au fir-em Karl Marx sei Filosofii ond vrabscheit hot-se älle Gedanka, wo em kloischda Senn mit-em Kriag zo doa ghet hend. So isch s au koi Wonder, dass sich dui Frau en dr Revoluzioo vo 1848 uf d Seit vo de Ufstendische gschlaga, revoluzionäre Reda gschwonga ond polidische Manifescht vrfasst hot. Gar et leida kenna hot se selle birgerliche Kloidrvorschrifda, ond drom hot se grad zom Bossa a beierlicha Tracht traga, om so dô drgega ihr Abneigong zo zeiga.

Am 23. Februar vo sellem Revoluzionsjohr hot d Marie von Brunnow z Esslenga da Hermann Kurz kennaglernt. Dia zwoi hend sich prächdich vrstanda, ond drei Johr schbätr send se mitnandr vôr da Altar tredda. Dô drbei hot d Marie von Brunnow bewusst ihrn Adlstitl aaglegt ond da Familianama vo ihrem Môô ôôgnomma, om so ihr liborala demokradischa Gsennong zo zeiga. Zamma hot des Ehepaar em Lauf dr Zeit fenf Kendr s Leaba gschenkt: viir Buaba ond oi Mädle. Des Mädle isch schbätr en d Fuaßstapfa vom Vaddr tredda ond als Isolde Kurz selbr a berihmda Schriftstellere worra. Mit ihrem Buach „Meine Mutter“ hot se-ra a litrarischs Denkmal gsetzt.

Am 10. Oktobr 1873 isch d Marie Kurz em Altr vo 47 Johr Witwe worra, nôchdem ihr Hermann a de Folga vo-ma Sonnastich ibrraschend s Zeitliche gsegnet hot. Bald druf hot-se ihr Wohnong z Diibenga ufgäa ond ischt nôch ihrem Sehnsuchtsland Italia zoga. Erscht em Johr 1910 ischt-se nôch Deitschland zruckkomma ond hot en Mincha, ganz e dr Näh vo ihrer Dochter Isolde, a Wohnong bezoga. Deet hot-se am 26. Juni 1911 da ledschda Schnaufer doa. Beigsetzt worra ischt ihr Urne en Diibenga, bloß a baar Metr weit weg vo ihrem Hermann.




</doc>
<doc id="33022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33022" title="Insektenfresser">
Insektenfresser

D Insektefrässer (Eulipotyphla, frühner Lipotyphla oder Insectivora) si en Ornig vo de Süüger. Es handlet sich um en arteriichi Gruppe vo relativ chliine Dier, wo mit ihrem Gebiss an e räuberischi Läbenswiis aabasst si. Systematisch zele si zu de umstrittenste Süügergruppe. In dr Systematik, wo do brucht wird, wärde fümf Familie, d Igel (Erinaceidae), d Spitzmüüs (Soricidae), d Muulwürf (Talpidae), d Schlitzrüssler (Solenodontidae) und die usgstorbene Karibische Spitzmüüs (Nesophontidae) drzuegrächnet, wobii s umstritten isch, öb d Igel zu dere Gruppe ghöre. Anderi Familie wie d Tenreks und d Goldmuulwürf, won ene im Körperbau öhnlig si, si früehner au as Deil vo dere Gruppe aagluegt worden. Hüte zelt mä sä us molekulargenetische Gründ nüme drzue.


</doc>
<doc id="33023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33023" title="Buchfink">
Buchfink

De Buechfink oder hüüffig au nume Fink ("Fringilla coelebs"; alemanischi Näme) ghört zo de hüüffigste Singvögel vo Mitteleuropa. Wääred d Wiibli abem Oktoober as Mittelmeer flüüget und im März wider zruggcheeret, bliibet d Mandli im Winter im Bruetpiet. I de Alpe chömet Buechfinke bis vor.

De Buechfink isch e bunte Vogel. Bi de Mandli isch d Obersiite graubruu und de Börzel goot is Grüeliche ine. Si hend e roote Chopf, d Chappe und s Gniigg sind blau. De Buuch isch röötsch und d Flögel schwarz-wiiss. Wiibli sind obe graubruu und une liecht beesch. Buechfinke wered 14 bis 16 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 25 bis 28 cm und wöget 19 bis 24 Gramm.

De Buechfink lebt i Wälder, Pärk, Gärte und au i Sidlige und fresst Insekte, Spine und Söömli. Er baut sis Nest us Mies und Flechte i Astgable. Abem März fönd d Mandli aa singe, de Gsang vom Buechfink isch typisch und guet z erchene.




</doc>
<doc id="33024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33024" title="Sasbachwalden">
Sasbachwalden

Saschwalle (dt. "Sasbachwalden") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 25,3 % Landwirtschaftsflechi, 64,4 % Wald, 9,8 % Sidlungsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Saschwalle ghere kaini wittere Ortsdail.

In dr Mitti vum 11. Johrhundert isch bi Saschwalle d Burg Hoherod baut worre.

Saschwalle selwer isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1347, awer erscht anne 1817 isch s e aigeständige Gmai worre.

Saschwalle het mit dr Stadt Achere un dr Gmaine Louf un Saaschbach e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

D Burgermaischteri vun Saschwalle isch sit em Auguscht 2016 d Sonja Schuchter us Achere-Mäschbach, Ihr Vorgänger isch dr Valentin Doll us Saschwalle, er isch Burgermeischder gsin von 1992 bis 2016.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Saschwalle ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33025" title="Schuttertal">
Schuttertal

Schudderdoal (dt. "Schuttertal") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 29,7 % Landwirtschaftsflechi, 65,9 % Wald, 4,1 % Sidlungsflechi un 0,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Schudderdoal ghere no d Ortsdail "Deerlibach" (dt. 'Dörlinbach') un "Schwiighuusä" (dt. 'Schweighausen').

Schudderdoal isch zum erschte Mol gnännt worre 1270, Deerlibach anne 1226 un Schwiighuusä anne 1219.

Schudderdoal het mit dr Gmai Säälbach e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Schudderdoal isch dr Carsten Gabbert (Bündnis 90/Grüne).

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Schudderdoal ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="33027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33027" title="Haussperling">
Haussperling

De Spatz ("Passer domesticus"; alemanischi Näme) isch e verbraitete Singvogel, wo i Mitteleuropa ganzjöörig isch und i de Alpe bis zonere Hööchi vo 2400 müM vorchunnt.

De Spatz het e bruuni Obersiite und e graui Undersiite. D Mandli hend dezue e schwarze Latz und e graui Chappe. Spatze wered 14 bis 16 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 20 bis 22 cm und wöget 22 bis 32 Gramm. 

De Spatz isch vermuetli uursprüngli i de Steppe im Orient haimisch gsii und het d Söömli vo Gräser gfresse. Er het sich früe an Mensch gwonet und isch mit de Uusbraitig vom Ackerbau em Mensch gfolget und het sich so öber Europa und Asie uusbraitet und zom Tail au öber Nordafrika. Ab de Mitti vom 19. Joorhundert isch er au i baidne Amerika, z Süüdafrika und z Australie haimisch wore. 

De Spatz isch eng an Mensch bunde und chunnt nume i biwonte Sidlige und Buuerhööf vor. Werd en Ort verloo, verschwindt noch öppe drai Joor au de Spatz.

De Spatz baut sis Nest i Höölene, gschützte Nische und Muurspalte oder Vogelhüsli. Spatze lebet i de Regle monogam und suechet nochem Tood vom Partner e neue Schatz. D Bruetziit got vom Mai bis in Augste. S Wiibli lait vier bis sechs Aier, wo vom Mandli und vom Wiibli uusbrüetet wered. Di Junge schlüüffet noch 10 bis 15 Taag und wered vo baidne Eltere gfüetteret.

Spatze lebet vo Söömli, Chörner und Insekte. Eri grööscht Find sind Chatze, Marder, Sperber und Wänneli.

Z Ulm geiz d Legende, dass wia d Leit vo Ulm ihr Menschter hend bauad, ihna a Spatz hot gholfa, om an mit Holzbälka gladana Waga zom Stadttoar nei zom fira. In derer Legende hoißt s, dass d Fuarleit d Holzbälka fürs Menschter quer glada ghett hend, drum send se z schmale Toar ned neikomma. Se hend nomprobierat und gschdritta bis a glois Spätzle zu soim Nescht in am Tura gfluiga isch. Der hod a Hälmle im Maul ghett und misst a Lucke durefluiga. An der Lucke hot er gschwind sei Kopf uff d Seite khau und isch neikomma. D Fuarleit hend dann d Bälka nau in d’Länge glupft und send no au neikomma. In Erinnerung händ d Leit vo Ulm a Kupferskulptur vo an Spatz uff s Dach vom Menschter gsetzt.




</doc>
<doc id="33029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33029" title="Schutterwald">
Schutterwald

Schudderwald (dt. "Schutterwald") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 44,3 % Landwirtschaftsflechi, 35,4 % Wald, 17,3 % Sidlungsflechi un 2,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Schudderwald ghere d Ortsdail Hefe un Langhurscht. Uf em Bann lait d abgangene Burg Merburg.

Schudderwald isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1268.

Schudderwald het mit dr Stadt Offäburig un dr Gmaine Durbach, Hohberig un Ordäberig e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Schudderwald isch dr Martin Holschuh.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr TuS Schutterwald het sitt Mitti vun dr 1980er Johr widerholt in dr Handball-Bundesliga gspilt.

Dr Dialäkt vun Schudderwald ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33032" title="Amsel">
Amsel

D Amsle ("Turdus merula"; alemanischi Näme) isch e verbraitete Singvogel, wo i Mitteleuropa dor s ganze Joor dore vorchunnt. I de Alpe lebt si bis zonere Hööchi vo 2400 müM.

D Mandli vo de Amsle sind ganz schwarz, hend aber e geele Schnabel und e fiine dünne geele Augering. D Wiibli sind bruu und weniger uuffälig. Denebet git s au Albino. Amsle wered 18 bis 29 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 34 bis 38 cm und wöget 55 bis 75 Gramm.

D Amsle isch früener e Waldvogel gsii, wo nume im Winter mengisch i Sidlge aztreffe gsi isch. Ab de Mitti vom 19. Joorhundert het si afange au i de Sidligsnööchi brüete und isch hütt sogär i Städt z finde, wos gnueg Büsch und Strüücher het. Amsle brüetet i Büsch, uf Bömm und a gaignete Stele vo Hüser, wo gnueg Pflanze ume sind, wie Balkön. S Nest us Hälm striicht si mit Leem uus. De typischi Gsang vom Mandli isch scho im Februar z ghööre und di ersti Bruet cha scho im Märze sii. Amsle singet vor alem i de Dämmerig, aber au bi Rege, wenn de Himmel nöd ase hell isch. Debii suechet si sich en exponierti Stell uss, wie e Bommchroone oder e Tachfirst.

Amsle suechet uf em Bode underem Laub Regewörmer, Schnegge und Insekte. Si fresset aber au Beeri und Frücht.




</doc>
<doc id="33034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33034" title="Schwanau">
Schwanau

Schwaanai (dt. "Schwanau") isch e Gmai im undere Riäd wu zuem Ortenaugrais in Bade-Wirtteberig g'herd.

Dr Bann bstoht us 52,8 % Landwirtschaftsflechi, 25 % Wald, 11,4 % Sidlungsflechi un 10,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Schwaanai ghere d Ortsdail "Allmeschwiihr" (dt. 'Allmannsweier'), "Nunnewiihr" (dt. 'Nonnenweier'), "Oodne" (dt. 'Ottenheim') un "Widdäwiihr" (dt. 'Wittenweier').

Schwaanai isch entstande am 1. Juli 1972 dur dr Zämmeschluss vun dr vorher selbschtändige Gmaine Allmeschwiihr, Nunnewiihr, Oodenä un Widdäwiihr.

Zem erschte Mol gnännt worre isch Allmeschwiihr anne 1016, Nunnewiihr 845, Oodenä 1070 un Widdäwiihr 1270.

Schwaanai het mit dr Gmai Missenä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Schwaanai isch dr Wolfgang Brucker.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Schwaanai ghert zum Owerrhinalemannisch. Innerhalb vum Owerrhinalemannische wurd där Dialäkt de Sproochlandschaft vun de Ortenau zuegeordnet.

Bsunderheite im Dialäkt in de Ortschafte vu Schwaanai un de Umgegend kennen ich ne paar Wenkersätz üssem Wenkerboge vu Oodenä gän. Si sin 1887 durch Schueler un em Lährer Jakob Löffler nodiert worre. Im Wenkerboge findet si folgendi Amerkung: "Nähere Auskunft über die hiesige Mundart giebt die Broschüre: Grammatikalische Darstellung der Mundart des Dorfes Ottenheim. Lautlehre ppp von Karl Heimburger aus Ottenheim. Halle a. S. Druck von Ehrhardt Karras. 1887." S Original fu där Arwet kammer do iisähne: Orignalscan vum Google




</doc>
<doc id="33035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33035" title="Seebach (Baden)">
Seebach (Baden)

Sääbach (dt. "Seebach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Zue Sääbach ghere d Zinke Achert, Bosestai, Buschterbach, Gaisderfli, Grimmerschwald, Hintersääbach, Koppehefe, Legelsau, Maisedal, Markdaich, Scherzedaich, Schwarzebach, Schwarzekopf, Silbergrindli, Dannedaich un Wildeberg, d Hef Ufs Deckershof, Bohnertshef, Huebershof, Knappehefe un Schnurrehof, d Wohnblätz Darmstädterhitte, Mummelsee un Wolfsbrunne un d Ortschaft Vordersääbach.

Dr Bann bstoht us 17,2 % Landwirtschaftsflechi, 75,2 % Wald, 5,6 % Sidlungsflechi un 2 % sunschtiger Flechi. Uf em Bann lait uf 1036 Heh dr Mummelsee.

Sääbach isch als Gmai grindet worre anne 1818, ainzelni Buureheef wäre awer schun ab em 13. Jh. gnännt.

Sääbach het sich mit dr Gmaine Kabbl un Oddeheefe zue me Gmaiverwaltungsverband mit Sitz z Kabbl zämmegschlosse.


Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Sääbach ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33036" title="Seelbach (Schutter)">
Seelbach (Schutter)

Säälbach (dt. "Seelbach") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 26 % Landwirtschaftsflechi, 66,6 % Wald, 6,9 % Sidlungsflechi un 0,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Säälbach ghere no d Ortsdail "Schimberg" (dt. 'Schönberg') un "Widdlbach" (dt. 'Wittelbach').

Säälbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1179. Schimberg 1444, Widdlbach 1144.

Säälbach het mit dr Gmai Schudderdoal e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 


Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Säälbach ghert zum Owerrhinalemannisch.





</doc>
<doc id="33038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33038" title="Willstätt">
Willstätt

Willschdett (dt. "Willstätt") isch e Gmai im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 68,5 % Landwirtschaftsflechi, 16,4 % Wald, 11,5 % Sidlungsflechi un 3,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Willschdett ghere d Ortsdail "Ecketzwier" (dt. 'Eckartsweier'), "Hesserscht" (dt. 'Hesselhurst'), "Laäjelshuurscht" (dt. 'Legelshurst') un "Sond" (dt. 'Sand').

Willschdett isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1232, Ecketzwier 1316, Hesserscht 1308, Laäjelshuurscht 1294 un Sond 1254.

Willschdett ghert zue kainere Verwaltungsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vun Willschdett isch dr Marco Steffens.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Willschdett ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33039" title="Wolfach">
Wolfach

Wolfä (dt. "Wolfach") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 16 % Landwirtschaftsflechi, 78,6 % Wald, 4,5 % Sidlungsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Wolfä ghere d Ortsdail "Kinzigdaal" (dt. 'Kinzigtal') un "Kirnbä" (dt. 'Kirnbach').

Wolfä isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1084 als "Wolphaha", Kirnbä 1275 un Kinzigdaal 1246.

Wolfä het mit dr Gmai Obberwolfä e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Wolfä isch sit em 1. Jänner 2015 dr Thomas Geppert.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 


Dr Ortsdail Kirnbä isch zämme mit dr Nochberortschafte Guedä un Richebach (Ortsdail vo Hornberg) d Haimet vum Bollehuet, wu hite uf dr ganze Wält als Symbol fir dr Schwarzwald bekannt isch.

Dr Dialäkt vun Wolfä ghert zum Owerrhinalemannisch.




</doc>
<doc id="33040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33040" title="Zell am Harmersbach">
Zell am Harmersbach

Zell (dt. "Zell am Harmersbach") isch e Stadt im Ortenaugrais z Bade-Wirtteberig. Si het Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 37,9 % Landwirtschaftsflechi, 51,2 % Wald, 9,9 % Sidlungsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Zue Zell ghere d Ortsdail "Näihuuse" (dt. 'Neuhausen'), "Ewwerenderschbach" (dt. 'Oberentersbach'), "Enderschbach" (dt. 'Unterentersbach') un "Underhaamerschbach" (dt. 'Unterhamersbach').

Zell isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1139, Ewwerenderschbach 1111, Enderschbach 1075, Underhaamerschbach 1139.

Zell het mit dr Gmaine Biibere, Haamerschbach un Noodere e Verwaltungsgmainschaft verinbart. 

Dr Burgermaischter vun Zell isch dr Günter Pfundstein.

Ergebnis vun dr Landdagswahle sitt 2006: 

Dr Dialäkt vun Zell ghert zum Owerrhinalemannisch.



</doc>
<doc id="33050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33050" title="Allensbach">
Allensbach

Alleschbach oder Allisbach (dt. "Allensbach") isch e Stadt im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkung vo Alleschbach setzt sich zämme us 40,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 44,6 % Wald, 13,3 % Sidligsflechi un 1,6 % suschtiger Flechi.

Zue Alleschbach ghere d Ortsdail Alleschbach, Hegne, Kaltbrunn un Langerai.

Alleschbach isch zum erschte Mol gnännt worre anne 724 als "Alaspach".

Alleschbach het mit dr Stadt Konschtanz un dr Gmai Riichenou e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Alleschbach isch dr Stefan Friedrich.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Alleschbach ghert zum Bodeseealemannisch.


</doc>
<doc id="33051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33051" title="Eigeltingen">
Eigeltingen

Oageltinga (dt. "Eigeltingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Oageltinga setzt sich zämme us 53,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 38,3 % Wald, 7,3 % Sidligsflechi un 0,7 % suschtiger Flechi.

Zue Oageltinga ghere d Ortsdail Oageltinga, Heudorf, Honstette, Münchhof, Riiti un Rorgewis.

Oageltinga isch zum erschte Mol gnännt worre anne 774.

Oageltinga het mit dr Stadt Stocke un dr Gmaine Bodme-Ludwigshaffe, Hauefels, Mühlinge un Orsinge-Nenzinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Oageltinga isch dr Alois Fritschi.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vun Oageltinga ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33052" title="Engen">
Engen

Enge (dt. "Engen ") isch e Stadt im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Enge setzt sich zämme us 46,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 41,6 % Wald, 11,4 % Sidligsflechi un 0,9 % suschtiger Flechi.

Zue Enge ghere d Ortsdail Enge, Anselfinge, Barge, Biesedorf, Bittelbrunn, Neihuuse, Stette, Welschinge un Zimmerholz.

Enge isch zum erschte Mol gnännt worre im 11. Jh.

Enge het mit dr Stadt Aach un dr Gmai Mühlhuuse-Ehinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Enge isch dr Johannes Moser.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Enge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33053" title="Gaienhofen">
Gaienhofen

Gaiehofe (dt. "Gaienhofen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Gaiehofe setzt sich zämme us 48,9 % landwirtschaftlicher Flechi, 29,4 % Wald, 17,5 % Sidligsflechi un 4,2 % suschtiger Flechi.

Zue Gaiehofe ghere d Ortsdail Gaiehofe, Gundholze, Hemmehofe un Horn.

Gaiehofe isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1295.

Gaiehofe het sich mit dr Gmaine Moos un Öhninge zum Gmaiverwaltigsverband "Höri" mit Sitz z Gaiehofe zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Gaiehofe isch dr Uwe Eisch.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Gaiehofe ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33054" title="Gottmadingen">
Gottmadingen

Gottmedinge (dt. "Gottmadingen ") isch e Gmond im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmond het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Gottmedinge setzt sich zämme us 51,7 % landwirtschaftlicher Flechi, 27,7 % Wald, 19,6 % Sidligsflechi un 1,1 % suschtiger Flechi.

Zue Gottmedinge ghere d Ortsdail Gottmedinge, Bietinge, Ebringe un Randegg.

Gottmedinge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 965 als "Gotemundingen".

Gottmedinge het mit dr Gmainde Büesinge un Gailinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Gottmedinge isch dr Michael Klinger.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Gottmedinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33055" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33055" title="Hilzingen">
Hilzingen

Hilzinge (dt. "Hilzingen") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Hilzinge setzt sich zämme us 66,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 19,7 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi un 1,6 % suschtiger Flechi.

Zue Hilzinge ghere d Ortsdail Hilzinge, Binninge, Duchtlinge, Riede, Schlatt, Witerdinge.

Hilzinge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1005 als "Hiltesinga".

Hilzinge ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vu Hilzinge isch dr Rupert Metzler, wo em Franz Moser gfolgt isch.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Hilzinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33056" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33056" title="Hohenfels (bei Stockach)">
Hohenfels (bei Stockach)

Hauefels (dt. "Hohenfels ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Hauefels setzt sich zämme us 57,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 34,6 % Wald, 7 % Sidligsflechi un 1,1 % suschtiger Flechi.

Zue Hauefels ghere d Ortsdail Hohenfels, Deutwang, Kalkofen, Liggersdorf, Minderschdorf un Selgetswiiler.

D Gmai Hauefels isch am 1. Jänner 1973 entstande dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Liggersdorf, Minderschdorf un Selgetswiiler 

D Burg Hauefels isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1292.

Hauefels het mit dr Stadt Stocke un dr Gmaine Bodme-Ludwigshaffe, Eigeltinge, Mühlinge un Orsinge-Nenzinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Hauefels isch dr Florian Zindeler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Hauefels ghert zum Mittelschwebisch. Biispil findsch i de Liste Tiernämme vo Hauefels und Pflanzenäme vo Hauefels.




</doc>
<doc id="33057" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33057" title="Moos (am Bodensee)">
Moos (am Bodensee)

Moos (dt. "Moos ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Moos setzt sich zämme us 56,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 30,7 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi un 1 % suschtiger Flechi.

Zue Moos ghere d Ortsdail Moos, Bankholze, Iznang un Wiiler.

D Gmai Moos isch am 1. Oktober 1974 entstande dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Moos, Bankholze, Iznang un Wiiler.

Moos het sich mit dr Gmaine Gaiehofe un Öhninge zum Gmaiverwaltigsverband "Höri" mit Sitz z Gaiehofe zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Moos isch dr Peter Kessler.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Moos ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33058" title="Mühlhausen-Ehingen">
Mühlhausen-Ehingen

Mühlhuuse-Ehinge (dt. "Mühlhausen-Ehingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Mühlhuuse-Ehinge setzt sich zämme us 58,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 22,8 % Wald, 16,4 % Sidligsflechi un 2,4 % suschtiger Flechi.

Zue Mühlhuuse-Ehinge ghere d Ortsdail Mühlhuuse un Ehinge.

Mühlhuuse isch wie au Ehinge zum erschte Mol gnännt wore anne 787.

Mühlhuuse-Ehinge het mit dr Stedt Enge un Aach e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Mühlhuuse-Ehinge isch dr Hans-Peter Lehmann.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Mühlhuuse-Ehinge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33059" title="Mühlingen">
Mühlingen

Mihlenge (dt. "Mühlingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Mihlenge setzt sich zämme us 58,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 32,2 % Wald, 8 % Sidligsflechi un 1 % suschtiger Flechi.

Zue Mihlenge ghere d Ortsdail Mühlinge, Gallmeschwiil, Maiwange, Schwackeriti un Zoznegg.

Mihlenge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1275.

Mihlenge het mit dr Stadt Stocke un dr Gmaine Bodme-Ludwigshaffe, Eigeltinge, Hochefels un Orsinge-Nenzinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Mihlenge isch dr Manfred Jüppner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Mihlenge ghert zum Mittelschwebisch. Biispil findsch i de Liste vo de Tiernäme vo Milenge und vo de Pflanzenäme vo Milenge.




</doc>
<doc id="33060" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33060" title="Öhningen">
Öhningen

Öhninge (dt. "Öhningen") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Öhninge setzt sich zämme us 46,4 % landwirtschaftlicher Flechi, 43,3 % Wald, 9,6 % Sidligsflechi un 0,7 % suschtiger Flechi.

Zue Öhninge ghere d Ortsdail Öhninge, Schiene un Wange.

Öhninge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 788.

Öhninge het sich mit dr Gmaine Gaiehofe un Moos zum Gmaiverwaltigsverband "Höri" mit Sitz z Gaiehofe zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Öhninge isch dr Andreas Schmid.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Öhninge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33061" title="Orsingen-Nenzingen">
Orsingen-Nenzingen

Orsinge-Nenzinge (dt. "Orsingen-Nenzingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Orsinge-Nenzinge setzt sich zämme us 47,3 % landwirtschaftlicher Flechi, 34 % Wald, 17,3 % Sidligsflechi un 1,4 % suschtiger Flechi.

Zue Orsinge-Nenzinge ghere d Ortsdail Orsinge un Nenzinge.

Nenzinge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 839 als "Nancingas", Orsinge anne 1094.

Orsinge-Nenzinge het mit dr Stadt Stocke un dr Gmaine Bodme-Ludwigshaffe, Eigeltinge, Hochefels un Mühlinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Orsinge-Nenzinge isch dr Bernhard Volk.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Orsinge-Nenzinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="Reichenau (Gemeinde)">
Reichenau (Gemeinde)

Riichenou (dt. "Reichenau ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Riichenou setzt sich zämme us 35,8 % landwirtschaftlicher Flechi, 33,3 % Wald, 20,3 % Sidligsflechi un 10,6 % suschtiger Flechi.

Zue dr Gmai Riichenou ghere sechs drännti Dail:

derzue 54 Hektar Wasserflechi (Flecheaadail am Seerhy bis zue dr Staatsgränze mit dr Schwyz un Seeufer 50 Meter brait am Untersee)

Riichenou het mit dr Stadt Konschtanz un dr Gmai Alleschbach e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Riichenou isch dr Wolfgang Zoll.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Riichenou ghert zum Bodeseealemannisch.





</doc>
<doc id="33064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33064" title="Rielasingen-Worblingen">
Rielasingen-Worblingen

Rüelasinge-Worblinge (dt. "Rielasingen-Worblingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Rüelasinge-Worblinge setzt sich zämme us 57,2 % landwirtschaftlicher Flechi, 19,7 % Wald, 21,8 % Sidligsflechi un 1,4 % suschtiger Flechi.

Zue Rüelasinge-Worblinge ghere d Ortsdail Rüelasinge, Worblinge un Arle.

D Gmai Rüelasinge-Worblinge isch am 1. Jänner 1975 entstande dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Rüelasinge un Worblinge.

Rüelasinge-Worblinge het mit dr Stadt Singe un dr Gmaine Stißlinge un Volkertshuuse e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Rüelasinge-Worblinge isch dr Ralf Baumert.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Rüelasinge-Worblinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33065" title="Steißlingen">
Steißlingen

Stißlinge (dt. "Steißlingen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Stißlinge setzt sich zämme us 52,1 % landwirtschaftlicher Flechi, 29,7 % Wald, 15,8 % Sidligsflechi un 2,4 % suschtiger Flechi.

Zue Stißlinge ghere d Ortsdail Stißlinge un Wiechs.

Stißlinge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1155.

Stißlinge het mit dr Stadt Singe mid dr Gmaine Rüelasinge-Worblinge un Volkertshuuse e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Stißlinge isch dr Benjamin Mors.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Stißlinge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33066" title="Stockach">
Stockach

Schtocke (dt. "Stockach ") isch e Stadt im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkung vo Stocke setzt sich zämme us 52,6 % landwirtschaftlicher Flechi, 31,7 % Wald, 14,3 % Sidlungsflechi un 1,4 % suschtiger Flechi.

Zue Schtocke ghered d'Ortsdail Kernschtadt Schtocke, Eschpesinge, Hindelwange, Hoppetezell, Mohlspire im Hegau, Mohlspire im Dal, Roëthasle, Wahlwis, Winterspire un Zizehuuse.

Schtocke isch grindet worre i de Mitte vum 13. Jh. Anne 1293 hät d'Ortschaft s'Schtadträcht kriegt.

Schtocke het mit de Gmonde Bodme-Ludwigshafe, Eigeltinge, Hohefels, Milinge und Orsinge-Nenzinge e Verwaltungsgmainschaft vuiibart. 

De Burgermoschter vu Schtocke isch de Rainer Stolz.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

De Dialäkt vu Schtocke ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33068" title="Tengen">
Tengen

Tenge (dt. "Tengen ") isch e Stadt im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Stadt het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Tenge setzt sich zämme us 57,5 % landwirtschaftlicher Flechi, 32,5 % Wald, 9,2 % Sidligsflechi un 0,8 % suschtiger Flechi.

Zue Tenge ghere d Ortsdail Tenge, Beure, Bluemefeld, Büßlinge, Dale, Uttehofe, Watterdinge, Wiil un Wiechs am Rande.

Tenge isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1275.

Tenge ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft. 

Dr Burgermaischter vu Tenge isch dr Marian Schreier.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Tenge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33069" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33069" title="Volkertshausen">
Volkertshausen

Volkertshuuse (dt. "Volkertshausen ") isch e Gmai im Landkrais Konschtanz z Bade-Wirtteberg. D Gmai het Yywohner (Stand: ).

D Gmarkig vo Volkertshuuse setzt sich zämme us 59 % landwirtschaftlicher Flechi, 11,8 % Wald, 27 % Sidligsflechi un 2,1 % suschtiger Flechi.

Zue Volkertshuuse ghere kaini wittere Ortsdail .

Volkertshuuse isch zum erschte Mol gnännt worre anne 1250.

Volkertshuuse het mit dr Stadt Singe mid dr Gmaine Rüelasinge-Worblinge un Steißlinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart. 

Dr Burgermaischter vu Volkertshuuse isch dr Alfred Mutter.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006:

Dr Dialäkt vu Volkertshuuse ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33071" title="Stockente">
Stockente

D Wildente ("Anas platyrhynchos"; alemanischi Näme) isch e Wasservogel, wo zo de Schwümmente ghört. Si isch di hüüffigsti Entenart vo Europa und brüetet i de Alpe bis zo 2000 müM. Vo de Wildente stammt d Huusente ab. Die maiste Ente bliibet öber de Winter am Stammplatz, e paar züchet aber abem Augste i wäremeri Gegete und cheeret denn mitti Mai zrugg.

S Wiibli, au Wudle gnennt, vo de Wildente isch bruu gfleckt. De Entrich wechslet sis Chlaid. Vom Juli bis Oktober gsiet er äänlich wie s Wiibli uus, isch aber dunkler und underschaidet sich vom Wiibli dor sin geele Schnabel. Im Winter und Früelig het er denn e glänzige grüene Chopf mit eme wiise Halsband und e bruuni Brust. Am Schwanz het er zwai gchrüsleti Federli. Baid Gschlechter hend die för Wildente typischi blaui glänzigi Flügelfedere und orangschi Bai mit Schwimmhüüt. Wildente wered 50 bis 60 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 80 bis 95 cm und wöget zwöschet 850 und 1400 Gramm.

D Wildente cha uf jedem Gwässer vorchoo, vom chlinnste Tümpel bis zom groosse See oder Fluss. Znacht flüügt si mengisch uf Felder und Wise, wo si Söömli, Chörner und Aichle findet, si tüend aber au grääse. D Wildente isch e Schwümmente, wo nöd taucht. Si cha sich ufem Wasser kippe und gründelet denn mit dem Schnabel de Grund vom Gwässer ab, wo sii Wasserpflanze, Waichtier und Chlichrepsli findet. Si schnederet au i füechte Wise, wo si Schnegge und ander Waichtier suechet. Wildente sind gselig und gwaaget bi jedere Glegehait. 

D Wildente brüetet under Büsch oder im Gstrüpp und au i Bommhöölene. Si sind wääred de Bruetziit anenand troi, mengisch au meriri Joor, anderi Individue wechslet nocheme Joor de Partner. S Wiibli lait öppe acht Aier. Früsch gschlüpfti Entli sind hüüffig chnüütschgeel und wered denn spööter bruu. Vili jungi Entli chömed aber um oder wered gfresse und nu wenigi wered erwachse.

D Wildente isch im alte Ägypte spöötistens ab de 18. Dynastii domestiziert wore. Si isch de hailig Vogel vo de Göttin Hathor. Ente sind wegem bunte Federchlaid scho immer biliebti Sujet gsii i de Kunst, und scho i de Bronzeziit sind au Gfääss i Enteform hergstellt wore.




</doc>
<doc id="33072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33072" title="Kuckuck">
Kuckuck

De Gugger ("Cuculus canorus"; alemanischi Näme) isch e Zugvogel, wo nöd selber brüetet, sondern sini Aier i frömdi Nester lait. I Mitteleuropa isch er vom April bis in Augste aztreffe, won er sini Aier i Nester vo Singvögel vertailt. Im Spootsummer flüügt er uf Afrika, won er öberwintert. I de Alpe chunnt de Gugger bis 2600 nüM vor.

De Gugger het e graui Obersiite. Sin Buuch isch wiiss mit schwarze Straiffli. Er het e lange schwarze Schwanz. Wen er hockt, loot er sini Flögel geg abe loo hange. Mengisch isch e Gugger aber au bruu. Gugger wered 32 bis 36 cm grooss, hend e Spannwiiti vo 45 bis 65 cm und wöget 100 bis 130 Gramm.

De Gugger chunnt in Europa i de Berge, im Wald, i Füechtpiet und im Kulturland vor und fresst vor alem Raupe, Chefer, Hoigümper und Augeschüüsser. Siin Ruef "guggu" isch guet bikannt und typisch. 

Wiibli suechet Nest vo Singvögel uus, wos sini Aier ablege tuet, wobii jedes Wiibli im Joor öppe 25 Aier lait. Jedes Wiibli het au e Vorliebi för ai spezielli Wirtvogelart. Em hüüffigste uusgsuecht wered Nester vom Roosrspatz, vom Flüügeschnäpper, vo de Wasserstelze und au vom Huusröötel. S Wiibli lait ai Ai is Nest vom Wert und fresst dodeför en Ai vom Gleeg uuf. Merkt de Wert, as e Guggerai i sim Nest litt, ghait ers use oder baut en anders Nest. De jungi Gugger schlüüfft noch 12 Taag und rüert denn ali andere Aier usem Nest und loot sich loo füettere.

De Gugger isch e populääre Vogel und s gitt vill Lieder öber de Gugger, bsunders Früeligslieder. Er werd au hütt no, wenn au mee spilerisch, as Woorsegevogel bruucht. Asevill de Gugger "guggu" rüeft, ase vill Joor goots no, bis mer hüürootet oder ase vill Chind chunnt mer öber und so wiiter. 

I de Antiki het de Gugger nöd nu as Woorsegevogel tienet, sondern au i Faable, Saage und Mythe e Rugel gspillt. Er isch uf em Schild vo de Hera abbildet, well de Zeus sich an ere zerscht as e Gugger zaiget hett, bevoor er si ghüüroote het. 




</doc>
<doc id="33073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33073" title="Dischingen">
Dischingen

Discheng (dt. "Dischingen") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52,4 % Landwirtschaftsfleche, 36,3 % Wald, 10 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Discheng gheret d Ortsdoel Dischingen, Ballmertshofen, Demmingen, Dunstelkingen, Eglingen, Frickingen ond Trugenhofen.

Discheng ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1049.

Discheng ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Discheng ischt dr Alfons Jakl.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Discheng ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33074" title="Gerstetten">
Gerstetten

Gäärschtett (dt. "Gerstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,1 % Landwirtschaftsfleche, 27,6 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Gäärschtett gheret d Ortsdoel Gerstetten, Dettingen am Albuch, Gussenstadt, Heldenfingen, Heuchlingen ond Sontbergen.

Gäärschtett ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 986.

Gäärschtett ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Gäärschtett ischt dr Roland Polaschek.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Gäärschtett ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33075" title="Giengen an der Brenz">
Giengen an der Brenz

Gẽänge (dt. "Giengen an der Brenz") ischt a Große Kreisstadt em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,5 % Landwirtschaftsfleche, 20,6 % Wald, 20,5 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Gẽänge gheret d Ortsdoel Giengen an der Brenz, Burgberg, Hohenemmingen, Hürben ond Sachsenhausen.

Gẽänge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1078 als "Giengin".

Gẽänge isch de Geburtsort vo de Margarete Steiff, em Richard Steiff und dodrmit au de Hoimedort vom Teddy-Bär.

Gẽänge hot mit dr Gmoe Hermerenge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Oberbirgermoester vo Gẽänge ischt dr Marcus Bremer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Gẽänge ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33076" title="Herbrechtingen">
Herbrechtingen

Herbrechtenge (dt. "Herbrechtingen") ischt a Stadt em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 44,3 % Landwirtschaftsfleche, 40,2 % Wald, 14,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Herbrechtenge gheret d Ortsdoel Herbrechtingen, Bissingen ob Lontal, Bolheim, Eselsburg ond Hausen ob Lontal.

Herbrechtenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 774 als "villa Hagrebertingas".

Herbrechtenge ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Herbrechtenge ischt dr Bernd Sipple.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Herbrechtenge ghert zom Oschtschwebisch.




</doc>
<doc id="33077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33077" title="Hermaringen">
Hermaringen

Hermerenge (dt. "Hermaringen") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 69,8 % Landwirtschaftsfleche, 15 % Wald, 13,2 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Hermerenge gheret koi weitere Ortsdoel.

Hermerenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1150 als "Haermeringen".

Hermerenge hot mit dr Stadt Gẽänge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Hermerenge ischt dr Jürgen Mailänder.

Dr Gmoedrot vo Hermerenge hot 12 Mitglider. D Kommunalwahl am 25. Mai 2014 het zue dem Ergenis gfiart:

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Hermerenge ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33078" title="Königsbronn">
Königsbronn

Kenigsbronn (dt. "Königsbronn") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 18,3 % Landwirtschaftsfleche, 71,8 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Kenigsbronn gheret d Ortsdoel Königsbronn, Itzelberg, Ochsenberg ond Zang.

Kenigsbronn hoeßt seit 1806 so. Vorher hot s Dorf "Springen" ghoeße, mo anne 1302 zom erschte Mol gnennt worde ischt.

Kenigsbronn ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Kenigsbronn ischt dr Michael Stütz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Kenigsbronn ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33079" title="Nattheim">
Nattheim

Natte (dt. "Nattheim") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 34,7 % Landwirtschaftsfleche, 54,2 % Wald, 10,4 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Natte gheret d Ortsdoel Nattheim, Auernheim ond Fleinheim.

Natte ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1050.

Natte hot mit dr Stadt Hoedne a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Natte ischt dr Norbert Bereska.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Natte ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33080" title="Niederstotzingen">
Niederstotzingen

Niderschtotzenge (dt. "Niederstotzingen") ischt a Stadt em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,4 % Landwirtschaftsfleche, 31,2 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Niderschtotzenge gheret d Ortsdoel Niederstotzingen, Oberstotzingen ond Stetten ob Lontal.

Niderschtotzenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1143 als "Stotzingin".

Niderschtotzenge hot sich mit dr Gmoe Sõõde zum a Gmoeverwaltongsverband mit Sitz en Sõõde zammegschlosse.

Dr Schuldes vo Niderschtotzenge ischt dr Dieter Henle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Niderschtotzenge ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33081" title="Sontheim an der Brenz">
Sontheim an der Brenz

Sõõde (dt. "Sontheim an der Brenz") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,3 % Landwirtschaftsfleche, 23,3 % Wald, 13,9 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschticher Fleche.

Zue Sõõde gheret d Ortsdoel Sontheim an der Brenz, Bergenweiler ond Brenz an der Brenz.

Sõõde ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1002.

Sõõde hot sich mit dr Gmoe Niderschtotzenge zum a Gmoeverwaltongsverband mit Sitz en Sõõde zammegschlosse.

Dr Schuldes vo Sõõde ischt dr Matthias Kraut.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Sõõde ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33082" title="Steinheim am Albuch">
Steinheim am Albuch

Schtoene (dt. "Steinheim am Albuch") ischt a Gmoe em Landkreis Hoedna en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 38,9 % Landwirtschaftsfleche, 53,1 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zue Schtoene gheret d Ortsdoel Steinheim am Albuch ond Söhnstetten.

Schtoene ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 839.

Schtoene ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes vo Schtoene ischt dr Olaf Bernauer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006:

Dr Dialekt vo Schtoene ghert zom Oschtschwebisch.



</doc>
<doc id="33088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33088" title="Bermatingen">
Bermatingen

Bermadinge (dt. "Bermatingen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 59,9 % Landwirtschaftsfleche, 24,1 % Wald, 13,7 % Sidlungsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Bermadinge ghere d Ortsdoal Bermadinge un Ahusa ("Ahausen").

Bermadinge isch zum erschte Mol gnennt wore anne 779.

Bermadinge het sich mit dr Stadt Markdorf un dr Gmonde Deggehauserdal un Direnge zum Gmondwaltungsverband „Markdorf“ mit Sitz z Markdorf zämmegschlosse. Dr Burgermaischter vu Bermadinge ischt dr Martin Rupp.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Bermadinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33089" title="Deggenhausertal">
Deggenhausertal

Deggehauserdal (dt. "Deggenhausertal") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 58,4 % Landwirtschaftsfleche, 34,7 % Wald, 6,1 % Sidlungsflechi un 0,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Deggehauserdal ghere d Ortsdoal Deggahausa ("Deggenhausen"), Ellafurt ("Ellenfurt"), Hõbärg ("Homberg"), Õndersiggena ("Untersiggingen"), Roggabeira ("Roggenbeuren"), Urna ("Urnau") un Widdahofa ("Wittenhofen").

Deggehauserdal isch entstande am 1. Jänner 1972 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Deggehause, Homberg, Roggebeire, Untersigginge, Urnau un Wittehofe.

Deggehause isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1137, Homberg 1191, Roggebeire 860, Untersigginge 772, Urnau 1094 un Wittenhofen 1134.

Deggehauserdal het sich mit dr Stadt Markdorf un dr Gmaine Bermadinge un Direnge zum Gmaiverwaltigsverband „Markdorf“ mit Sitz z Markdorf zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Deggehauserdal ischt dr Fabian Meschenmoser.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Deggehauserdal ghert zum Bodeseealemannisch.

Uf em Höchste, eme Bärg im Norde vum Deggehauserdal, verlauft e Mundartsproochgränze. Si wird dargstellt uf em Schwäbisch-alemannische Mundartwäg.



</doc>
<doc id="33090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33090" title="Eriskirch">
Eriskirch

Eriskirch (dt. "Eriskirch") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 45,2 % Landwirtschaftsfleche, 39,5 % Wald, 13,2 % Sidlungsflechi un 2,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Eriskirch ghere kone wiitere Ortsdoal.

Eriskirch isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1257.

Eriskirch het sich mit dr Gmaine Grässbrõnn un Lãngenarge zum Gmaiverwaltigsverband „Eriskirch-Grässbrõnn-Lãngenarge“ mit Sitz z Lãngenarge zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Eriskirch ischt dr Arman Aigner.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Eriskirch ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33091" title="Frickingen">
Frickingen

Frigginge (dt. "Frickingen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 66,7 % Landwirtschaftsfleche, 24,1 % Wald, 8,2 % Sidlungsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

D Gmond Frigginge isch umgäe vu d Gmond Owinge, Iberlinge, Hoiligeberg un Salem.

Zue Frigginge ghere d Ortsdoal Frigginge, Alda ("Altheim") un Leischdedda ("Leustetten").

Frigginge isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1094.

Frigginge hot sich mit dr Gmonde Holgebeäg un Salem zum Gmondverwaltigsvrband „Salem“ mit Sitz z Salem zämmegschlosse.

Dr Burgermoschter vu Frigginge isch dr Jürgen Stukle.

Ergebnis vu dr Landdagswahle seit 2006: 

De "Frickinger Obstlehrpfad" goht ibber vier Kilometer vum Sportzentrum durch d Obschtplantage und zruck zum Ort.



Dr Dialäkt vu Frigginge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33092" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33092" title="Heiligenberg (Bodenseekreis)">
Heiligenberg (Bodenseekreis)

Holgebeäg (dt. "Heiligenberg") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 55,6 % Landwirtschaftsfleche, 37,7 % Wald, 6,3 % Sidlungsflechi un 0,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Holgebeäg ghere d Ortsdoal Holgebeäg, Haddawiler ("Hattenweiler") un Wintersulga ("Wintersulgen").

Holgebeäg isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1083 als "Mons Sanctus".

Holgebeäg het sich mit dr Gmaine Frigginge un Salem zum Gmaiverwaltigsverband „Salem“ mit Sitz z Salem zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Holgebeäg ischt dr Frank Amann.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Holgebeäg ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33093" title="Immenstaad am Bodensee">
Immenstaad am Bodensee

Immeschtaad (dt. "Immenstaad am Bodensee") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 56,2 % Landwirtschaftsfleche, 11,4 % Wald, 29,5 % Sidlungsflechi un 2,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Immeschtaad, wo am Nordufer vom Bodesee ligt, ghere d Ortsdoal Kippehuse, Kirchberg und Frenkebach.

Immeschtaad isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1094, Kippehuse 1158 als "Chippenhusen".

Immeschtaad het mit dr Stadt Fridrichshafe e Verwaltigsgmainschaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Immeschtaad ischt dr Johannes Henne.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Immeschtaad ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33094" title="Kressbronn am Bodensee">
Kressbronn am Bodensee

Grässbrõnn (dt. "Kressbronn am Bodensee") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 60,3 % Landwirtschaftsfleche, 13,9 % Wald, 20,3 % Sidlungsflechi un 5,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Grässbrõnn ghere d Ortsdoal Grässbrõnn, "Arensweiler", "Atlashofen", Bärg ("Berg"), Bätzna ("Betznau"), ("Döllen"), Gattna ("Gattnau"), "Gießenbrücke", Gohra ("Gohren"), "Gottmannsbühl", "Hüttmannsberg", "Kalkähren", "Kochermühle", Kimmaratschwiller ("Kümmertsweiler"), Nitzawiller ("Nitzenweiler"), "Poppis", Räddarscha ("Retterschen"), "Riedensweiler" un Schlĩsee ("Schleinsee").

Grässbrõnn isch entstande anne 1934 dur dr Zämmeschluss vu dr Ämter Hemigkofe un Nonnebach. 
Rettersche isch zum erschte Mol gnennt wore anne 799, Hemigkofe anne 813.

Grässbrõnn het sich mit dr Gmaine Eriskirch un Lãngenarge zum Gmaiverwaltigsverband „Eriskirch-Grässbrõnn-Lãngenarge“ mit Sitz z Lãngenarge zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Grässbrõnn ischt dr Daniel Enzensperger.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Grässbrõnn ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33095" title="Langenargen">
Langenargen

Lãngenarge (dt. "Langenargen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 41,9 % Landwirtschaftsfleche, 35,2 % Wald, 19,4 % Sidlungsflechi un 3,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Lãngenarge ghert no dr Ortsdoal Oberdorf.

Lãngenarge isch zum erschte Mol gnennt wore anne Arguna im Jahre 770.

Lãngenarge het sich mit dr Gmaine Eriskirch un Grässbrõnn zum Gmaiverwaltigsverband „Eriskirch-Grässbrõnn-Lãngenarge“ mit Sitz z Lãngenarge zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Lãngenarge ischt dr Achim Krafft.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Lãngenarge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33096" title="Markdorf">
Markdorf

Markdorf isch e Stadt im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 55,1 % Landwirtschaftsfleche, 30,5 % Wald, 13,6 % Sidlungsflechi un 0,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Markdorf ghere d Ortsdoal Markdorf, Iddedorf un d ehemoolig Gmain Riedhaim mid de Orte Riedhaim, Laimbach un Hebbach.

Markdorf isch zum erschte Mol gnennt wore anne 817. Oogfehr om 1250 send Markdorf d Stadtrecht verliehe worde.

Markdorf het sich mit de Gmaine Bermadinge, Deggehauserdal un Direnge zum Gmaiverwaltigsverband „Markdorf“ mit Sitz z Markdorf zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Markdorf ischt dr Georg Riedmann.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Markdorf ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33097" title="Meckenbeuren">
Meckenbeuren

Meggebeire (dt. "Meckenbeuren") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 61,7 % Landwirtschaftsfleche, 16,9 % Wald, 19,7 % Sidlungsflechi un 1,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Meggebeire ghere d Ortsdoal Meggebeire un Käala ("Kehlen").

Meggebeire isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1496.

Meggebeire ghert zue kainere Verwaltigsgmainschaft. 

D Burgermaischtere vu Meggebeire ischt d Elisabeth Kugel.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Meggebeire ghert zum Bodeseealemannisch.





</doc>
<doc id="33098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33098" title="Neukirch (bei Tettnang)">
Neukirch (bei Tettnang)

Neikirch (dt. "Neukirch") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 64,9 % Landwirtschaftsfleche, 25,4 % Wald, 7,8 % Sidlungsflechi un 1,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Neikirch ghere d Derfer Gobbartschweiler ("Goppertsweiler"), Wilbatschweiler ("Wildpoltsweiler"), d Wiiler Bärnriad "Bernried, Blũmegg ("Blumegg"), Elmanao ("Elmenau"), Gũnzaweiler ("Gunzenweiler"), Hendaressa ("Hinteressach"), "Litzelmannshof", Matzaweiler ("Matzenweiler"), "Oberlangensee", Oberrussariad ("Oberrussenried"), Sũmmara ("Summerau"), Uatschweiler ("Uhetsweiler"), "Unterlangensee", Õnderurssariad ("Unterrussenried"), Vorderessa ("Vorderessach"), Widdabärg ("Wittenberg") un d Hef Aberlingsbühl, Bechenhütten, Bernaumühle, Ebersberg, Flunau, Hinterburg, Landolz, Neuhaus, Reisenbronn, Sackweiher, Schnaidt, Vorderburg un Zannau.

Neikirch isch zum erschte Mol gnennt wore anne 837.

Neikirch het mit dr Stadt Dettnãng e Verwaltigsgmainschaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Neikirch ischt dr Reinhold Schnell.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Neikirch ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33099" title="Oberteuringen">
Oberteuringen

Direnge (dt. "Oberteuringen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 71,4 % Landwirtschaftsfleche, 16,2 % Wald, 11 % Sidlungsflechi un 1,4 % sunschtiger Flechi.

Zue Direnge ghere d Ortsdoal Bibruck ("Bibruck"), Bitzahofa ("Bitzenhofen"), Hefigkofa ("Hefigkofen"), Neihuus ("Neuhaus"), Rãmmatshofa ("Rammetshofen"), Õnderdirenga ("Unterteuringen"), Vittenhag un Remette.

Direnge isch zum erschte Mol gnennt wore anne 752.

Direnge het sich mit dr Stadt Markdorf un dr Gmaine Bermadinge, Deggehauserdal zum Gmaiverwaltigsverband „Markdorf“ mit Sitz z Markdorf zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Direnge ischt dr Ralf Meßmer.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Direnge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33100" title="Owingen">
Owingen

Owinge (dt. "Owingen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 52,9 % Landwirtschaftsfleche, 37,7 % Wald, 8,7 % Sidlungsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Owinge ghere d Ortsdoal Owingen, Billafinga ("Billafingen"), Hoabodma ("Hohenbodman") un Doscharsdorf ("Taisersdorf").

Owinge isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1134.

Owinge het mit dr Stadt Iberlinge un dr Gmai Sipplinge e Verwaltigsgmainschaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Owinge ischt dr Henrik Wengert.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Owinge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33101" title="Salem (Baden)">
Salem (Baden)

Salem (dt. "Salem (Baden)") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 56,4 % Landwirtschaftsfleche, 30,5 % Wald, 10,8 % Sidlungsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Salem ghere d Ortsdoal Salem, Bira ("Beuren"), Buggaseggl ("Buggensegel"), Grasbira ("Grasbeuren"), Mimmahusa ("Mimmenhausen"), Middlschdawiler ("Mittelstenweiler"), Neifrach ("Neufrach"), Oberschtawiler ("Oberstenweiler"), Riggabach ("Rickenbach"), Difinga ("Tüfingen") un Wildorf ("Weildorf").

Salem isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1137.

Salem het sich mit dr Gmaine Frigginge un Holgebeäg zum Gmaiverwaltigsverband „Salem“ mit Sitz z Salem zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Salem ischt dr Manfred Härle.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Salem ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33102" title="Stetten (Bodenseekreis)">
Stetten (Bodenseekreis)

Stette (dt. "Stetten") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 64,2 % Landwirtschaftsfleche, 22,3 % Wald, 12,6 % Sidlungsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Stette ghere kone wiitere Ortsdoal.

Stette isch zum erschte Mol gnennt wore anne 752 als "Altstadi".

Stette het sich mit dr Stadt Meerschburg un d Gmaine Daesedorf, Hagnao un Ulldinge-Milofe zum Gmaiverwaltigsverband „Meersburg“ mit Sitz z Meerschburg zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Stette ischt dr Daniel Heß.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Stette ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33103" title="Tettnang">
Tettnang

Dettnãng (dt. "Tettnang") isch e Stadt im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 57,8 % Landwirtschaftsfleche, 27,2 % Wald, 12,9 % Sidlungsflechi un 2,2 % sunschtiger Flechi.

Zue Dettnãng ghere d Ortsdoal Dettnãng, Lãnga ("Langnau") un Dãnnao ("Tannau").

Dettnãng isch zum erschte Mol gnennt wore anne 882 als "Tettinanc".

Dettnãng het mit dr Gmai Neikirch e Verwaltigsgmainschaft veryybart.

Dr Burgermaischter vu Dettnãng ischt dr Bruno Walter.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 

Dr Dialäkt vu Dettnãng ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33104" title="Uhldingen-Mühlhofen">
Uhldingen-Mühlhofen

Ulldinge-Milofe (dt. "Uhldingen-Mühlhofen") isch e Gmond im Bodeseekrais z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Iiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 43,6 % Landwirtschaftsfleche, 34 % Wald, 20,2 % Sidlungsflechi un 2,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Ulldinge-Milofe ghere d Ortsdoal Unterulldinge, Oberulldinge un Milofe.

Ulldinge-Milofe isch entstande am 1. Jänner 1972 dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Unterulldinge, Oberulldinge un Milofe.

Ulldinge isch zum erschte Mol gnennt wore anne 1058 als "Oweltinga"/"Ouweltingen", Milofe anne 1165 als "Mulnhoven".

Ulldinge-Milofe het sich mit dr Stadt Meerschburg un d Gmaine Daesedorf, Hagnao un Stette zum Gmaiverwaltigsverband „Meersburg“ mit Sitz z Meerschburg zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter vu Ulldinge-Milofe ischt dr Edgar Lamm.

Ergebnis vo dr Landdagswahle seit 2006: 


Dr Dialäkt vu Ulldinge-Milofe ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33105" title="Oberitalienisches Neunauge">
Oberitalienisches Neunauge

S Po-Nüünaug oder Lombardisches Bachnüünaug ("Lampetra zanandreai" oder "Lethenteron zanandreai") isch e europäische Süesswasserfisch wo z Italie endemisch isch. Di genetischi Zueornnig isch umstritte. S werd mengisch as en Underart vom Bachnüünaug ("Lampetra planeri") bitrachtet, wo äänlich uussiet und nördlich vo de Alpe lebt, mengisch aber au zonere andere Famili grechnet.

S Po-Nüünaug isch e schlangenartige dünne Fisch mitere bloiliche Farb, wo 8 bis 19 cm lang werd. Es het e runds Suugmuul und sibe Chieme hinderem Aug.

S Po-Nüünaug isch im Iizugspiet vom Po endemisch und chunnt nume i Gwässer a de Süüdhäng vo de Alpe z Italie und im Tessin vor. S lebt i subere suurstoffriiche Bäch mit eme sandige oder leemige Grund.

D Laichziit goot vom Jänner bis in März, wenn d Wassertemperatur öber 9 Grad stiigt. S Mandli grabt e chliis Nest in Bode. Wenn im Summer d Bäch uuströchnet, vergrabet sich d Laarfe im füechte Grund. Noch vier oder fööf Joor verwandlet sich d Laarfe zo uusgwachsne Nüünauge und höret uuf esse. Si laichet ainisch und sterbet deno.



</doc>
<doc id="33108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33108" title="Cavedano">
Cavedano

De Cavedano ("Squalius squalus") isch e europäische Süesswasserfisch wo z Italie endemisch isch. Er gliicht starch em Alet ("Squalius cephalus"), wo nördlich vo de Alpe vorchunnt, und werd mengisch as di gliich Fischart aaglueget.

De Cavedano isch e längliche grau-grüene Fisch mit eme groosse Muul. De Buuch isch dütli heller und d Flosse geelbruu. Er werd 60 cm lang und wögt den draiehalb Kilo.

De Cavedano isch e Fischart, wo z Italie, im Tessin, z Slowenie und i chüstenööche Süessgwässer vo Kroatie vorchunnt. Er mag warmi Flüüssgwässer mit ere starche Ströömig, wo flachi und tüüffi Stele hend. Er lebt au i groosse Seeje am Alpesüüdrand.

De Cavedano laicht vom April bis Juli, wenn d Wassertemperatur öber 14 Grad stiigt. Cavedani, wo im See lebet, schwümet zom Laiche i Flussmündige. D Wiibli leget d Aier in e flachi Muelte. D Laarfe und di junge Fischli lebet i Schwärm im flache Wasser i Uufernööchi. Im Alter werd de Cavedano, wo 15i were cha, zom Ainzelgänger.



</doc>
<doc id="33109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33109" title="Italienische Grundel">
Italienische Grundel

S Italienische Grundeli ("Cobitis bilineata") isch en europäische Süesswasserfisch wo z Italie endemisch isch und au im Tessin vorchunt.

S Italienische Grundeli isch e geelbruune Fisch mit eme tüpflete Chopf. De Rugge isch dunkel gfleckt, äänlich wien e Leopard. D Flosse sind dorsichtig. Mandli wered 7 cm, Wiibli 10 cm grooss.

S Italienische Grundeli isch im Iizugspiet vom Po endemisch und chunt z Italie, im Tessin und z Slowenie vor. Es mag Standgwässer und Flüüssgwässer, wo fast kai Ströömig hend und e chiisige Grund und wo au Wasserpflanze wachset.

S Italienische Grundeli laicht vom Aprile bis Augste zwöschet Wasserpflanze. Italienischi Grundeli wered im zwaite Joor gschlechtsriiff und chönd vier Joor alt were.



</doc>
<doc id="33110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33110" title="Rhône-Forelle">
Rhône-Forelle

D Rotte-Forelle, im Weltsche au truite du Doubs ("Salmo rhodanensis"), isch en europäischi Forelenart, wo wie de Name sait im Iizugspiet vom Rotte endemisch isch.

D Rotte-Forelle gliicht am Bachförnli, het aber kai rooti Tupfe. Uf de Siite het si vier braiti dunkli Querstraiffe.

D Rotte-Forelle isch im Iizugspiet vom Rotte endemisch, chunnt aber im Gempfersee und Wallis nöd vor, wege de Stromschnelle underhalb vo Gempf, wo för Fisch e natürlichi Bariere bildet. I de Schwiiz chunnt si im Doubs im Jura vor. Si mag suberi chalti suurstoffriichi Flüüssgwässer mit ere määssige Ströömig.

D Rotte-Forelle fresst Wirbelloosi, Amphibie und jagt anderi Fisch. Si laicht Endi Dezember binere Wassertemperatur vo 4 Grad öber eme chiisige Grund.



</doc>
<doc id="33112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33112" title="Norditalienische Forelle">
Norditalienische Forelle

Di Norditalienischi Forelle ("Salmo cenerinus") isch en europäische Süesswasserfisch wo z Italie endemisch isch und au im Tessin vorchunnt. S gitt zwoo Forme, di gröösseri Seeforelle und di chlinneri Bachforelle. Si gsiet äänlich uus, wie s Bachförnli, wo nördlich vo de Alpe lebt, isch aber genetisch ganz verschide.

Di Norditalienischi Forelle isch e länglichi bruugrüeni Forelenart mit eme geoldige Schimmer und mit roote und schwarze Tupfe. A de Siite het si dunkli Flecke. Seeforelle weret 80 cm lang und Bachforelle 40 cm.

Di Norditalienischi Forelle isch im Iizugspiet vom Po endemisch, aso z Italie, im Tessin und z Slowenie a de Häng vo de Alpe und vom Apennin. Si mag chalti suurstoffriichi Flüüssgwässer und tüüffi Seeje. 

Di Norditalienischi Forelle fresst Insekte und Wirbellosi und jagt au anderi Fisch. Si laicht vom November bis Hornig i chlinnere Nebeflüss öber eme chiisige Grund. Di Norditalienischi Forelle cha 8 Joor alt were.



</doc>
<doc id="33113" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33113" title="Achberg">
Achberg

Achbärg (dt. "Achberg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,4 % Landwirtschaftsfleche, 30 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschticher Fleche.

Zue Achbärg gheret koene weitere Ortsdoel.

Achbärg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1194, Pechtensweiler anne 839.

Achbärg hot mit dr Stadt Wãnge ond dr Gmoe Ãmmzäll a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Johannes Aschauer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Achbärg ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33114" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33114" title="Aichstetten">
Aichstetten

Oechschdedda (dt. "Aichstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 49,1 % Landwirtschaftsfleche, 41,2 % Wald, 8,7 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Oechschdedda gheret d Ortsdoel Oechschdedda ond Altmãnnhofa ("Altmannshofen").

Oechschdedda ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 797 als "Eihsteti".

Oechschdedda hot mit dr Stadt Leikirch ond dr Gmoe Oedra a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Dietmar Lohmiller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oechschdedda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33115" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33115" title="Aitrach">
Aitrach

Oedra (dt. "Aitrach") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 30,4 % Landwirtschaftsfleche, 56,8 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 3,2 % sonschticher Fleche.

Zue Oedra gheret koene weitere Ortsdoel.

Oedra ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 838.

Oedra hot mit dr Stadt Leikirch ond dr Gmoe Oechschdedda a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Kellenberger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oedra ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33116" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33116" title="Altshausen">
Altshausen

Alschhausa (dt. "Altshausen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52,1 % Landwirtschaftsfleche, 31,3 % Wald, 13,8 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Alschhausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Alschhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1274.

Alschhausa hot sich mit dr Gmoene Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Patrick Bauser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Alschhausa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33117" title="Amtzell">
Amtzell

Ãmmzäll (dt. "Amtzell") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 72,2 % Landwirtschaftsfleche, 15,1 % Wald, 10,2 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschticher Fleche.

Zue Ãmmzäll gheret koene weitere Ortsdoel.

Ãmmzäll ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275 als "Annencelle".

Ãmmzäll hot mit dr Stadt Wãnge ond dr Gmoe Achbärg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Clemens Moll.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ãmmzäll ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33118" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33118" title="Argenbühl">
Argenbühl

Argebihl (dt. "Argenbühl") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,3 % Landwirtschaftsfleche, 24,8 % Wald, 7 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Argebihl gheret d Ortsdoel Eglofs, Eiseharz ("Eisenharz"), Geddleshofe ("Göttlishofen"), Grischdazhofa ("Christazhofen"), Ratzariad ("Ratzenried") ond Sigga ("Siggen").

Argebihl ischt am 1. Jenner 1972 entstande durch dr Zammeschluss vo dr Gmoene Christazhofen, Eglofs, Eisenharz, Göttlishofen, Ratzenried ond Siggen.

Argebihl ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft. 

Dr Schuldes ischt dr Roland Sauter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Argebihl ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33119" title="Aulendorf">
Aulendorf

Auladorf (dt. "Aulendorf") ischt a Stadt em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,4 % Landwirtschaftsfleche, 31,1 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Auladorf gheret d Ortsdoel Auladorf, Blẽariad ("Blönried"), Dãhausa ("Tannhausen") ond Zollareide ("Zollenreute").

Auladorf ischt zom erschte Mol gnennt worre em 10. Johrhondert als "Aligedorf".

Auladorf ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft. 

Dr Schuldes ischt dr Matthias Burth.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Auladorf ghert zom Schwäbisch.





</doc>
<doc id="33120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33120" title="Bad Waldsee">
Bad Waldsee

Waldsee (dt. "Bad Waldsee") ischt a Stadt em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,8 % Landwirtschaftsfleche, 29,3 % Wald, 12,6 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Waldsee gheret d Ortsdoel Waldsee, Goesbeira ("Gaisbeuren"), Hoeschderkirch ("Haisterkirch"), Michelweniga ("Michelwinnaden"), Reide ("Reute") ond Urba ("Mittelurbach").

Waldsee ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 926 als "Walahsé".

Waldsee hot mit dr Gmoe Bärgatreide a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Roland Weinschenk.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Waldsee ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33121" title="Bad Wurzach">
Bad Wurzach

Wuuza (dt. "Bad Wurzach") ischt a Stadt em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66 % Landwirtschaftsfleche, 25,3 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Wuuza gheret d Ortsdoel Arna ("Arnach"), Diatmãnns ("Dietmanns"), Goschbaldshofa ("Gospoldshofen"), Hoega ("Haidgau"), Haoarz ("Hauerz"), Schwaaza ("Unterschwarzach"), Seibrãnz ("Seibranz"), Uidirna ("Eintürnen"),Wuuza ond Ziagelbach ("Ziegelbach").

Wuuza ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1273 als "Oppidum Wurzun".

Wuuza ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft. 

Dr Schuldes ischt dr Roland Bürkle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wuuza ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33122" title="Baienfurt">
Baienfurt

Boeafurt (dt. "Baienfurt") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,8 % Landwirtschaftsfleche, 32,5 % Wald, 19,7 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschticher Fleche.

Zue Boeafurt gheret koene weitere Ortsdoel.

Boeafurt ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1090.

Boeafurt hot sich mit dr Stedt Ravaschburg ond Wãẽgaade ond dr Gmoene Bãẽnd ond Bärg zum Gmoeverwaltongsverband „Mittleres Schussedal“ mit Sitz z Raveschburg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Günter A. Binder.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Boeafurt ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="Baindt">
Baindt

Bãẽnd (dt. "Baindt") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 35,5 % Landwirtschaftsfleche, 53,1 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschticher Fleche.

Zue Bãẽnd gheret koene weitere Ortsdoel.

Bãẽnd ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1240.

Bãẽnd hot sich mit dr Stedt Ravaschburg ond Wãẽgaade ond dr Gmoene Boeafurt ond Bärg zum Gmoeverwaltongsverband „Mittleres Schussedal“ mit Sitz z Raveschburg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Elmar Buemann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bãẽnd ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33124" title="Berg (Schussental)">
Berg (Schussental)

Bärg (dt. "Berg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 72,3 % Landwirtschaftsfleche, 16,9 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Bärg gheret koene weitere Ortsdoel.

Bärg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1094.

Bärg hot sich mit dr Stedt Ravaschburg ond Wãẽgaade ond dr Gmoene Boeafurt ond Bãẽnd zum Gmoeverwaltongsverband „Mittleres Schussedal“ mit Sitz z Raveschburg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Helmut Grieb.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bärg ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33125" title="Bergatreute">
Bergatreute

Bärgatreide (dt. "Bergatreute") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 64,2 % Landwirtschaftsfleche, 25,9 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschticher Fleche.

Zue Bärgatreide gheret koene weitere Ortsdoel.

Bärgatreide ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1268.

Bärgatreide hot mit dr Stadt Waldsee a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Helmfried Schäfer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bärgatreide ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33126" title="Bodnegg">
Bodnegg

Burnegg (dt. "Bodnegg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 73,7 % Landwirtschaftsfleche, 15,7 % Wald, 9,8 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Im Burnegg isch im 18. Jahrhundert d Vereiödig durchgführt worda. Deshalb isch dr Ortskern sehr klei und drumrum gits 96 Weiler und Höf.

Burnegg ischt zom erschte Mol gnennt worde em 12. Jh. als "in Bodnegge".

Burnegg hot sich mit dr Gmoene Grĩgraut, Schliar ond Waldburg zum Gmoeverwaltongsverband „Gullen“' miz Sitz en Grĩgraut zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Christof Frick.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Burnegg ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33127" title="Boms">
Boms

Bõms (dt. "Boms") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 72,6 % Landwirtschaftsfleche, 18,7 % Wald, 8,1 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Bõms gheret koene weitere Ortsdoel.

Bõms ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275 als "Bams".

Bõms hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Peter Wetzel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bõms ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33128" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33128" title="Ebenweiler">
Ebenweiler

Äbaweiler (dt. "Ebenweiler") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,6 % Landwirtschaftsfleche, 27,2 % Wald, 8,6 % Sidlongsfleche ond 2,6 % sonschticher Fleche.

Zue Äbaweiler gheret koene weitere Ortsdoel.

Äbaweiler ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1105.

Äbaweiler hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Tobias Brändle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Äbaweiler ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33129" title="Ebersbach-Musbach">
Ebersbach-Musbach

Äbarschbach-Muaschba (dt. "Ebersbach-Musbach") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 70,7 % Landwirtschaftsfleche, 22,3 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Äbarschbach-Muaschba gheret d Ortsdoel Äbarschbach, Muaschba ond Geigelbach.

Äbarschbach ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1269, Muaschba anne 1286.

Äbarschbach-Muaschba hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Roland Haug.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Äbarschbach-Muaschba ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33130" title="Eichstegen">
Eichstegen

Oechschdäga (dt. "Eichstegen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 62,7 % Landwirtschaftsfleche, 30,2 % Wald, 5,8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Oechschdäga gheret koene weitere Ortsdoel.

Oechschdäga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1170 als "Eigistegin".

Oechschdäga hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Artur Rauch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oechschdäga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33131" title="Fleischwangen">
Fleischwangen

Floeschwãnga (dt. "Fleischwangen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 69,1 % Landwirtschaftsfleche, 22,1 % Wald, 8,1 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Floeschwãnga gheret koene weitere Ortsdoel.

Floeschwãnga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 808 als "Flinxwangun".

Floeschwãnga hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Timo Egger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Floeschwãnga ghert zom Schwäbisch.





</doc>
<doc id="33132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="Fronreute">
Fronreute

Frõreide (dt. "Fronreute") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 68 % Landwirtschaftsfleche, 22,4 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zue Frõreide gheret d Ortsdoel Blitzereide ("Blitzenreute") ond Frōhofe ("Fronhofen").

Frõreide ischt entstande am 1. September 1972 durch dr Zammeschluss vo Blitzereide ond Frōhofe.

Frõreide hot sich mit dr Gmoe Wolbardschwende zum Gmoeverwaltongsverband „Fronreute-Wolperstwende“ mit Sitz en Wolbardschwende zammegschlosse

Dr Schuldes ischt dr Oliver Spieß.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Frõreide ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33133" title="Grünkraut">
Grünkraut

Grĩgraut (dt. "Grünkraut") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,8 % Landwirtschaftsfleche, 21,4 % Wald, 11,1 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Grĩgraut gheret koene weitere Ortsdoel.

Grĩgraut ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1236 als "Gruonechrut".

Grĩgraut hot sich mit dr Gmoene Burnegg, Schliar ond Waldburg zum Gmoeverwaltongsverband „Gullen“' miz Sitz en Grĩgraut zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Holger Lehr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Grĩgraut ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33134" title="Guggenhausen">
Guggenhausen

Guggahausa (dt. "Guggenhausen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 70,5 % Landwirtschaftsfleche, 22,7 % Wald, 4,5 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zue Guggahausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Guggahausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1251 als "Guginhusin".

Guggahausa hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Hosskirch, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Currle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Guggahausa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33135" title="Horgenzell">
Horgenzell

Horgazäll (dt. "Horgenzell") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 68,6 % Landwirtschaftsfleche, 23,2 % Wald, 7,6 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Horgazäll gheret d Ortsdoel Hasawiller ("Hasenweiler"), Kabbl ("Kappel"), Wolgatschwiller ("Wolketsweiler") ond Zogawiller ("Zogenweiler").

Horgazäll ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1094 als "Horguncella".

Horgazäll hot mit dr Gmoe Wilhälmsdorf a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Volker Restle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Horgazäll ghert zom Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33136" title="Hoßkirch">
Hoßkirch

Hosskirch (dt. "Hoßkirch") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 55 % Landwirtschaftsfleche, 37,1 % Wald, 5,8 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Hosskirch gheret d Ortsdoel Hosskirch ond Hiddareide ("Hüttenreute").

Hosskirch ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1098 als "Husechirche".

Hosskirch hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Kenigseggwald, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Roland Haug.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hosskirch ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33137" title="Kißlegg">
Kißlegg

Kiißlegg (dt. "Kißlegg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 64,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,4 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschticher Fleche.

Zue Kiißlegg gheret d Ortsdoel Kiißlegg, Immariad ("Immenried") ond Waldershofa ("Waltershofen").

Kiißlegg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 824 als "Ratpotiscella". Em 11. oder 12. Jh. ischt d Burg Kisilegge gridnet worde, dr Name vo dere ischt mit dr Zeit uf d Ortschaft ibergange.

Kiißlegg ghert zue koinere Verwaltongsgmoeschaft. 

Dr Schuldes ischt dr Dieter Krattenmacher.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kiißlegg ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33138" title="Königseggwald">
Königseggwald

Kenigseggwald (dt. "Königseggwald") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52,8 % Landwirtschaftsfleche, 36,4 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Kenigseggwald gheret koene weitere Ortsdoel.

Kenigseggwald ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1000 als "Wald".

Kenigseggwald hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Riadhausa ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Roland Fuchs.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kenigseggwald ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33139" title="Riedhausen">
Riedhausen

Riadhausa (dt. "Riedhausen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 73,6 % Landwirtschaftsfleche, 18,3 % Wald, 6,7 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Riadhausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Riadhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1083.

Riadhausa hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald ond Waldhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Ekkehard Stettner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Riadhausa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33140" title="Schlier (Gemeinde)">
Schlier (Gemeinde)

Schliar (dt. "Schlier") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 55,4 % Landwirtschaftsfleche, 35,6 % Wald, 7 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zu Schliar gheret d Ortschafda Schliar, Ãnggareide (Ober- ond Undranggareide), Wetzis, Fengga ond d Weiler ond Hef Albisreide, Appaberg, Dietaberg, Eratsrain, Fechtberg, Furtbach, Fuchsaloch, Gessariad, Grieble, Katzheim, Kehraberg, Kocherhof, Krautenau, Lanzareide, Lauratal, Maierhanser, Mühlareide, Richlisreide, Walserhof, Rößlerhof, Schattbuach, Spinnahirn, Staratal, Steinrausa, Stöcklisberg ond Zundelbach.

Schliar isch zom erschda Môl anne 1269 em a Vrdrag zwischa m Kloschdr Weigarda ond em Truchsess vo Waldburg gnennt worda. 
1525 hond en Schliar d uffschdendische Baura glagert. Em Dreißigjähriga Kriag ist d Gegend om Schlier it bloß durch d Schweda plündert worda, sondern ao vo dr Peschd ond Hungersneed hoimgsuacht worda. Grad amôl 130 Leit (20 %) hend da Kriag iberleabt. Om d vrlassene Hef nui zom besiadla send en de kommende Jôhr an haufa Baura aus dr Schweiz, Tirol ond Vorarlberg reigschmeggd. Heit noh fendet mr viele Familianama, dia vrrôdet, wo dia Leit herkomma send (z. B. Walser). Ois vo de äldeschde Heiser isch s sog. Vorarlberger Haus, wo frier d Wirtschaft dr "Schwana" dinna gsai isch. D Iberlebende ond d nuie Eiwohner sind scheins it faul gsai: Scho ab 1690 sind an haufa Schliarer als Donauschwôba nôch Ungarn ond ens Banat ausgwandret. Drbei gsai ist ao dr Johann Broz, meglicherweis an Vorfahr vom Josip Broz Tito, dem schbädera Staatspräsidenda vo Jugoslawia. 
Zwischa 1791 ond 1800 hond d Franzosa ond Russa dia Dörfer plündert. Em Reichsdeputationshauptschluss isch nôch schliaßlich d Abtei Weigarda, zu dera Schlier gheard hôt, uffgleest worda ond zeerschd em Fürschda vo Nassa-Dillenburg zuagschbrocha worda, 1806 nôch abr vom Napoleon em (evangelischa) Keenigreich Würddaberg zuagschla worda. Sell isch em kadolischa Oberland it grad uf Begoischderung gschdoßa.

Middlerweile wohned abr an haufa "Wiaschtglaibige" en Schlier, dia zur Kirchagmoe Weigarda gherat. D moischde Leid en Schlier send abr ällaweil noh kadolisch ond ghearet zur Kirchagmoe St. Martin mit de Kircha St. Martin en Schlier und Mariä Himmelfahrt en Undranggareide, sowia de Kapella St. Sebastian en Hindrmoos, St. Sebastian (Undranggareide) ond dr Boserkapell en Wetzis.

Dia moischda Leit en Schlier ganget zom Schaffa nôch Ravaschburg; d Eiwohner z Anggareide send drgega eher nôch Weigarda orientiert. Viale Schlierer duant ao em Gewerbegebiet Gulla odr em Gewerbegebiet Linsaberg ond Wetzis zum Schaffa gong. En ond um Schlier geits ao nôch einige Baura. Schlier isch en de 1970er ond 80er Jôhr für Heislesbauer an beliebter Flägga gsai, weil mr mid m Audo en zeah Minuda en Ravaschburg ond Weigarda isch, abr em Windr vial weniger Nebel hôt, weil Schlier 150 Höhameter iber m Schussadal leit. Vor allem an Haufa Lehrer ond Beamte hônt sich niadrglassa, dass d Eigborene dômôls zu de Neubaugebiat "Lehrerghetto" odr "Rotstiftviertel" gsait hond. Ao heit isch Schlier noh an beliebter Wohnort, abr s geit moischdens it gnuag Bauplätz, weil s moischde Land de Baura gheart, dia s it hergea wellat ond d Gmoe bloß a "maßvolle Entwicklung" vrfolgt. Weil dia boide Teilorte Schlier ond Undranggareide ugfähr gleich viale Eiwohner hond, hôt mr a große Mehrzweckhalle zwischa dene boide Dörfer en Wetzis baut. Weil dia Halle it bloß zum Sport, sondern ao fir viale Vrâschdaldunga, zom Beispial an dr Fasnet, gnutzt wird, isch "Wetzis" end dr Region en Begriff. Schlier ond Anggareide hond jeweils a oigena Grondschual. D Schlierer Hauptschüler messet mittlerweil nôch Waldburg end "Gemeinschaftsschule" gong.

Schliar hôt sich mit dr Gmoene Burnegg, Grĩgraut ond Waldburg zum Gmoeverwaltongsverband „Gullen“' mit Sitz en Grĩgraut-Gulla zammagschlossa.

D Schuldese ischt d Katja Liebmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr ursprüngliche Dialekt vo Schliar gheart zom Bodeseealemannisch. En de ledschde fuffzich Jôhr hôt sich durch die Reigschmeggde aus m reschdliche Schwôbaland ond aus andre Gegenda d Schbrôôch it bloß em Hochdeitscha aglicha, sondern isch ao a weng vom Näggrschwäbischa beeiflusst worda. Trotzdem schwätzed dia moischde Leit en Schlier ällaweil noh en reacht broida Dialekt. Wemmr se frôgt, was des fir a Schbrôôch isch, noch dädet de moischde saga, des sei "Oberschwäbisch".



</doc>
<doc id="33141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33141" title="Unterwaldhausen">
Unterwaldhausen

Waldhausa (dt. "Unterwaldhausen") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 73,2 % Landwirtschaftsfleche, 19,2 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Waldhausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Waldhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1246 als "Walthusen".

Waldhausa hot sich mit dr Gmoene Alschhausa, Bõms, Äbaweiler, Äbarschbach-Muaschba, Oechschdäga, Floeschwãnga, Guggahausa, Hosskirch, Kenigseggwald ond Riadhausa zum Gmoeverwaltongsverband "Alshausen" mit Sitz en Alschhausa zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Josef Schill.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Waldhausa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33142" title="Vogt (Gemeinde)">
Vogt (Gemeinde)

Voogt (dt. "Vogt") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,8 % Landwirtschaftsfleche, 34,9 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Voogt gheret koene weitere Ortsdoel.

Voogt ischt entstande anne 1826, mo verschidene kloenere Sidlonge zue oinre Gmoe zammegfasst worde send.

Voogt hot mit dr Gmoe Wolfegg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Peter Smigoc.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Voogt ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33143" title="Waldburg (Württemberg)">
Waldburg (Württemberg)

Waldburg (dt. "Waldburg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54,8 % Landwirtschaftsfleche, 35,7 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Waldburg gheret koene weitere Ortsdoel.

Waldburg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1402.

Waldburg hot sich mit dr Gmoene Burnegg, Grĩgraut ond Schliar zum Gmoeverwaltongsverband „Gullen“' miz Sitz en Grĩgraut zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Michael Röger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Waldburg ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33144" title="Wilhelmsdorf (Württemberg)">
Wilhelmsdorf (Württemberg)

Wilhälmsdorf (dt. "Wilhelmsdorf") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 58,2 % Landwirtschaftsfleche, 30,9 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschticher Fleche.

Zue Wilhälmsdorf gheret d Ortsdoel Ässahausa ("Esenhausen"), Pfrũnga ("Pfrungen"), Wilhälmsdorf ond Zuschdorf ("Zußdorf").

Wilhälmsdorf ischt grendet worde anne 1824 als Sidlong vo wirttebergische Pietischte.

D heitig Gmoed isch am 1. Jänner 1973 entstande dur dr Zammaschluss vo dr Gmoede Ässahausa, Pfrũnga, Wilhälmsdorf ond Zuschdorf.

Wilhälmsdorf hot mit dr Gmoe Horgazäll a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Sandra Flucht.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wilhälmsdorf ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33145" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33145" title="Wolfegg">
Wolfegg

Wolfegg (dt. "Wolfegg") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 46,4 % Landwirtschaftsfleche, 42,3 % Wald, 9 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zue Wolfegg gheret d Ortsdoel Alldãnn ("Alttann"), Molbartshaus ("Molpertshaus") ond Redabach ("Rötenbach").

Wolfegg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275, Rötenbach anne 861, Alttann 1179 ond Molpertshaus 1258.

Wolfegg hot mit dr Gmoe Voogt a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Peter Müller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wolfegg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33146" title="Wolpertswende">
Wolpertswende

Wolbardschwende (dt. "Wolpertswende") ischt a Gmoe em Landkreis Raveschburg en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 44,3 % Landwirtschaftsfleche, 44,9 % Wald, 8,1 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschticher Fleche.

Zue Wolbardschwende gheret koene weitere Ortsdoel.

Wolbardschwende ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 934.

Wolbardschwende hot sich mit dr Gmoe Frōreide zum Gmoeverwaltongsverband „Fronreute-Wolperstwende“ mit Sitz en Wolbardschwende zammegschlosse

Dr Schuldes ischt dr Daniel Steiner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wolbardschwende ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33148" title="Brötchen">
Brötchen

Weckli sin Bagware ähnlich zum Brot, aber normalerwies kleiner, wege dem heiße sie in manche Regionä äu Brötli (uf Hochditsch "Brötchen"). Wenn's Weckli ä weng greeßer isch, no isch's ä richtigä Weck oder äu ä Weckä. Mr käuft Weckli bim Becker wu sie üs Deig bache wäre. S'gibt ganz underschielichi Weckli, helli un dunkli, am Kaiserstuehl kennt mar beispielswies:


Je no Art wird Mehl, Milich, Wasser, Salz, Zucker un däzua Häfä oder ä andr Bagtriebmittl vum Becker gnuzt. In Südtirol gibts äu feini Weckli mit bsundarä Name un Formä wia Mantovaner, Blätter, Zeile odr Kleini Banane.




</doc>
<doc id="33149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33149" title="Dintikon">
Dintikon

Dintike (amtlich "Dintikon") isch e Gmeind im Schwiizer Kanton Aargau. D Gmeind ghört zum Bezirk Länzbrg am Weschtrand vom Bünztal.

De Gmeindsbann isch 373 Hektare gross, dodervo sind 157 Hektare Wald und 70 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 667 Meter uf de Hochwacht, der tüüfschti uf 420 Meter an de nördliche Gmeindsgränze.

Nochbargmeinde sind Händschike im Norde, Villmerge im Oschte, Seenge im Süde, Egliswil im Weschte und Ammerswil im Nordweschte.

S erschti Mol taucht Dintike in de Namesform "Tintinchova" in ere Urkung us em 893i uf.
Dintike het im Mittelalter de zerscht de Grafe vo Länzbrg ghört, ab em 1173i de Kyburger und ab em 1264 de Habsburger. Wo d Eidgnosse im 1415 de Aargau eroberet hei, isch Dintike zu Bärn cho, wo im 1528 d Reformation iigführt het. Im März 1798 sin d Franzose in d Schwiiz iimarschiirt un hei di Helvetisch Republik usgruefe. Dintike ghört sither zum Kanton Aargau.




</doc>
<doc id="33157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33157" title="Achstetten">
Achstetten

Achschdedda (dt. "Achstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 78 % Landwirtschaftsfleche, 2,7 % Wald, 15,5 % Sidlongsfleche ond 3,8 % sonschticher Fleche.

Zue Achschdedda gheret d Ortsdoel Achstetten, Bronnen, Oberholzheim ond Stetten.

Achschdedda ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1194.

Achschdedda hot mit dr Stadt Laoba ond dr Gmoene Burgriada ond Maddenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Kai Feneberg.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Achschdedda ghert zom Mittelschwäbisch.




</doc>
<doc id="33158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33158" title="Alleshausen">
Alleshausen

Allaschhausa (dt. "Alleshausen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 82,8 % Landwirtschaftsfleche, 11,3 % Wald, 5,6 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zue Allaschhausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Allaschhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1150 als "Aleshusin".

Allaschhausa hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Klaus Ulmschneider.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Allaschhausa ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33159" title="Allmannsweiler">
Allmannsweiler

Allmãschweiler (dt. "Allmannsweiler") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 82,7 % Landwirtschaftsfleche, 9,3 % Wald, 7,8 % Sidlongsfleche ond 0,2 % sonschticher Fleche.

Zue Allmãschweiler gheret koene weitere Ortsdoel.

Allmãschweiler ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1268 als "Albinswil".

Allmãschweiler hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Stefan Koch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Allmãschweiler ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33160" title="Altheim (bei Riedlingen)">
Altheim (bei Riedlingen)

Alda (dt. "Altheim") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,4 % Landwirtschaftsfleche, 40,1 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Alda gheret d Ortsdoel Altheim, Heiligkreuztal ond Waldhausen.

Alda ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 835.

Alda hot mit dr Stadt Riadlenga ond dr Gmoene Aedenga, Dirrmadenga, Ẽslenga, Õlenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Martin Rude.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Alda ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33161" title="Attenweiler">
Attenweiler

Addaweiler (dt. "Attenweiler") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 72,5 % Landwirtschaftsfleche, 17,1 % Wald, 9,3 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Addaweiler gheret d Ortsdoel Attenweiler, Oggelsbeuren ond Rupertsweiler.

Addaweiler ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1254 als "Atinwilare".

Addaweiler hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Hochdorf, Maslhõẽm, Middlbibra, Õmmadorf, Waarthausa ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Monika Brobeil.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Addaweiler ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33162" title="Bad Buchau">
Bad Buchau

Buacha (dt. "Bad Buchau") ischt a Stadt em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,9 % Landwirtschaftsfleche, 21,9 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 10,2 % sonschticher Fleche. En Doel, inkl. Fädersee, isch under Naturschutz.

Zue Buacha ghert no dr Ortsdoel Kabbel ("Kappel").

Buacha ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1014.

Buacha hot sich mit dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Peter Diesch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Buacha ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33163" title="Bad Schussenried">
Bad Schussenried

Schussariad (dt. "Bad Schussenried") ischt a Stadt em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 58,7 % Landwirtschaftsfleche, 26,6 % Wald, 12,1 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschticher Fleche.

Zue Schussariad gheret d Ortsdoel Schussariad, Odderschwãng ("Otterswang"), Reichabach ("Reichenbach") ond Schtõẽhausa ("Steinhausen").

Schussariad ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1153 als "Shuozenried", Otterswang 1116 als "Otolfiswane", Reichenbach 839 als "Rihchinbach" ond Steinhausen 1257 als "Steinhusin".

Schussariad hot mit dr Gmoe Engaldenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.


Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schussariad ghert zom Mittelschwäbisch.





</doc>
<doc id="33164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33164" title="Berkheim">
Berkheim

Bärga (dt. "Berkheim") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 62,8 % Landwirtschaftsfleche, 25,3 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Bärga gheret d Ortsdoel Berkheim, Bonlanden, Eichenberg ond Illerbachen.

Bärga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1093.

Bärga hot sich mit dr Gmoene Ärazhõẽ, Dädenga, Kirchbärg ond Kirchdorf zom Gmoeverwaltongsveband „Illertal“ mit Sitz en Ärazhõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Walther Puza.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bärga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33165" title="Betzenweiler">
Betzenweiler

Bätzaweiler (dt. "Betzenweiler") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 75,8 % Landwirtschaftsfleche, 14,2 % Wald, 9,4 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Bätzaweiler gheret d Ortsdoel Betzenweiler.

Bätzaweiler ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 817 als "Perahtramnilvillare".

Bätzaweiler hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Tobias Wäscher.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bätzaweiler ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33166" title="Burgrieden">
Burgrieden

Burgriada (dt. "Burgrieden") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,3 % Landwirtschaftsfleche, 33,2 % Wald, 11,9 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschticher Fleche.

Zue Burgriada gheret d Ortsdoel Burgrieden, Bühl ond Rot.

Burgriada ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275.

Burgriada hot mit dr Stadt Laoba ond dr Gmoene Achstette ond Maddenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Josef Pfaff.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Burgriada ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33167" title="Dettingen an der Iller">
Dettingen an der Iller

Dädenga (dt. "Dettingen an der Iller") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,8 % Landwirtschaftsfleche, 8,8 % Wald, 20,7 % Sidlongsfleche ond 4,7 % sonschticher Fleche.

Zue Dädenga gheret koene weitere Ortsdoel.

Dädenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 876.

Dädenga hot sich mit dr Gmoene Ärazhõẽ, Bärga, Kirchbärg ond Kirchdorf zom Gmoeverwaltongsveband „Illertal“ mit Sitz en Ärazhõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Alois Ruf.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dädenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33168" title="Dürmentingen">
Dürmentingen

Dirrmadenga (dt. "Dürmentingen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 64,1 % Landwirtschaftsfleche, 22,2 % Wald, 12,2 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Dirrmadenga gheret d Ortsdoel Dürmentingen, Burgau, Hailtingen ond Heudorf.

Dirrmadenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 811.

Dirrmadenga hot mit dr Stadt Riadlenga ond dr Gmoene Aedenga, Alda, Ẽslenga, Õlenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Dietmar Holstein.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dirrmadenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33169" title="Dürnau (Landkreis Biberach)">
Dürnau (Landkreis Biberach)

Dirrna (dt. "Dürnau") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,3 % Landwirtschaftsfleche, 26,7 % Wald, 6,5 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Dirrna gheret koene weitere Ortsdoel.

Dirrna ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1171 als "Dornon".

Dirrna hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Bernhard Merk.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dirrna ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33170" title="Eberhardzell">
Eberhardzell

Zäll (dt. "Eberhardzell") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,1 % Landwirtschaftsfleche, 25,4 % Wald, 8,5 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Zäll gheret d Ortsdoel Eberhardzell, Füramoos, Mühlhausen ond Oberessendorf.

Zäll ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1246.

Zäll hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Hochdorf, Maslhõẽm, Middlbibra, Õmmadorf ond Waarthausa a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Guntram Grabherr.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Zäll ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33171" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33171" title="Erlenmoos">
Erlenmoos

Ärlamoos (dt. "Erlenmoos") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,6 % Landwirtschaftsfleche, 35 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Ärlamoos gheret d Ortsdoel Erlenmoos, Edenbachen, Eichbühl ond Oberstetten.

Ärlamoos ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1128.

Ärlamoos hot mit dr Stadt Oksahausa ond dr Gmoene Guadazäll-Hirbl ond Schdõẽhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Alexandra Scherer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ärlamoos ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33172" title="Erolzheim">
Erolzheim

Ärazhõẽ (dt. "Erolzheim") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 55,4 % Landwirtschaftsfleche, 33,2 % Wald, 10,8 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Ärazhõẽ gheret d Ortsdoel Erolzheim ond Edelbeuren.

Ärazhõẽ ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1040.

Ärazhõẽ hot sich mit dr Gmoene Bärga, Dädenga, Kirchbärg ond Kirchdorf zom Gmoeverwaltongsveband „Illertal“ mit Sitz en Ärazhõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Ackermann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ärazhõẽ ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33173" title="Ertingen">
Ertingen

Aedenga (dt. "Ertingen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,4 % Landwirtschaftsfleche, 24,4 % Wald, 11,8 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschticher Fleche.

Zue Aedenga gheret d Ortsdoel Ertingen, Binzwangen ond Erisdorf.

Aedenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1265.

Aedenga hot mit dr Stadt Riadlenga ond dr Gmoene Alda, Dirrmadenga, Ẽslenga, Õlenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Jürgen Köhler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo ghert zom Mittelschwäbisch.




</doc>
<doc id="33174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33174" title="Gutenzell-Hürbel">
Gutenzell-Hürbel

Guadazäll-Hirbl (dt. "Gutenzell-Hürbel") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 40,1 % Landwirtschaftsfleche, 52,6 % Wald, 6,2 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Guadazäll-Hirbl gheret d Ortsdoel Gutenzell ond Hürbel.

Guadazäll ischt anne 1237 als Reichsabtei Damestift grindet worde.

Guadazäll-Hirbl hot mit dr Stadt Oksahausa ond dr Gmoene Ärlamoos ond Schdõẽhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Monika Wieland.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Guadazäll-Hirbl ghert zom Mittelschwäbisch.




</doc>
<doc id="33175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33175" title="Hochdorf (Riß)">
Hochdorf (Riß)

Hochdorf (dt. "Hochdorf (Riß)") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 60,2 % Landwirtschaftsfleche, 26,6 % Wald, 11,1 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschticher Fleche.

Zue Hochdorf gheret d Ortsdoel Hochdorf, Schweinhausen ond Unteressendorf.

D Gmoe Hochdorf ischt entstande am 1. Jenner 1975 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoene Hochdorf, Schweihause ond Unteressedorf.

Hochdorf hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Maslhõẽm, Middlbibra, Õmmadorf, Waarthausa ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Klaus Bonelli.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hochdorf ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33176" title="Ingoldingen">
Ingoldingen

Engaldenga (dt. "Ingoldingen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,6 % Landwirtschaftsfleche, 26,6 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschticher Fleche.

Zue Engaldenga gheret d Ortsdoel Ingoldingen, Grodt, Muttensweiler, Winterstettendorf ond Winterstettenstadt.

Engaldenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1083.

Engaldenga hot mit dr Stadt Schussariad a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Jürgen Schell.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Engaldenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33177" title="Kanzach">
Kanzach

Kãnza (dt. "Kanzach") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 47,6 % Landwirtschaftsfleche, 45,6 % Wald, 6 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zue Kãnza gheret koene weitere Ortsdoel.

Kãnza ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1169 als "Canca".

Kãnza hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Erwin Hölz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kãnza ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33178" title="Kirchberg an der Iller">
Kirchberg an der Iller

Kirchbärg (dt. "Kirchberg an der Iller") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 47,2 % Landwirtschaftsfleche, 40,7 % Wald, 10,7 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Kirchbärg gheret d Ortsdoel Kirchberg ond Sennenge.

Kirchbärg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 806, Sennenge 1127.

Kirchbärg hot sich mit dr Gmoene Ärazhõẽ, Bärga, Dädenga ond Kirchdorf zom Gmoeverwaltongsveband „Illertal“ mit Sitz en Ärazhõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Stuber.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kirchbärg ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33179" title="Kirchdorf an der Iller">
Kirchdorf an der Iller

Kirchdorf (dt. "Kirchdorf an der Iller") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 78,4 % Landwirtschaftsfleche, 4 % Wald, 14,3 % Sidlongsfleche ond 3,2 % sonschticher Fleche.

Zue Kirchdorf gheret d Ortsdoel Kirchdorf ond Oberopfingen.

Kirchdorf ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 764.

Kirchdorf hot sich mit dr Gmoene Ärazhõẽ, Bärga, Dädenga ond Kirchbärg zom Gmoeverwaltongsveband „Illertal“ mit Sitz en Ärazhõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Rainer Langenbacher.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kirchdorf ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33180" title="Langenenslingen">
Langenenslingen

Ẽslenga (dt. "Langenenslingen") isch a Gmoed em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,2 % Landwirtschaftsfleche, 47,3 % Wald, 6,4 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Ẽslenga gherad d Ortsdoel Langenenslingen, Andelfingen, Billafingen, Dürrenwaldstetten, Egelfingen, Emerfeld, Friedingen ond Wilflingen.

Ẽslenga isch zom erschta Mol gnannt wora anna 935.

Ẽslenga hot mit dr Stadt Riadlenga ond de Gmoida Aedenga, Alda, Dirrmadenga, Õlenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schultes isch dr Andreas Schneider.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ẽslenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33181" title="Laupheim">
Laupheim

Laoba (dt. "Laupheim") ischt a Stadt em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 58,9 % Landwirtschaftsfleche, 15,8 % Wald, 22,3 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Laoba gheret d Ortsdoel Laoba, Bauschdedda ("Baustetten"), Bihlafenga ("Bihlafingen"), Obersemmadenga ("Obersulmetingen") ond Õndersemmadenga ("Untersulmetingen").

Laoba ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 778 als "Loubhaim".

Laoba hot mit Gmoene Achstette, Burgriada ond Maddenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Laoba ghert zom Mittelschwäbisch.




</doc>
<doc id="33182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="Maselheim">
Maselheim

Maslhõẽm (dt. "Maselheim") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 48,7 % Landwirtschaftsfleche, 40,2 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschticher Fleche.

D Nochbergmoede vo Maslhõẽm sen Maddenga em Norde, Schwende ond Guadazäll-Hirbl em Oschte, Oksahausa ond Bibra em Side ond Waarthausa ond Schemmern em Weschte.

Zue Maslhõẽm gheret d Ortsdoel Maslhõẽm, Äpfenge, Laupertshausa ond Sulmenge.

Maslhõẽm ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1245 als "Masilhain".

Maslhõẽm hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Hochdorf, Middlbibra, Õmmadorf, Waarthausa ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Elmar Braun.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Maslhõẽm ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33183" title="Mietingen">
Mietingen

Maddenga (dt. "Mietingen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 64,2 % Landwirtschaftsfleche, 20,8 % Wald, 12,8 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Maddenga gheret d Ortsdoel Mietingen, Baltringen ond Walpertshofen.

Maddenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1083.

Maddenga hot mit dr Stadt Laoba ond dr Gmoene Achstette ond Burgriada a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Robert Hochdorfer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Maddenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33184" title="Mittelbiberach">
Mittelbiberach

Middlbibra (dt. "Mittelbiberach") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,6 % Landwirtschaftsfleche, 24,3 % Wald, 11 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Middlbibra gheret d Ortsdoel Mittelbiberach ond Reute.

Middlbibra ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275.

Middlbibra hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Hochdorf, Maslhõẽm, Õmmadorf, Waarthausa ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Florian Hänle. 

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Middlbibra ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33185" title="Moosburg (Federsee)">
Moosburg (Federsee)

Moosburg (dt. "Moosburg") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 88,7 % Landwirtschaftsfleche, 0 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 0 % sonschticher Fleche.

Zue Moosburg gheret koene weitere Ortsdoel.

Moosburg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1306.

Moosburg hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Dietmar Rehm.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Moosburg ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33186" title="Ochsenhausen">
Ochsenhausen

Oksahausa (dt. "Ochsenhausen") ischt a Stadt em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,4 % Landwirtschaftsfleche, 24,3 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Oksahausa gheret d Ortsdoel Oksahausa, Haddaburg ("Hattenburg"), Middlbuach ("Mittelbuch") ond Rõẽstedda ("Reinstetten").

Oksahausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1093.

Oksahausa hot mit Gmoene Ärlamoos, Guadazäll-Hirbl ond Schdõẽhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Andreas Denzel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oksahausa ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33187" title="Oggelshausen">
Oggelshausen

Ogglschhausa (dt. "Oggelshausen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,5 % Landwirtschaftsfleche, 27,7 % Wald, 6,3 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Ogglschhausa gheret koene weitere Ortsdoel.

Ogglschhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1084.

Ogglschhausa hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Ralf Kriz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ogglschhausa ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33188" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33188" title="Riedlingen">
Riedlingen

Riadlenga (dt. "Riedlingen") ischt a Stadt em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54,2 % Landwirtschaftsfleche, 30,2 % Wald, 13,1 % Sidlongsfleche ond 2,5 % sonschticher Fleche.

Zue Riadlenga gheret d Ortsdoel Riadlenga, Bächenga ("Bechingen"), Daogadorf ("Daugendorf"), Grẽanenga ("Grüningen"), Nuifra ("Neufra"), Pflõmmera ("Pflummern"), Zäll ("Zell") ond Zwiidorf ("Zwiefaltendorf").

Riadlenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 835.

Riadlenga hot mit dr Gmoene Aedenga, Alda, Dirrmadenga, Ẽslenga, Õlenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Marcus Oliver Schafft.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Riadlenga ghert zom Mittelschwäbisch. Bekannt ischt Riadlenga fir s Froschkuttelessa, mo d Gole vo dr "Narrezumft Gole 1865 e. V. Riadlenga" an dr Fasnet veraastaltet.



</doc>
<doc id="33189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33189" title="Rot an der Rot">
Rot an der Rot

Rot (dt. "Rot an der Rot") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57 % Landwirtschaftsfleche, 33,5 % Wald, 8,2 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Rot gheret d Ortsdoel Rot an der Rot, Ellwangen, Haslach ond Spindelwag.

Rot ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1100.

Rot hot sich mit dr Gmoe Dãna zom Gmoeverwaltongsveband „Rot-Tannheim“ mit Sitz en Rot zammegschlosse.

D Schuldese ischt d Irene Brauchle.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rot ghert zom Mittelschwäbisch.




</doc>
<doc id="33190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33190" title="Schemmerhofen">
Schemmerhofen

Schemmern (dt. "Schemmerhofen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 67,2 % Landwirtschaftsfleche, 17 % Wald, 13,4 % Sidlongsfleche ond 2,4 % sonschticher Fleche.

Zue Schemmern gheret d Ortsdoel Schemmerhofen, Alberweiler, Altheim, Aßmannshardt, Ingerkingen ond Schemmerberg.

Schemmern ischt entstande am 1. August 1972 durch dr Zammeschluss vo Aufhofen ond Langenschemmern. Weitere Oegmeondonde send Schemmerberg (1. Jenner 1974) ond Alberweiler, Altheim, Aßmannshardt ond Ingerkingen (1. Jenner 1975) gwea.

Schemmern ghert zue koenere Verwaltongsgmoenschaft. 

Dr Schuldes ischt dr Mario Glaser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schemmern ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33191" title="Schwendi">
Schwendi

Schwende (dt. "Schwendi") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 48 % Landwirtschaftsfleche, 39,1 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschticher Fleche.

Zue Schwende gheret d Ortsdoel Schwendi, Bußmannshausen, Großschafhausen, Orsenhausen, Schönebürg ond Sießen im Wald.

D "Herren von Schwendi" send zom erschte Mol gnennt worde anne 1128.

Schwende hot mit dr Gmoe Wõẽ a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Günther Karremann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schwende ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33192" title="Seekirch">
Seekirch

Seekirch (dt. "Seekirch") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 82,7 % Landwirtschaftsfleche, 9,4 % Wald, 7,3 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Seekirch gheret koene weitere Ortsdoel.

Seekirch ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 805.

Seekirch hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Kãnza, Moosburg ond Ogglschhausa Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Stefan Koch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Seekirch ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33193" title="Steinhausen an der Rottum">
Steinhausen an der Rottum

Schdõẽhausa (dt. "Steinhausen an der Rottum") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,9 % Landwirtschaftsfleche, 25 % Wald, 7,7 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Schdõẽhausa gheret d Ortsdoel Steinhausen/Rottum, Bellamont ond Rottum.

Anne 1128 ischt zome erschte Mol dr Ort "Obrostetten" gnennt worde, 1392 dr Burgstall "zem Stainhuse".

Schdõẽhausa hot mit dr Stadt Oksahausa ond dr Gmoene Ärlamoos ond Guadazäll-Hirbl a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Leonhard Heine.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schdõẽhausa ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33194" title="Tannheim (Württemberg)">
Tannheim (Württemberg)

Dãna (dt. "Tannheim") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 43,6 % Landwirtschaftsfleche, 45,3 % Wald, 8,9 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Dãna gheret koene weitere Ortsdoel.

Dãna ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1100.

Dãna hot sich mit dr Gmoe Rot zom Gmoeverwaltongsveband „Rot-Tannheim“ mit Sitz en Rot zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Wonhas.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dãna ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33195" title="Tiefenbach (Federsee)">
Tiefenbach (Federsee)

Duifabach (dt. "Tiefenbach") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 78,6 % Landwirtschaftsfleche, 14 % Wald, 7,2 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zue Duifabach gheret koene weitere Ortsdoel.

Duifabach ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1277 als "Tiuffenbach".

Duifabach hot sich mit dr Stadt Buacha ond dr Gmoene Allaschhausa, Allmãschweiler, Bätzaweiler, Dirrna, Duifabach, Kãnza, Moosburg, Ogglschhausa ond Seekirch zom Gmoeverwaltongsveband „Bad Buchau“ mid Sitz en Buacha zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Helmut Müller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Duifabach ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33196" title="Ummendorf (bei Biberach)">
Ummendorf (bei Biberach)

Õmmadorf (dt. "Ummendorf") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,2 % Landwirtschaftsfleche, 26,2 % Wald, 14,4 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschticher Fleche.

Zue Õmmadorf gheret d Ortsdoel Ummendorf ond Fischbach.

Õmmadorf ischt zom erschte Mol gnennt worde im 14. Jh.

Õmmadorf hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Hochdorf, Maslhõẽm, Middlbibra, Waarthausa ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Klaus Bernd Reichert.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õmmadorf ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33197" title="Unlingen">
Unlingen

Õlenga (dt. "Unlingen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

Õlenga ligt uf dr rechte Site vu dr Donau, zwische Riadlenge und Eegne. S Gebiet erstreckt sich über dr Wescht- und Nordabhang vom Busse, eme Bärg mit em wohl meischtbsuechte Wallfahrtsort vu Oberschwobe drufobe.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 69 % Landwirtschaftsfleche, 18,6 % Wald, 10 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zue Õlenga gheret d Ortsdoel Unlingen, Dietelhofen, Göffingen, Möhringen ond Uigendorf.

Õlenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1163.

Õlenga hot mit dr Stadt Riadlenga ond dr Gmoene Aedenga, Alda, Dirrmadenga, Ẽslenga ond Uddaweiler a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Richard Mück.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õlenga ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="Uttenweiler">
Uttenweiler

Uddaweiler (dt. "Uttenweiler") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

Uddaweiler ligt knap zwanzg Kilometer westlich vo Bibra und guet finf Kilometer nördlech vom Fädersee. Im westliche Gmoendsdoel isch dr Busse, eine vu dr meischtbsuechte Wallfahrtsort vu Oberschwobe.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,5 % Landwirtschaftsfleche, 23,4 % Wald, 9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Uddaweiler gheret d Ortsdoel Uddaweiler, Ahle, Dietershause, Dieterskirch, Oberwachinge, Offinge (mit em Busse) ond Sauggart.

Uddaweiler ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1173.

Uddaweiler hot mit dr Stadt Riadlenga ond dr Gmoene Aedenga, Alda, Dirrmadenga, Ẽslenga ond Õlenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Werner Binder.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Uddaweiler ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33199" title="Wain">
Wain

Wõẽ (dt. "Wain") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 41,4 % Landwirtschaftsfleche, 50 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Wõẽ gheret koene weitere Ortsdoel.

Wõẽ ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1259.

Wõẽ hot mit dr Gmoe Schwende a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Stephan Mantz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wõẽ ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33200" title="Warthausen">
Warthausen

Waarthausa (dt. "Warthausen") ischt a Gmoe em Landkreis Bibra en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52,4 % Landwirtschaftsfleche, 31,8 % Wald, 14,4 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Waarthausa gheret d Ortsdoel Warthausen, Birkenhard ond Höfen.

Waarthausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1108.

Waarthausa hot mit dr Stadt Bibra ond dr Gmoene Addaweiler, Hochdorf, Maslhõẽm, Middlbibra, Õmmadorf ond Zäll a e Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Wolfgang Jautz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Waarthausa ghert zom Mittelschwäbisch.



</doc>
<doc id="33202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33202" title="Bad Dürrheim">
Bad Dürrheim

Diirä (dt. "Bad Dürrheim") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 64,2 % Landwirtschaftsflechi, 20,5 % Wald, 14,2 % Sidligsflechi un 1 % sunschtiger Flechi.

Zue Diirä ghere d Ortsdoal Biisinge (dt. "Biesingen"), Hochemminge (dt. "Hochemmingen"), Baldinge (dt. "Oberbaldingen"), Efinge (dt. "Öfingen"), Sundhuuse (dt. "Sundhausen") un Underbaldinge (dt. "Unterbaldingen").

Diirä ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 889 als "Durroheim".

Diirä ghert zue konem Verwaltungsverband. 

Dr Burgermoaschter isch dr Walter Klumpp (Freie Wähler).

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Diirä ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33203" title="Blumberg">
Blumberg

Blumbärg (dt. "Blumberg") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 48,3 % Landwirtschaftsflechi, 41,9 % Wald, 8,8 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Blumbärg ghere no dr Ortsdoal:

D "Herren von Blumberg" sin zum erschte Mol gnennt worre anne 1260.
Dä Deilgmeind Achdorf isch 702 rwähnt worrä, Oselfingä 750, Eschä un Opfrdingä 950, Ibrachä 1350.

Ab 1934 isch z Blumbärg e paar Johr Doggerärz gwunne worre.

Blumbärg ghert zue konem Verwaltungsverband. 

Dr Burgermoaschter isch dr Markus Keller (CDU).

D Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Blumbärg ghert zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="33204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33204" title="Bräunlingen">
Bräunlingen

Briilinge (dt. "Bräunlingen") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 39,8 % Landwirtschaftsflechi, 50,9 % Wald, 7,4 % Sidligsflechi un 1,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Briilinge ghere d Ortsdoal Brugge (dt. "Bruggen"), Degginge (dt. "Döggingen"), Mischdlbrunn (dt. "Mistelbrunn"), Underbränd (dt. "Unterbränd") un Waldhuuse (dt. "Waldhausen").

Briilinge ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 802.

Briilinge hät sich mit dr Städt Eschinge un Hiifinge zum Gmondverwaltungsverband „Donaueschingen“ mit Sitz z Eschigen zämmegschlosse.

Dr Burgermoaschter isch dr Micha Bächle.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Briilinge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33205" title="Brigachtal">
Brigachtal

Briggedal (dt. "Brigachtal") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 63,9 % Landwirtschaftsflechi, 23,1 % Wald, 11,5 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Briggedal ghere d Ortsdoal Beckhofe (dt. "Beckhofen "), Kirchdorf (dt. "Kirchdorf"), Klenge (dt. "Klengen") un Iberauche (dt. "Überauchen").

D Gmond Briggedal isch entstande am 1. Oktober 1974 dur dr Zämmeschluss vo Kirchdorf, Klenge un Iberauche.

Briggedal hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Dauchinge, Munkwiiler, Näderesche, Doaninge un dr Untere Kirne e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Michael Schmitt.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Briggedal ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33206" title="Dauchingen">
Dauchingen

Dauchinge (dt. "Dauchingen") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 59,5 % Landwirtschaftsflechi, 22,3 % Wald, 17,3 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtiger Flechi.

Zue Dauchinge ghere kone weitere Ortsdoal.

Dauchinge ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1094 als "Taichingen".

Dauchinge hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Briggedal, Munkwiiler, Näderesche, Doaninge un dr Untere Kirne e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Torben Dorn.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Dauchinge ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33208" title="Gütenbach">
Gütenbach

Gietebach (dt. "Gütenbach") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 32,6 % Landwirtschaftsflechi, 62,4 % Wald, 4,5 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Gietebach ghere kone andere Ortsdoal.

Gietebach ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1360 als "Wuotenbach".

Gietebach hät mit dr Stadt Furtwange e Verwaltungsgmonschaft veriibart.

D Burgermoaschteri isch d Lisa Wolber.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Gietebach ghert zum Oberrhiialemannisch.




</doc>
<doc id="33209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33209" title="Hüfingen">
Hüfingen

Hifinge (dt. "Hüfingen") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 57,4 % Landwirtschaftsflechi, 30,3 % Wald, 10,5 % Sidligsflechi un 1,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Hifinge ghere d Ortsdoal Belle (dt. "Behla"), Firschdeberg (dt. "Fürstenberg"), Huuse (dt. "Hausen vor Wald"), Mulefinge (dt. "Mundelfingen") un Sumpfohre (dt. "Sumpfohren").

Hifinge ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1083.

Hifinge hät sich mit dr Städt Briilinge un Eschinge zum Gmondverwaltungsverband „Donaueschingen“ mit Sitz z Eschigen zämmegschlosse.

Dr Burgermoaschter isch dr Michael Kollmeier.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Hifinge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33210" title="Königsfeld im Schwarzwald">
Königsfeld im Schwarzwald

Kennigsfeld (dt. "Königsfeld im Schwarzwald") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 45,3 % Landwirtschaftsflechi, 43,7 % Wald, 10,7 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Kennigsfeld ghere d Ortsdoal Buecheberg (dt. "Buchenberg"), Burgberg (dt. "Burgberg"), Erdmannswiiler (dt. "Erdmannsweiler"), Neuhuuse (dt. "Neuhausen") un Wiiler (dt. "Weiler").

Kennigsfeld isch am 1. September 1806 grindet worre vo dr Herrehueter Briedergmond.

Kennigsfeld ghert zue konem Verwaltungsverband. 

Dr Burgermoaschter isch dr Fritz Link.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Kennigsfeld ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33211" title="Mönchweiler">
Mönchweiler

Munkwiiler oder au Minkwiiler (dt. "Mönchweiler") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 41,8 % Landwirtschaftsflechi, 39,9 % Wald, 18 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Munkwiiler ghere kone weitere Ortsdoal.

Munkwiiler ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1258.

Munkwiiler hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Briggedal, Dauchinge, Näderesche, Doaninge un dr Untere Kirne e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Rudolf Fluck.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Munkwiiler ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33212" title="Niedereschach">
Niedereschach

Näderesche oder au Nideresche (dt. "Niedereschach") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 47,7 % Landwirtschaftsflechi, 40,3 % Wald, 10,7 % Sidligsflechi un 1,3 % sunschtiger Flechi.

Zue Näderesche ghere d Ortsdoal Fischbach (dt. "Fischbach"), Kappl (dt. "Kappel") un Schabbehuuse (dt. "Schabenhausen").

Näderesche ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1186.

Näderesche hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Briggedal, Dauchinge, Munkwiiler, Doaninge un dr Untere Kirne e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Martin Ragg.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Näderesche ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33213" title="Schonach im Schwarzwald">
Schonach im Schwarzwald

Schone (dt. "Schonach im Schwarzwald") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 26,5 % Landwirtschaftsflechi, 66,7 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Schone ghere kone weitere Ortsdoal.

Schone ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1275.

Schone hät sich mit dr Stadt Triberg un dr Gmond Schenwald zum Gmondverwaltungsverband „Raumschaft Triberg“ mit Sitz z Triberg zämmegschlosse.

Dr Burgermoaschter isch dr Jörg Frey.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Schone ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33214" title="Schönwald im Schwarzwald">
Schönwald im Schwarzwald

Schenwald (dt. "Schönwald im Schwarzwald") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 37,4 % Landwirtschaftsflechi, 56,2 % Wald, 5,8 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Schenwald ghere kone weitere Ortsdoal.

Schenwald ischt zum erschte Mol gnennt worre im 12. Jh.

Schenwald hät sich mit dr Stadt Triberg un dr Gmond Schone zum Gmondverwaltungsverband „Raumschaft Triberg“ mit Sitz z Triberg zämmegschlosse.

Dr Burgermoaschter isch dr Christian Wörpel.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Schenwald ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33215" title="St. Georgen im Schwarzwald">
St. Georgen im Schwarzwald

Sanderge (dt. "St. Georgen im Schwarzwald") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 41 % Landwirtschaftsflechi, 47,9 % Wald, 10,5 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtiger Flechi.

Zue Sanderge ghere d Ortsdoal de Brigge (dt. "Brigach"), d Schilte (dt. "Langenschitach"), Obere Kirne (dt. "Oberkirnach"), Peterzell (dt. "Peterzell") un Stockburg (dt. "Stockburg").

S Kloschter Sanderge isch grindet worre anne 1084.

Sanderge ghert zue konem Verwaltungsverband. 

Dr Burgermoaschter isch dr Michael Rieger.

Ergebnis vu dr Kommunalwahl am 7. Juni 2009:
Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Sanderge ghert zum Bodeseealemannisch.




</doc>
<doc id="33216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33216" title="Triberg im Schwarzwald">
Triberg im Schwarzwald

Triberg (dt. "Triberg im Schwarzwald") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 29,8 % Landwirtschaftsflechi, 60,9 % Wald, 8,2 % Sidligsflechi un 1,1 % sunschtiger Flechi.

Zue Triberg ghere d Ortsdoal Gremschbe (dt. "Gremmelsbach") un Nussbä (dt. "Nussbach").

E "Peter von Triberc" isch zum erschte Mol gnennt worre anne 1239.

Triberg hät sich mit dr Gmonde Schenwald un Schone zum Gmondverwaltungsverband „Raumschaft Triberg“ mit Sitz z Triberg zämmegschlosse.

Dr Burgermoaschter isch dr Gallus Strobel.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Triberg ghert zum Bodeseealemannisch. De Wortschatz vom Triberger Dialekt hot de Oskar Fleig im e Werterbuech gsammlet.





</doc>
<doc id="33217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33217" title="Tuningen">
Tuningen

Doaninga (dt. "Tuningen") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 50,2 % Landwirtschaftsflechi, 29,1 % Wald, 19,2 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtiger Flechi.

Zue Doaninga ghere kone weitere Ortsdoal.

Doaninga ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 797.

Doaninga hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Briggedal, Dauchinge, Munkwiiler, Näderesche un dr Untere Kirne e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Jürgen Roth (CDU).

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Doaninga ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33218" title="Unterkirnach">
Unterkirnach

D Untere Kirne (dt. "Unterkirnach") isch e Gmond im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Gmond hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 54 % Landwirtschaftsflechi, 34,1 % Wald, 10,6 % Sidligsflechi un 1,3 % sunschtiger Flechi.

Zue dr Untere Kirne ghere kone weitere Ortsdoal.

D Untere Kirne ischt zum erschte Mol gnennt worre anne 1120.

D Untere Kirne hät mit dr Stadt Villinge-Schwenninge un dr Gmonde Briggedal, Dauchinge, Munkwiiler, Näderesche un Doaninge e Verwaltungsgmoanschaft veriibart.

Dr Burgermoaschter isch dr Andreas Braun.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo dr Untere Kirne ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33219" title="Vöhrenbach">
Vöhrenbach

Vehrebach (dt. "Vöhrenbach") isch e Stadt im Schwarzwald-Baar-Kreis z Bade-Wirtteberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Dr Bann bstoht us 17,9 % Landwirtschaftsflechi, 77,5 % Wald, 3,8 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtiger Flechi.

Zue Vehrebach ghere d Ortsdoal Uf em Hammer (dt. "Hammereisenbach"), Langebach (dt. "Langenbach") un I de Uhre (dt. "Urach").

Vehrebach isch anne 1244 grindet worre vo dr Grofe vo Urach am Oberlauf vo dr Breg.

Vehrebach ghert zue konem Verwaltungsverband. 

Dr Burgermoaschter isch dr Robert Strumberger.

Ergebnis vo dr Landdagswahle sit 2006: 

Dr Dialekt vo Vehrebach ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33225" title="Allmendingen (Württemberg)">
Allmendingen (Württemberg)

Allmedenge (dt. "Allmendingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 48,9 % Landwirtschaftsfleche, 38 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 3,6 % sonschticher Fleche.

Zue Allmedenge gheret d Ortsdoel Allmedenge, Ennahofe ("Ennahofen"), Gretzenge ("Grötzingen"), Niderhofe ("Niederhofen") mit Pfrãõstette ("Pfraunstetten") ond Schwerzkirch ("Schwörzkirch"), Weilersteißlenge ("Weilersteußlingen") mit Ärrmelao ("Ermelau").

D Nochbergmoede vo Allmedenge send Aalde, Eegne ond Schelklenge.

Allmedenge hot mit dr Gmoe Aalde a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Robert Rewitz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Allmedenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33226" title="Altheim (Alb)">
Altheim (Alb)

Aalde (dt. "Altheim/Alb") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 49,7 % Landwirtschaftsfleche, 43 % Wald, 6,8 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Aalde gheret no d Ortsdoel Seglãnge ("Söglingen") ond Zährãnge ("Zähringen").

Aalde ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1225.

Aalde hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Andreas Koptisch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Aalde ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33227" title="Altheim (bei Ehingen)">
Altheim (bei Ehingen)

Aalde (dt. "Altheim") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,3 % Landwirtschaftsfleche, 22,7 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschticher Fleche.

Zue Aalde gheret koene weiter Ortsdoel.

Aalde ischt zom erschte Mol gnennt worde em 14. Jh.

Aalde hot mit dr Gmoe Allmendenge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Robert Rewitz

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Aalde ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33228" title="Amstetten (Württemberg)">
Amstetten (Württemberg)

Amschtette, ao Amschtett (dt. "Amstetten"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54,4 % Landwirtschaftsfleche, 36,3 % Wald, 8,6 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Amschtette gheret d Ortsdoel Amschtette, Brãẽnesse ("Bräunisheim"), Hofschtett ("Hofstett-Emerbuch"), Reide ("Reutti"), Schalkschtett ("Schalkstetten") ond Schtubersche ("Stubersheim").

Amschtette ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275.

Amschtette hot sich mit dr Gmoe Lõãse zom Gmoedverwaltongsverband „Lõãse - Amschtette“ mit Sitz en Lõãse zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Grothe.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Amschtette ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33229" title="Asselfingen">
Asselfingen

Aoschtelfenge, ao Aosselfenge (dt. "Asselfingen", ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 79,8 % Landwirtschaftsfleche, 11,4 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Aoschtelfenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Aoschtelfenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1143.

Aoschtelfenge hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Armin Bollinger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Aoschtelfenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33230" title="Ballendorf">
Ballendorf

Balledorf (dt. "Ballendorf") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 62,8 % Landwirtschaftsfleche, 29,3 % Wald, 7,7 % Sidlongsfleche ond 0,1 % sonschticher Fleche.

Zue Balledorf gheret koene weiter Ortsdoel.

Balledorf ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1143.

Balledorf hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

D Schuldese ischt dr Renate Bobsin.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Balledorf ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33231" title="Balzheim">
Balzheim

Balze (dt. "Balzheim") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 36,3 % Landwirtschaftsfleche, 52,1 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Balze gheret d Ortsdoel Oberbalze ("Oberbalzheim") ond Õnderbalze ("Unterbalzheim").

Balze ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1087.

Balze hot sich mit dr Stadt Diedehõẽ ond dr Gmoe Illerriede zom Gmoedverwaltongsverband „Diedehõẽ“ mit Sitz en Diedehõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Günter Herrmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Balze ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33232" title="Berghülen">
Berghülen

Beeghiile (dt. "Berghülen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,9 % Landwirtschaftsfleche, 22 % Wald, 10,6 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Beeghiile gheret d Ortsdoel Beeghiile, Bihlehause ("Bühlenhausen") ond Dräffesbua ("Treffensbuch").

Beeghiile ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1100.

Beeghiile hot mit dr Stadt Blaobeire a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Bernd Mangold.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Beeghiile ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33233" title="Bernstadt (Alb)">
Bernstadt (Alb)

Bääreschtadt (dt. "Bernstadt") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 60,2 % Landwirtschaftsfleche, 28,8 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Bääreschtadt gheret koene weiter Ortsdoel.

D "Herre vo Berolfstat", mo dr Gmoe dr Name gea hond, send anne 1209 zom erschte Mol gnennt worde.

Bääreschtadt hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Oliver Sühring.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bääreschtadt ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33234" title="Blaustein">
Blaustein

Blauschdoi (dt. "Blaustein") isch a Schdat em Alb-Dona-Krois en Bada-Wirttaberg. Mid guad 15.000 Eiwonr isch se d zwôidgreaschda Schdad em Landkrôis.

Blauschdoi laid weschdlich vo Olm auf ra Heahe zwischa 490 ônd 690 Meadr. Zu ram g'herad Doil vo dr Schwäabischa Alb, am Hochsschdräss, s Blaudal, s Laudrdal ond andre gloinre Däalr. D'rch d Schdad fliaßad d Fliss Blau ônd d Glôina Laudr, dia em Ordsdoil Laudra endschbrengd. 

Zu Blauschdoi gherad d Ortsdoil Arnegg, Bärmarenga, Ehraschdoi, Herrlenga (mid Obrherrlenga), Klingaschdoi, Margbronn, Weidach (mid Laudra ond Hoaschdoi) ond Wippenga.

Blauschdoi isch scho seid dr Schdoizeid b'siadlad gwea. S gheid au jôngschdaizeidliche, reamische, middlaldrliche ond nadierlich au neizeidliche Fônde. As 6000 Jôhr alde Jôngschdaizeidliche Dorf en Eraschdoi aus dr Zeid vo dr Schussariadr ônd dr Michlsbärgr Kulduur isch 2011 ens Weldkulduurärbe vo dr UNESCO aufgnoa worra. 

Bis 1810 isch Blauschdoi a rachdr Fliggadebbich vo ondrschiadliche Herrschafda ond Hr'schafdsadoel gwea. Jeadr Flägga hodd zu ra andra Herrschafd g'herd (Olm, Glôaschdr Seaflenga, Bernhausa-Härrlenga, Wirddabärg, Deitschherra ond ville meh). Manche Flägga hend au gleichzeidich zu mähr're gherd. Au d'Religio war, ond isch en de ondrschieadliche Flägga ondrschieadlich. Grob gsaid send dia Flägga em Daal kadolisch ond dia auf am Hochschdräss ônd dr Alb z'meischd evangelisch. 

Blauschdoi isch bis en de 1860er Jôhr arg vo dr Landwr'dschafd präagad gwea. Erschd dr Bau vo dr Eisabaleanee zwischa Olm ond Blaubeira 1868 hodd d'rzua g'fierd, dass zômendeschd de Flägga em Daal nôch ond nôch enduschdrialisierd wôrra send. Am bekanndaschda war d Fabrigg vo de Hômml-Laschdr en Eraschdoi, ônd d' Kallg-Schdoibrich. 

D aigadlicha Gmoid Blauschdoi isch erschd am 1. September 1968 durch dr Zammeschluss vo de Gmoida Ehraschdoi ond Klengaschdoi endschdanda. Dôdrbei isch au dr Nama von dr Gmaid nei erfonda worra, endeam ma da Nama vom Fluss Blau mid de Endônga von de boide alde Ordsnama "-schdoi" zu Blauschdoi kombenierad hodd. 
Bei dr Gmoidsreform en de 1970er Jôhr send dann am 1. Juli 1971 au Margbronn-Diadenga ond Arnegg eigmaidadd wôrra. Am 1. Ogdobr 1974 send dann Bermarenga ond Wibbinga drzua ko, ond nach lengre grichdliche Ausanandrsetzonga am 1. Jännr 1975 au Herrlenga midd Obrherrlenga, Laudra, Hoaschdoi ond Weidach. 
Seid am 1. Ogdobr 2014 isch Blauschdoi a Schdad. 

Blaostoe gherd zu koinra Verwaltongsgmoischafd.

Dr Birgermoeschder vo Blauschdoi isch dr Thomas Kayser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialäggd vo Blauschdoi ghert zom Schwäbisch. D regionala Variande isch as Middlschwäabisch. 



</doc>
<doc id="33235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33235" title="Börslingen">
Börslingen

Beerschlenge, ao Beeslãnge (dt. "Börslingen"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

Mit rund 170 Eiwohner ischt si oene vo dr kloenschte selbschtändige Gmoeded en Bade-Wirttebärg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 69,2 % Landwirtschaftsfleche, 21,6 % Wald, 6,5 % Sidlongsfleche ond 2,7 % sonschticher Fleche.

Zue Beerschlenge gheret koene weitere Ortsdoel.

Beerschlenge hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Heinrich Wolf.

Dr Dialekt vo Beerschlenge ghert zom Schwäbisch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 


</doc>
<doc id="33236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33236" title="Dietenheim">
Dietenheim

Diadahõẽ, ao Diadahõẽm, (dt. "Dietenheim") ischt a Stadt em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 38,2 % Landwirtschaftsfleche, 43,5 % Wald, 16,3 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Diadahõẽ gheret d Ortsdoel Diadahõẽ ond Regglesweiler ("Regglisweiler").

Diadahõẽ ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 973 als "Töttinheim".

Diadahõẽ hot sich mit dr Gmoede Balze ond Illerriede zom Gmoedverwaltongsverband „Diedehõẽ“ mit Sitz en Diedehõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Christopher Eh

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Diadahõẽ ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33237" title="Emeringen">
Emeringen

Eenge, ao Emerenge (dt. "Emeringen"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 46,5 % Landwirtschaftsfleche, 44,9 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Eenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Eenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne um 1100 als "Emirmgen".

Eenge hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Josef Renner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Eenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33238" title="Emerkingen">
Emerkingen

Eemerkenge (dt. "Emerkingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 80,3 % Landwirtschaftsfleche, 8,2 % Wald, 10,3 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Eemerkenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Eemerkenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 805 als "Antarmarhinga".

Eemerkenge hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Paul Burger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Eemerkenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33239" title="Erbach (Donau)">
Erbach (Donau)

Ärrbach (dt. "Erbach") ischt a Stadt em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 59 % Landwirtschaftsfleche, 22,1 % Wald, 13,5 % Sidlongsfleche ond 5,4 % sonschticher Fleche.

Zue Ärrbach gheret d Ortsdoel Aesenge ("Ersingen"), Ärrbach, Bach ("Bach"), Dällmesenge ("Dellmensingen"), Dõneriede ("Donaurieden") ond Renge ("Ringingen").

E "Fridericus de Helribach" wird anne 1083 zom erschte Mol gnennt.

Ärrbach ghert zue koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes ischt dr Achim Gaus.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ärrbach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33240" title="Griesingen">
Griesingen

Griesenge (dt. "Griesingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,6 % Landwirtschaftsfleche, 28,8 % Wald, 8,5 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Griesenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Griesenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 760.

Griesenge hot mit dr Stadt Eegne ond dr Gmoede Epfenge ond Oberdischenge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Oliver Klumpp.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Griesenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33241" title="Grundsheim">
Grundsheim

Grõndse (dt. "Grundsheim") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 68,1 % Landwirtschaftsfleche, 21,1 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschticher Fleche.

Zue Grõndse gheret koene weiter Ortsdoel.

Grõndse ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1083 als "Grundelheim".

Grõndse hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Uwe Handgrätinger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Grõndse ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33242" title="Hausen am Bussen">
Hausen am Bussen

House (dt. "Hausen am Bussen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

House ligt südlig vu dr Donau, zwische Riadlenge und Eegne. Au wänns guet 10 Kilometer vom Busse ewägg ligt, ninnt de Zuesatz im Name Bezug uf dr bekannt Wallfahrtsort.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 73,9 % Landwirtschaftsfleche, 17 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zue House gheret koene weiter Ortsdoel.

House ischt zom erschte Mol gnennt worde em 13. Jh.

House hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Hans Rieger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo House ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33243" title="Heroldstatt">
Heroldstatt

Heroldschtatt (dt. "Heroldstatt") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,9 % Landwirtschaftsfleche, 20,5 % Wald, 15,2 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Heroldschtatt gheret d Ortsdoel Ennabeira ("Ennabeuren") ond Sõthõẽ ("Sontheim").

Heroldschtatt ischt entstande am 1. Oktober 1973 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Ennabeira ond Sõthõẽ.

Heroldschtatt hot sich mit dr Stadt Loechenge ond dr Gmoede Merklenge, Nellenge ond Weschderhõẽ zom Gmoedverwaltongsverband „Loechenger Alb“ mit Sitz en Loechenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Ulrich Oberdorfer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Heroldschtatt ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33244" title="Holzkirch">
Holzkirch

Hoolzkirch (dt. "Holzkirch") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 74 % Landwirtschaftsfleche, 19,4 % Wald, 6,6 % Sidlongsfleche ond 0 % sonschticher Fleche.

Zue Hoolzkirch gheret koene weiter Ortsdoel.

Hoolzkirch ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1362.

Hoolzkirch hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Paul Seybold.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hoolzkirch ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33245" title="Hüttisheim">
Hüttisheim

Hittese (dt. "Hüttisheim") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 71,3 % Landwirtschaftsfleche, 12,3 % Wald, 12,5 % Sidlongsfleche ond 3,9 % sonschticher Fleche.

Zue Hittese ghert no dr Ortsdoel Hũmlãnge ("Humlangen").

Hittese ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1152.

Hittese hot sich mit dr Gmoede Kirchberg, Schnirpflenge ond Schtoeg zom Gmoedverwaltongsverband „Kirchberg-Weihungstal“ mit Sitz en Kirchberg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Stefan Gerthofer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hittese ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33246" title="Illerkirchberg">
Illerkirchberg

Kirchbärg (dt. "Illerkirchberg") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 69,9 % Landwirtschaftsfleche, 10,8 % Wald, 18 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Kirchbärg gheret d Ortsdoel Oberkirchbärg ("Oberkirchberg") mit Beitelreisch ("Beutelreusch"), Buach ("Buch") ond Weiler ("Oberweiler") ond Onderkirchbärg ("Unterkirchberg") mit Mussenge ("Mussingen").

Kirchbärg ischt entstande am 1. April 1972 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Oberkirchbärg ond Onderkirchbärg.

Kirchbärg hot sich mit dr Gmoede Hittese, Schnirpflenge ond Schtoeg zom Gmoedverwaltongsverband „Kirchberg-Weihungstal“ mit Sitz en Kirchberg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Anton Bertele.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kirchbärg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="Illerrieden">
Illerrieden

Illerriede, ao Riede (dt. "Illerrieden"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 33,3 % Landwirtschaftsfleche, 50,9 % Wald, 14,1 % Sidlongsfleche ond 1,7 % sonschticher Fleche.

Zue Illerriede gheret d Ortsdoel Illerriede, Doradorf ("Dorndorf") ond Wange ("Wangen").

Illerriede ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1291.

Illerriede hot sich mit dr Stadt Diedehõẽ ond dr Gmoe Balze zom Gmoedverwaltongsverband „Diedehõẽ“ mit Sitz en Diedehõẽ zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jens Kaiser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Illerriede ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33248" title="Laichingen">
Laichingen

Loechenge (dt. "Laichingen") ischt a Stadt em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 58,2 % Landwirtschaftsfleche, 27,9 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Loechenge gheret d Ortsdoel Fäldstett ("Feldstetten"), Loechenge, Machetshõẽ ("Machtolsheim") ond Subbenge ("Suppingen").

Loechenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1364.

Loechenge hot sich mit dr Gmoede Heroldstatt, Merklenge, Nellenge ond Weschderhõẽ zom Gmoedverwaltongsverband „Loechenger Alb“ mit Sitz en Loechenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Friedhelm Werner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Loechenge ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33249" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33249" title="Lauterach (Alb-Donau-Kreis)">
Lauterach (Alb-Donau-Kreis)

Loudere (dt. "Lauterach") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 40,2 % Landwirtschaftsfleche, 51,3 % Wald, 7,2 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Loudra gheret d Ortsdoel Dahle ("Talheim"), Neiburg ("Neuburg") ond Reichaschtõẽ ("Reichenstein").

Loudere ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1229.

Loudere hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Bernhard Ritzler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Loudere ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33250" title="Lonsee">
Lonsee

Lõãse (dt. "Lonsee") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54,8 % Landwirtschaftsfleche, 33,5 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Lõãse gheret d Ortsdoel Lõãse, Edelschieß ("Ettlenschieß"), Halzhause ("Halzhausen"), Luizhause ("Luizhausen"), Rodelstett ("Radelstetten"), Sennebrõnn ("Sinabronn") ond Urschpeng ("Urspring").

Lõãse ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 888.

Lõãse hot sich mit dr Gmoe Amschtette zom Gmoedverwaltongsverband „Lõãse - Amschtette“ mit Sitz en Lõãse zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Ogger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Lõãse ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33251" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33251" title="Merklingen">
Merklingen

Merklenge (dt. "Merklingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 58,2 % Landwirtschaftsfleche, 30,3 % Wald, 11 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Merklenge gheret no dr Ortsdoel Widderstall.

Merklenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 861 als "Marchelingen".

Merklenge hot sich mit dr Stadt Loechenge ond dr Gmoede Heroldstatt, Nellenge ond Weschderhõẽ zom Gmoedverwaltongsverband „Loechenger Alb“ mit Sitz en Loechenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Sven Kneipp.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Merklenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33252" title="Munderkingen">
Munderkingen

Mõndergenge (dt. "Munderkingen") ischt a Stadt em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 67,7 % Landwirtschaftsfleche, 6 % Wald, 22,6 % Sidlongsfleche ond 3,8 % sonschticher Fleche.

Zue Mõndergenge ghert no dr Ortsdoel Algerschhofe ("Algershofen").

Mõndergenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 792.

Mõndergenge hot sich mit dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Michael Lohner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Mõndergenge ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33253" title="Neenstetten">
Neenstetten

Nẽẽschtett (dt. "Neenstetten") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,6 % Landwirtschaftsfleche, 25,3 % Wald, 10,4 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Nẽẽschtett gheret koene weiter Ortsdoel.

Nẽẽschtett ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1255.

Nẽẽschtett ghert zue koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes ischt dr Martin Wiedenmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Nẽẽschtett ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33254" title="Nellingen">
Nellingen

Nellenga (dt. "Nellingen") isch a Gmoed em Alb-Donau-Krois en Bada-Wirttaberg, ogfähr 20 km weg von Ulm.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 70,9 % Landwirtschaftsfleche, 20,5 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Nellenga gheret d Ortsdoel Nellenga, Obbãnga ("Oppingen") ond Oecha ("Aichen").

Nellenge ischt zom erschte Mol gnennt worde em 12. Jh. 1372 hot's z Marktrecht kriagt. Om ogfähr 1400 rom hot Nellenga zur freia Reichsstadt Ulm ghert, on mit sellra em 19. Jh. au no a paar Johr lang zu Bayern.

Nellenga hot sich mit dr Stadt Loechenga ond de Gmoeda Heroldstatt, Merklenga ond Weschderhõẽ zom Gmoedsverwaltongsverband „Loechenger Alb“ mit Sitz en Loechenga zammegschlossa.

Dr Schuldes isch dr Franko Kopp.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Zom seha geit's d Andreas-Kirch von 1492 ond en Oppenga s Albbähnle von Amstett rauf. Uf dera alta Bahstreck fährt no a Dampflok fr dr Tourismus.

Außerdem isch äll Johr am 25. Juli dr Jakobi-Markt, mo mr halt ällerhand kaufa ka, ond äll zwoi Johr isch s Baurarenna mit em Großa Preis von Nellenga, do geit's renna mit Gäul on Bulldog en ra Western-Atmoshpäre.

Dr Dialekt von Nellenga ghert zom Schwäbischa.



</doc>
<doc id="33255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33255" title="Nerenstetten">
Nerenstetten

Nääreschtett (dt. "Nerenstetten") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65 % Landwirtschaftsfleche, 26,1 % Wald, 8,5 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zue Nääreschtett ghert no dr Ortsdoel Weddenge ("Wettingen").

Nääreschtett ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1343, Wettingen um 1100.

Nääreschtett hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

D Schuldese ischt d Renate Bobsin.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Nääreschtett ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33256" title="Oberdischingen">
Oberdischingen

Oberdischenge, ao Dischenge (dt. "Oberdischingen"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 68,3 % Landwirtschaftsfleche, 14 % Wald, 13,8 % Sidlongsfleche ond 3,8 % sonschticher Fleche.

Zue Oberdischenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Oberdischenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1148.

Oberdischenge hot mit dr Stadt Eegne ond dr Gmoede Epfenge ond Griesenge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Friedrich Nägele.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oberdischenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33257" title="Obermarchtal">
Obermarchtal

Obermaachtel (dt. "Obermarchtal") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,9 % Landwirtschaftsfleche, 32,1 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Obermaachtel gheret d Ortsdoel Obermaachtel, Datthause ("Datthausen"), Giedelhofe ("Gütelhofen"), Lubbehofe ("Luppenhofen"), Mittehause ("Mittenhausen") ond Reitlenge ("Reutlingendorf").

Obermaachtel ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 776.

Obermaachtel hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Anton Buck.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Obermaachtel ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33258" title="Oberstadion">
Oberstadion

Oberstẽä, ao Stẽä (dt. "Oberstadion"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 72 % Landwirtschaftsfleche, 16,8 % Wald, 10,3 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Oberstẽä gheret d Ortsdoel Oberstẽä, Beire ("Moosbeuren"), Hõndersenge ("Hundersingen"), Mõndeldenge ("Mundeldingen"), Mihlhause ("Mühlhausen") ond Räddighofe ("Rettighofen").

Oberstẽä ischt gnennt no dr "Herren von Stadion", seit 1711 "Grafen von Stadion".

Oberstẽä hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Kevin Wiest.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oberstẽä ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33259" title="Öllingen">
Öllingen

Ellenge (dt. "Öllingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 70,8 % Landwirtschaftsfleche, 21,5 % Wald, 7,2 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Ellenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Ellenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1143.

Ellenge hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Georg Göggelmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ellenge ghert zom Schwäbisch.


</doc>
<doc id="33260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33260" title="Öpfingen">
Öpfingen

Epfenge (dt. "Öpfingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,9 % Landwirtschaftsfleche, 9,1 % Wald, 13,9 % Sidlongsfleche ond 10,1 % sonschticher Fleche.

Zue Epfenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Epfenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1127.

Epfenge hot mit dr Stadt Eegne ond dr Gmoede Griesenge ond Oberdischenge a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Andreas Braun.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Epfenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33261" title="Rammingen (Württemberg)">
Rammingen (Württemberg)

Rammenge (dt. "Rammingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 77,5 % Landwirtschaftsfleche, 12,8 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Rammenge ghert no dr Ortsdoel Lendenao ("Lindenau").

Rammenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1127 als "Rammungun".

Rammenge hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Karl-Friedrich Häcker.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rammenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33262" title="Rechtenstein">
Rechtenstein

Reächteschtõẽ (dt. "Rechtenstein") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 43,8 % Landwirtschaftsfleche, 42,4 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Reächteschtõẽ gheret koene weiter Ortsdoel.

D Burg Reächteschtõẽ ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1331.

Reächteschtõẽ hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Romy Wurm.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Reächteschtõẽ ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33263" title="Rottenacker">
Rottenacker

Rottenacker, ao Rotteacker (dt. "Rottenacker"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 68,6 % Landwirtschaftsfleche, 6 % Wald, 19,3 % Sidlongsfleche ond 6 % sonschticher Fleche.

D Nochbergmoede vo Rottenacker send Eenge, Mõndergenge ond Õnderschtẽä.

Rottenacker hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Õnderwachenge ond Reächteschtõẽ zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Karl Hauler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Rottenacker ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33264" title="Schelklingen">
Schelklingen

Schälglenge (dt. "Schelklingen") ischt a Stadt em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 42,8 % Landwirtschaftsfleche, 47,3 % Wald, 7,7 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Schälglenge gheret d Ortsdoel Engstedde ("Ingstetten"), Gõndershofe ("Gundershofen"), Hause ("Hausen ob Urspring"), Hidde ("Hütten"), Juschdenge ("Justingen"), Schälglenge, Schmieche ("Schmiechen") ond Sõndernaach ("Sondernach").

Schälglenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1127 als "Castro et villae Schälkalingen".

Schälglenge ghert zue koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes ischt dr Ulrich Ruckh.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schälglenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33265" title="Schnürpflingen">
Schnürpflingen

Schnirpflenge (dt. "Schnürpflingen") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52 % Landwirtschaftsfleche, 36,7 % Wald, 9,9 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Schnirpflenge gheret d Ortsdoel Beire ("Beuren") ond Hãmerschtette ("Ammerstetten").

Schnirpflenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1260, Ammerstetten 1193 ond Beuren 1275.

Schnirpflenge hot sich mit dr Gmoede Hittese, Kirchberg ond Schtoeg zom Gmoedverwaltongsverband „Kirchberg-Weihungstal“ mit Sitz en Kirchberg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Michael Knoll.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schnirpflenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33266" title="Setzingen">
Setzingen

Setzenge, ao Setzãnge (dt. "Setzingen"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,6 % Landwirtschaftsfleche, 36,2 % Wald, 9,1 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Setzenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Setzenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1143.

Setzenge hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

D Schuldese ischt d Ingeborg Lang.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Setzenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33267" title="Staig">
Staig

Schtoeg (dt. "Staig") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56 % Landwirtschaftsfleche, 30 % Wald, 12,9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Schtoeg gheret d Ortsdoel Aalde ("Altheim ob Weihung"), Essedorf ("Essendorf"), Harthause ("Harthausen"), Schtõẽbärg ("Steinberg") ond Wãẽschtedde ("Weinstetten").

Schtoeg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1127 als "Steiga".

Schtoeg hot sich mit dr Gmoede Hittese, Kirchberg ond Schnirpflenge zom Gmoedverwaltongsverband „Kirchberg-Weihungstal“ mit Sitz en Kirchberg zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Martin Jung.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schtoeg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33268" title="Untermarchtal">
Untermarchtal

Õndermaachtel (dt. "Untermarchtal") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 71,7 % Landwirtschaftsfleche, 11,1 % Wald, 14,4 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Õndermaachtel gheret koene weiter Ortsdoel.

Õndermaachtel ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1286.

Õndermaachtel hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õnderschtẽä, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Bernhard Ritzler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õndermaachtel ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33269" title="Unterstadion">
Unterstadion

Õnderschtẽä (dt. "Unterstadion") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,4 % Landwirtschaftsfleche, 24,3 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschticher Fleche.

Zue Õnderschtẽä ghert no dr Ortsdoel Beddighofe ("Bettighofen").

Õnderschtẽä ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1129, Bettighofen 823.

Õnderschtẽä hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderwachenge, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Uwe Handgrätinger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õnderschtẽä ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33270" title="Unterwachingen">
Unterwachingen

Õnderwachenge, ao Wachenge (dt. "Unterwachingen"), ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 62,3 % Landwirtschaftsfleche, 28,5 % Wald, 8,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zue Õnderwachenge gheret koene weiter Ortsdoel.

Õnderwachenge ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 805.

Õnderwachenge hot sich mit dr dr Stadt Mõndergenge ond dr Gmoede Eenge, Emerkenge, Grõndse, House, Loudere, Obermaachtel, Oberstẽä, Õndermaachtel, Õnderschtẽä, Reächteschtõẽ ond Rottenacker zom Gmoedverwaltongsverband „Verwaltongsgmoischaft Mõndergenge“ mit Sitz en Mõndergenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Hans Rieger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Õnderwachenge ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33271" title="Weidenstetten">
Weidenstetten

Weideschtett (dt. "Weidenstetten") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 46,3 % Landwirtschaftsfleche, 46,6 % Wald, 7 % Sidlongsfleche ond 0,1 % sonschticher Fleche.

Zue Weideschtett ghert no dr Ortsdoel Schächschtett ("Schechstetten").

D Nochbergmoede vo Weideschtett send 
Die Gemeinde grenzt im Norden an Aalde, Hoolzkirch, Lõãse, Nẽẽschtett ond Weschderschtett.

Weideschtett hot sich mit dr Stadt Langenao ond dr Gmoede Aalde, Aoschtelfenge, Bääreschtadt, Balledorf, Beerschlenge, Broedenge, Ellenge, Hoolzkirch, Nääreschtett, Nẽẽschtett, Rammenge, Setzenge ond Weideschtett zom Gmoedverwaltongsverband „Langenao“ mit Sitz en Langenao zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Georg Engler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Weideschtett ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="Westerheim (Württemberg)">
Westerheim (Württemberg)

Weschderhõẽ (dt. "Westerheim") ischt a Gmoe em Alb-Done-Kreis en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 62,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,2 % Wald, 12,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zue Weschderhõẽ gheret koene weiter Ortsdoel.

Weschderhõẽ ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 861.

Weschderhõẽ hot sich mit dr Stadt Loechenge ond dr Gmoede Heroldstatt, Merklenge ond Nellenge zom Gmoedverwaltongsverband „Loechenger Alb“ mit Sitz en Loechenge zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Hartmut Walz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Weschderhõẽ ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33281" title="Bad Saulgau">
Bad Saulgau

Sulga (dt. "Bad Saulgau") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 60,6 % Landwirtschaftsfleche, 26,3 % Wald, 12 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Sulga gheret d Stadtdoel Biarschdedda ("Bierstetten"), Bolschdra ("Bolstern"), Bãõdorf ("Bondorf"), Brãõnaweiler ("Braunenweiler"), Friedbärg ("Friedberg"), Fulgaschdatt ("Fulgenstadt"), Dissa ("Großtissen"), Hoed ("Haid"), Hochbärg ("Hochberg"), Lãmbardschweiler ("Lamperstweiler"), Moosa ("Moosheim"), Rädschweiler ("Renhardsweiler"), Sulga ond Wolfartschweiler ("Wolfartsweiler").

Sulga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 819 als "Sulaga".

Sulga hot mit dr Gmoe Herbardenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Doris Schröter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Sulga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33282" title="Beuron">
Beuron

Beira (dt. "Beuron") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 17,8 % Landwirtschaftsfleche, 73,9 % Wald, 5,5 % Sidlongsfleche ond 2,8 % sonschticher Fleche.

Zue Beira gheret d Ortsdoel Beira ond Hausa ("Hausen").

Beira ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 861 als "Purron".

Beira hot sich mit dr Stadt Semmerenga ond dr Gmoede Bengga, Enzkofa, Grauchawiis ond Semmerengadorf zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Raphael Osmakowski-Miller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Beira ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33283" title="Bingen (bei Sigmaringen)">
Bingen (bei Sigmaringen)

Bengga (dt. "Bingen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 34 % Landwirtschaftsfleche, 58,1 % Wald, 6,9 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Bengga gheret d Ortsdoel Bengga, Hitzkofa ("Hitzkofen"), Haobärg ("Hochberg") ond Hãnnschdõẽ ("Hornstein").

Bengga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1231.

Bengga hot sich mit dr Stadt Semmerenga ond dr Gmoede Beira, Enzkofa, Grauchawiis ond Semmerengadorf zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Fetzer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bengga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33284" title="Gammertingen">
Gammertingen

Gãmerdenga (dt. "Gammertingen") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,7 % Landwirtschaftsfleche, 37,9 % Wald, 10,9 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Gãmerdenga gheret d Stadtdoel Brõnne ("Bronnen"), Fialdhausa ("Feldhausen"), Gãmerdenga, Hatthausa ("Harthausen") ond Kettenagger ("Kettenacker").

Gãmerdenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1101.

Gãmerdenga hot sich mit dr Städt Hädenga ond Verenga ond dr Gmoe Nuifra zom Gmoeverwaltongsverband „Gãmerdenga“ mit Sitz en Gãmerdenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Holger Jerg.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 



</doc>
<doc id="33285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33285" title="Herbertingen">
Herbertingen

Herberdenga (dt. "Herbertingen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,9 % Landwirtschaftsfleche, 18,6 % Wald, 11,6 % Sidlongsfleche ond 2,9 % sonschticher Fleche.

Zue Herbardenga gheret d Ortsdoel Herbardenga, Hõndersenga ("Hundersingen"), Maarba ("Marbach") ond Miaderkenga ("Mieterkingen").

Herbardenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 854 als "Heriprehtinga".

Herbardenga hot mit dr Stadt Sulga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Magnus Hoppe.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Herbardenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33286" title="Herdwangen-Schönach">
Herdwangen-Schönach

Herdwãnga-Schäna (dt. "Herdwangen-Schönach") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,2 % Landwirtschaftsfleche, 28 % Wald, 8,2 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Herdwãnga-Schäna gheret d Ortsdoel Schäna, Herdwãnga ond Oberndorf.

Herdwãnga-Schäna ischt am 1. Juli 1974 entstande durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Herdwãnga, Schäna ond Oberndorf.

Herdwãnga-Schäna hot mit dr Stadt Pfulladorf ond dr Gmoede Illmasee ond Wald a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Ralph Gerster.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Herdwãnga-Schäna ghert zom Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="33287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33287" title="Hettingen">
Hettingen

Hädenga (dt. "Hettingen") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,2 % Landwirtschaftsfleche, 41,6 % Wald, 7,5 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Hädenga gheret d Stadtdoel Hädenga ond Ennarenga ("Inneringen").

Hädenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1135 als "Hatingin".

Hädenga hot sich mit dr Städt Gãmerdenga ond Verenga ond dr Gmoe Nuifra zom Gmoeverwaltongsverband „Gãmerdenga“ mit Sitz en Gãmerdenga zammegschlosse.

D Schuldese ischt d Dagmar Kuster.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hädenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33288" title="Hohentengen (Oberschwaben)">
Hohentengen (Oberschwaben)

Dãnga (dt. "Hohentengen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 74 % Landwirtschaftsfleche, 11,7 % Wald, 13,2 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Dãnga gheret d Ortsdoel Beizkofa ("Beizkofen"), Brema ("Bremen"), Dãnga, Elkofa ("Ölkofen"), Ẽzkofa ("Enzkofen"), Gẽzkofa ("Günzkofen"), Oecha ("Eichen"), Ussadorf ("Ursendorf") ond Vellkofa ("Völlkofen").

Dãnga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1272 als "Diengen" (1412 "Dyengen", 1469 "Hohentuengen", 1553 "Hochendengen").

Dãnga hot sich mit dr Städt Meenga ond Schär zom Gmoeverwaltongsverband „Meenga“ mit Sitz en Meenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Peter Rainer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Dãnga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="Illmensee">
Illmensee

Illmasee (dt. "Illmensee") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

Illmasee wird au "Drei-Seen-Gemeinde" gnennt. Seit 1987 ischt d Gmoe a anerkannter Erholungsort. D Gmarkong setzt sich zemme ous 64,6 % Landwirtschaftsfleche, 22,7 % Wald, 7,6 % Sidlongsfleche ond 5,1 % sonschticher Fleche.

Zue Illmasee gheret d Ortsdoel Illmasee, Illwãnga ("Illwangen") ond Ruschwiller ("Ruschweiler").

Illmasee hot mit dr Stadt Pfulladorf ond dr Gmoede Hrdwãnga-Schäna ond Wald a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Jürgen Lasser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Illmasee ghert zom Schwäbische.

Uf em Höchste, eme Bärg im Süde vu Illmasee, verlauft e Mundartsproochgränze. Si wird dargstellt uf em Schwäbisch-alemannische Mundartwäg.



</doc>
<doc id="33290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33290" title="Inzigkofen">
Inzigkofen

Enzkofa (dt. "Inzigkofen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 49,1 % Landwirtschaftsfleche, 37,4 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Enzkofa gheret d Ortsdoel Engelschwies ("Engelswies"), Inzigkofen ond Vilsenga ("Vilsingen").

Enzkofa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1306 em Habsburger Urbar als "Ünzkowen".

Enzkofa hot sich mit dr Stadt Semmerenga ond dr Gmoede Beira, Bengga, Grauchawiis ond Semmerengadorf zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Bernd Gombold.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Enzkofa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33291" title="Krauchenwies">
Krauchenwies

Grauchawiis (dt. "Krauchenwies") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 49,8 % Landwirtschaftsfleche, 33,6 % Wald, 11,3 % Sidlongsfleche ond 5,3 % sonschticher Fleche.

Zue Grauchawiis gheret d Ortsdoel Aabla ("Ablach"), Biddelschiaß ("Bittelschieß"), Eddisweiler ("Ettisweiler"), Geggenga ("Göggingen"), Hausa ("Hausen") ond Krauchenwies.

A "Albertus de Cruchinwis" ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1202.

Grauchawiis hot sich mit dr Stadt Semmerenga ond dr Gmoede Beira, Bengga, Enzkofa ond Semmerengadorf zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Spieß.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Grauchawiis ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="Leibertingen">
Leibertingen

Leiberdenga (dt. "Leibertingen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 48,1 % Landwirtschaftsfleche, 45,4 % Wald, 6,3 % Sidlongsfleche ond 0,2 % sonschticher Fleche.

Zue Leiberdenga gheret d Ortsdoel Alda ("Altheim"), Grẽãhõẽschdedda ("Kreenheinstetten"), Leiberdenga ond Dala ("Thalheim").

Leiberdenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275, Altheim 768, Kreenheinstetten 793 ond Thalheim 1242.

Leiberdenga hot mit dr Stadt Mässkirch ond dr Gmoe Suldorf a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Armin Reitze.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Leiberdenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33293" title="Mengen">
Mengen

Meenga (dt. "Mengen") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,9 % Landwirtschaftsfleche, 23,8 % Wald, 14,8 % Sidlongsfleche ond 4,5 % sonschticher Fleche.

Zue Meenga gheret d Stadtdoel Ãnnada ("Ennetach"), Beira ("Beuren"), Blochenga ("Blochingen"), Meenga, Rosna ("Rosna") ond Rulfenga ("Rulfingen").

Meenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 819.

Meenga hot sich mit dr Stadt Schär ond dr Gmoe Dãnga zom Gmoeverwaltongsverband „Meenga“ mit Sitz en Meenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Stefan Bubeck.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Meenga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33294" title="Meßkirch">
Meßkirch

Mässkirch (dt. "Meßkirch") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 47,2 % Landwirtschaftsfleche, 41,8 % Wald, 9,7 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Mässkirch gheret d Stadtdoel Diadaschhofa ("Dietershofen"), (Haedorf "Heudorf"), Igalschwies ("Igelswies"), Lãnghaat ("Langenhart"), Mennenga ("Menningen"), Mässkirch, Rengatschweiler ("Rengetsweiler"), Ringgabach ("Ringgenbach") ond Rohrdorf ("Rohrdorf").

Mässkirch ischt zom erschte Mol gnennt worde anne um 1080.

Mässkirch hot mit dr Gmoede Leiberdenga ond Suldorf a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Arne Zwick.
Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Mässkirch ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33295" title="Neufra">
Neufra

Nuifra (dt. "Neufra") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 39,3 % Landwirtschaftsfleche, 52,8 % Wald, 6,2 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschticher Fleche.

Zue Nuifra gheret s Dorf Nuifra, dr Weiler Fraedeweiler ("Freudenweiler") ond d Hef Birkhof ond Ziegelhütte.

Nuifra ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1138 als "Nufiron".

Nuifra hot sich mit dr Städt Gãmerdenga, Hädenga ond Verenga zom Gmoeverwaltongsverband „Gãmerdenga“ mit Sitz en Gãmerdenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Reinhard Traub.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 



</doc>
<doc id="33296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33296" title="Ostrach">
Ostrach

Oschdrach (älter Oschdra; dt. "Ostrach") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 51,1 % Landwirtschaftsfleche, 39,5 % Wald, 7,4 % Sidlongsfleche ond 2,1 % sonschticher Fleche.

Zue Oschdrach gheret d Ortsdoel Burgweiler ("Burgweiler"), Eiat ("Einhart"), Habschdl ("Habsthal"), Iakofa ("Jettkofen"), Kalreite ("Kalkreute"), Läffenga ("Levertsweiler"), Laoba ("Laubbach"), Mogabuach ("Magenbuch"), Oschdrach, Schbeck ("Spöck"), Dafartschweiler ("Tafertsweiler") ond Wãnga ("Wangen").

Oschdrach ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 851.

Oschdrach ghert zue koenere Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Schuldes ischt dr Christoph Schulz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Oschdrach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33297" title="Pfullendorf">
Pfullendorf

Pfulladorf (dt. "Pfullendorf") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,2 % Landwirtschaftsfleche, 34,4 % Wald, 10,4 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Pfulladorf gheret d Stadtdoel Aach-Linz ("Aach-Linz"), Denggenga ("Denkingen"), Goesweiler ("Gaisweiler"), Schdaldlhofa ("Großstadelhofen"), Mottschiaß ("Mottschieß"), Oderschwãng ("Otterswang"), Pfulladorf ond Zäll ("Zell am Andelsbach").

A Graof Ludwig von Pfullendorf ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1067.

Pfulladorf hot mit dr Gmoede Hrdwãnga-Schäna, Illmasee ond Wald a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Kugler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Pfulladorf ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33298" title="Sauldorf">
Sauldorf

Suldorf (dt. "Sauldorf") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 63,3 % Landwirtschaftsfleche, 26,7 % Wald, 7,8 % Sidlongsfleche ond 2,2 % sonschticher Fleche.

Zue Suldorf gheret d Ortsdoel Biadenga ("Bietingen"), Boll ("Boll"), Grũmbach ("Krumbach"), Rascht ("Rast"), Sauldorf ond Wasser ("Wasser").

Suldorf ischt entstande am 1. Jenner 1974 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Bietingen, Boll, Krumbach, Rast, Sauldorf ond Wasser zerscht onder em Namme "Wasser", seit em 25. Juni 1974 hoeßt d Gmoe "Sauldorf".

Suldorf hot mit dr Stadt Mässkirch ond dr Gmoe Leiberdenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Wolfgang Sigrist.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Suldorf ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33299" title="Scheer">
Scheer

Schär (dt. "Scheer") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 40,6 % Landwirtschaftsfleche, 47,8 % Wald, 9,6 % Sidlongsfleche ond 2 % sonschticher Fleche.

Zue Schär gheret d Stadtdoel Haedorf ("Heudorf") ond Scheer.

D Scherragraofschaft ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 854.

Schär hot sich mit dr Stadt Meenga ond dr Gmoe Dãnga zom Gmoeverwaltongsverband „Meenga“ mit Sitz en Meenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Lothar Fischer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schär ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33300" title="Schwenningen (Heuberg)">
Schwenningen (Heuberg)

Schwennenga (dt. "Schwenningen") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,8 % Landwirtschaftsfleche, 37,9 % Wald, 8 % Sidlongsfleche ond 0,3 % sonschticher Fleche.

Zue Schwennenga gheret s Dorf Schwennenge ond dr Weiler Auf Schönfeld.

Schwennenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1005 als "Suanninga".

Schwennenga hot mit dr Gmoe Stette a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Roswitha Beck.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 



</doc>
<doc id="33301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33301" title="Sigmaringen">
Sigmaringen

Semmerenga (dt. "Sigmaringen") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 21,7 % Landwirtschaftsfleche, 64,8 % Wald, 12,1 % Sidlongsfleche ond 1,4 % sonschticher Fleche.

Zue Semmerenga gheret d Stadtdoel Guadaschdõẽ ("Gutenstein"), Jõngnao ("Jungnau"), Loez ("Laiz"), Oberschmeia ("Oberschmeien"), Õnderschmeia ("Unterschmeien") ond Semmerenga.

Semmerenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1077 als "Sigimaringin".

Semmerenga hot sich mit dr Gmoede Beira, Bengga, Enzkofa, Grauchawiis ond Semmerengadorf zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Schärer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 




</doc>
<doc id="33302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33302" title="Sigmaringendorf">
Sigmaringendorf

Semmerengadorf (dt. "Sigmaringendorf") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 39,5 % Landwirtschaftsfleche, 36,3 % Wald, 18,9 % Sidlongsfleche ond 5,3 % sonschticher Fleche.

Zue Semmerengadorf gheret s Dorf Semmerengadorf ond dr Ort Laocherdal ("Laucherthal").

Semmerengadorf ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1249.

Semmerengadorf hot sich mit dr Stadt Semmerenga ond dr Gmoede Beira, Bengga, Enzkofa ond Grauchawiis zom Gmoeverwaltongsverband „Semmerenga“ mit Sitz en Semmerenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Philip Schwaiger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Semmerengadorf ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33303" title="Stetten am kalten Markt">
Stetten am kalten Markt

Schdedda (dt. "Stetten am kalten Markt") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,7 % Landwirtschaftsfleche, 38,6 % Wald, 10,1 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Schdedda gheret d Ortsdoel Frãõschdedda ("Frohnstetten"), Glashidda ("Glashütte"), Schdedda ond Schdoazenga ("Storzingen").

Schdedda ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 799 als "Stetten by Kaltenmark".

Schdedda hot mit dr Gmoe Schwennenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Maik Lehn.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 



</doc>
<doc id="33304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33304" title="Veringenstadt">
Veringenstadt

Verenga (dt. "Veringenstadt") ischt a Stadt em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 38,3 % Landwirtschaftsfleche, 50,1 % Wald, 10,3 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Verenga gheret d Stadtdoel Härrmadenga ("Hermentingen"), Verengadorf ("Veringendorf") ond Verenga.

A "Markward von Veringen" ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1134.

Verenga hot sich mit dr Städt Gãmerdenga ond Hädenga ond dr Gmoe Nuifra zom Gmoeverwaltongsverband „Gãmerdenga“ mit Sitz en Gãmerdenga zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Armin Christ.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Verenga ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33305" title="Wald (Hohenzollern)">
Wald (Hohenzollern)

Wald (dt. "Wald") ischt a Gmoe em Landkreis Semmerenga en Bada-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56,7 % Landwirtschaftsfleche, 35,6 % Wald, 6,5 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Wald gheret d Ortsdoel Glashidda ("Glashütte"), Hibbatschweiler ("Hippetsweiler"), Kabbl ("Kappel"), Reischa ("Reischach"), Riadatschweiler ("Riedetsweiler"), Rodalacha ("Rothenlachen"), Rueschdedda ("Ruhestetten"), Sendahaart ("Sentenhart"), Walbartschweiler ("Walbertsweiler") ond Wald.

Wald ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1208, seit 1212 geits des Kloschter Wald.

Wald hot mit dr Stadt Pfulladorf ond dr Gmoede Hrdwãnga-Schäna ond Illmasee a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Werner Müller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wald ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33307" title="Tiernamen Urserental">
Tiernamen Urserental

I dere Liste sind Tiärenääme uufgfüert, wo im Ùrscheletall bruucht wered. E Bsunderhait sind di italienische Nebefoorme, wo bi Huustier bruucht wered, wie "Porgge" för "Sau" (it. porca) oder "Wagge" för "Chue" (it. vacca).




</doc>
<doc id="33308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33308" title="Anna Rossinelli">
Anna Rossinelli

D Anna Rossinelli (* 20. April 1987 z Basel) isch e Schwyzer Sängeri un Liedschryberi. Si het d Schwiz am Eurovision Song Contest 2011 z Düsseldorf verdrätte.

Ihri erschti Bühnenerfahrig het d Rossinelli im Alter vo 13 Johr gmacht. Ei Johr speter het si ihri erschti A-cappella-Band gründet, derno het si Uftritt mit verschidene wytere Bands gha, u. a. "The Monotones" und "The Fabulous Tools". Speter het si d Jazzschuel an dr Musik-Akademi vo dr Stadt Basel absolviert, wo näbe Gsang, Musiktheori und Ghörbildig au Klavierunterricht zum Lehrplan ghört het. Aktuell isch d Rossinelli d Sängeri vom Pop-Soul-Trio "Anna Rossinelli" (bis 2011 "Anne Claire").

Näbe ihre musikalischen Uusbildig het d Anna Rossinelli au ne Uusbildig zur Pflegefachfrau in dr Behindertebetreuig gmacht. Derzue het si als Model für Unterwesch vum Label "Tarzan" gschafft.

Für d Voruusscheidig vom Schwyzer Färnseh für dr Startplatz vo dr Schwyz am Eurovision Song Contest 2011 z Düsseldorf het sich d Anna Rossinelli mit dr Ballade "In Love for a While" (Text und Musik: David Klein) beworbe. Si het dr Gump in d Entscheidigsshow am 11. Dezämber 2010 z Chrüzlige gschafft, wo si sich gege elf Konkurrente durgsetzt het. Vor dr Show het si bi dr Experten als Ussesyteri gulte. In dr Sändig het si vo dr Jury aber di beschte Kritike übercho.

Am 10. Mai 2011 isch si bim ESC z Düsseldorf im erschte Halbfinal aaträtte. Doderbi isch ere dr Yzug in dr Final am 14. Mai glunge. Dört sin d Rossinelli und ihri Band mit 19 Pünkt uf dr letschti Platz cho.

Albe

Single



</doc>
<doc id="33309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33309" title="Lemma von Nakayama">
Lemma von Nakayama

Des Lemma vom Nakayama isch äbbäs Lemma, wo in der kommutative Algebra benutzt wird. S hätt Lütt wo s Lemma au Krull–Azumaya-Satz nänne duet. Es säit us:

Es sig formula_3 e minimals Erzüügendesystem vo "M". Mr näme formula_4 aa.

Wäge formula_5 gäb s denn e Gliichig vo dr Form formula_6 mit formula_7, also formula_8.

Wil formula_9 im Jacobson-Radikal lit, isch dr Faktor formula_10 en Eiheit, s Erzüügendesystem also nit minimal.



</doc>
<doc id="33310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33310" title="Pflanzennamen Urserental">
Pflanzennamen Urserental

Die Liste zällt e paar Pflanzenääme vum Ùrscheletall üüf.




</doc>
<doc id="33311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33311" title="Urserental">
Urserental

S Urscheletall (IPA: ) oder Urschnertall (IPA: ) (rät. ) isch e Tal i de Zentralalpe, wo d Riiss entspringt. S Tal litt am nördliche Fuess vom Gottert und am Chrüüzpunkt vo wichtige Alpepäss: im Süüde goot de Gottert is Tessin, im Weste de Fùrgge is Wallis und im Ooste de Ouberalppass is Pinnerlant. Mit em Üürnerland im Norde isch es öber d Schellene verbunde. Im Urscheletall liged drai Gmainde: Üf der Matt (au Andermatt), Ospìdall und Frìalp (au Reialp).

Wenn s Urscheletall bisidlet woren isch, blibt uugwöss, well di ältiste Zügnis erst is 12. Joorhundert datieret. De Name vom Tal (rrom. "Ursera," lombard. "Orsera," tütsch "Urscheletall, Urschnertall") chunnt vermuetli vom latinische Wort "ursarius" «Bärejäger», wa e Hiiwiis druf sii cha, as da Piet im Altertum vor alem vo Bärejäger uufgsuecht woren isch. 

Archäologischi Fund zaiget, as i de Bronzezitt im Urscheletall Bergchriställ abbaut wore sind. Fund vo römische Münze zaiget, as s Urscheletall e Durchgangstaal vo de Päss zwöschet de römische Provinze "Raetia" und "Vallis Poeninae" gsii isch, wo ursprüngli ai Provinz bildet hend, nämli "Raeti Vindelici vallis Poeninae". Di erste Sidler sind noch Uuswiis vo de Flurnäme Romane gsii, vermuetli us de Leventina. Wenn s Urscheletall germanisiert woren isch, cha nöd gsait were. De Sproochforscher Paul Zinsli maint, as Walser sich im Tal niderloo hend, wa aber nöd biwise were cha und vo anderne Sproochforscher zom Tail au abglent werd.

Politisch und wertschaftlich interessant woore isch s Urscheletall erst mit em Bau vo de Tüüfelsbrugg und em Uusbau vom Söömmerweg dör d Schellene und öber de Gottert. Wenn da gschie isch, isch nöd bikannt, vermuetli um 1200. S Urscheletall het cherchlich zom Bistum Chur ghöört und isch politisch em Chloster Disentis im Bündnderland understande. 1382 isch d Talschaft riichsunmittelbar wore und het ane 1410 en eebigs Landrecht mit Üüri gschlosse. I de Helvetik hets zom Kantoo Waldstätte ghört und 1803 isch s zom Kantoo Üüri cho.

De Tielekt vom Urscheletall ghört zom Höchstalemannische. Wege de geographische Laag zaigts starchi Äänlichkaite mit em Üürnertitsch, aber au mit em Walsertitsch. Typisch höchstalemannischi Merchmool sind:

Bsunderhaite vom Urscheletitsch, wo im Üürnertitsch nöd vorchömed sind:




</doc>
<doc id="33312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33312" title="Maylene and the Sons of Disaster">
Maylene and the Sons of Disaster

Maylene and the Sons of Disaster isch ä Bähnd us Amerika, gnauer gsait us Alabama. Eri Musig isch ä Mischig us Äm sogenannte Southern Rock und äs paar Mätlcor-Elemänt. Äs chunnt au vor das mä erän Schtil als Southern Metal bezaichnet, was aber aigäntlich ä Wortneuschöpfig isch. 
Diä Bähnd isch im 2004 ufd Bai gschtellt wordä. Äs bekannts Gründigsmitglid isch zum Bischpil dä Dallas Taylor, wo au än Gründer vo dä Bänd Underøath gsi isch.





</doc>
<doc id="33318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33318" title="Tiefseesaibling">
Tiefseesaibling

De Tüüffseesoiblig ("Salvelinus profundus") isch en endemische Süesswasserfisch vom Bodesee, wo aber i de 1970er Joore uusgstorben isch.

De Tüüffseesoiblig isch e längliche silbrige Fisch mit eme röötsche Rugge. Sini Flosse sind rootbruu und er ht groossi Auge. Er cha 24 cm lang were. Tüüffseesoiblig wo gfange wered hend i de Regle en uufbloosen Buuch, well de Druckunderschiid vo de groose Wassertüüfi a d Oberfläche ase riisig isch, as sich d Luft im Fisch uusdeent.

De Tüüffseesoiblig lebt underhalb vonere Tüüffi vo 80 Meter und fresst Strudelwörmer, Ruederfuesschrepsli und Erbsemuschle. Er laicht im Summer und im Herpst inere Tüüffi vo 60 bis 80 Meeter ufeme chiisige Grund. Afangs vo de 1970er Joor isch er no mengisch gfange wore, isch drufabe aber wege de Öberdüngig vom Bodesee uusgstorbe.



</doc>
<doc id="33319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33319" title="Jaunet">
Jaunet

D Jaunet ("Salvelinus neocomensis") isch en endemische Süesswasserfisch im Noieburgersee, wo aber i de zwoot Hälfti vom 20. Joorhundert uusgstorben isch.

D Jaunet isch e längliche dünne Fisch mit ere geele Siite und mit groosse Auge. Si werd 15 cm gross.

D Jaunet isch nume im Noieburgersee haimisch und isch nume selte biobachtet wore. Vermuetli hend di groosse Juragwässerkorrektione zom Uusterbe vo de Jaunet gfüert. Si lebt underhalb vo 70 Meter Tüüffi und fresst Erbsemuschle, Chrustetierli, Insektelaarfe und Fischlaich. Si laicht im Summer öbereme schlammige Grund inere Tüüffi vo 100 bis 150 Meter.



</doc>
<doc id="33320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33320" title="Bad Urach">
Bad Urach

Aurich (dt. "Bad Urach") ischt a Stadt em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 28,5 % Landwirtschaftsfleche, 59 % Wald, 11,6 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Aurich gheret d Stadtdoel Henga ("Hengen"), Saeburg ("Seeburg"), ("Sirchingen"), Aurich ("Urach") ond Wittlenga ("Wittlingen").

D Graofe vo Aurich, mo aus em Raum Wirzburg stammet, hond em 11. Jh. s Gebiet om Aurich erworbe.

Aurich hot mit dr Gmoede Grabaschdedda, Hilba ond Remerschdõẽ a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Elmar Rebmann.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Aurich ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33321" title="Dettingen an der Erms">
Dettingen an der Erms

Deddenga (dt. "Dettingen an der Erms") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 47,3 % Landwirtschaftsfleche, 27,3 % Wald, 24,5 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Deddenga gheret koene weitere Ortsdoel.

Deddenga ischt zom erschte Mol gnennt worde em Bempflinger Vertrag vo 1089/1090.

Deddenga ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Michael Hillert.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Deddenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33322" title="Engstingen">
Engstingen

Engschdenga (dt. "Engstingen") ischt a Gmoid em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zamma aus 49,5 % Landwirtschaftsfläche, 37,1 % Wald, 12,6 % Sidlongsfläche ond 0,9 % sonschtiger Fläche.

Zue Engschdenga gheret dia Ortsdoel Grossengschdenga, Kloiengschdenga ond Kohlstetta.

Engschdenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 783 als "Anegistingin".
En dr neiara Zeit war bei Groaßengschdenga, 'auf dr Haid' s Militär. Z' letscht d Bundeswehr, oimal mit Atomwaffa, zom andra send do Fallschirmsprenger plogat worra.

Engschdenga hot mit dr Gmoid Haoaschdõẽ a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schultes isch dr Mario Storz.

Ergebnis vo de Landdagswahle seid 2006: 

Dr Dialekt vo Engschdenga ghert zom Schwäbisch.

A oimolige Bsondrhoit isch dr Mineralbronna en Kloienschdenga.

Weil d Kloiengstenger ond Graoßengstenger nach dr Reformatio zu vrschiedene Glaible ghairt henn, hots lang koine Heirata gä zwische de boide direkt nebaanandr liegende Dörfr. D Kloiengstenger warat evangelisch, d Graoßengstenger katholisch.



</doc>
<doc id="33323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33323" title="Grabenstetten">
Grabenstetten

Grabaschdedda (dt. "Grabenstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 61,2 % Landwirtschaftsfleche, 29 % Wald, 9,2 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Grabaschdedda gheret koene weitere Ortsdoel.

Grabaschdedda ischt zom erschte Mol gnennt worde en dr ertschte Hälft vom 12. Jh. als "Grabanostetten".

Grabaschdedda hot mit dr Stadt Aurich ond dr Gmoede Hilba ond Remerschdõẽ a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Roland Deh.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Grabaschdedda ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33324" title="Grafenberg (Landkreis Reutlingen)">
Grafenberg (Landkreis Reutlingen)

Grofabärg (dt. "Grafenberg") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,6 % Landwirtschaftsfleche, 27,9 % Wald, 25,9 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Grofabärg gheret koene weitere Ortsdoel.

Grofabärg ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1246.

Grofabärg hot mit dr Stadt Metzenga ond dr Gmoe Riadrich a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt seit 2013 d Annette Bauer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Grofabärg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33325" title="Hayingen">
Hayingen

Hoegna (dt. "Hayingen") ischt a Stadt em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,8 % Landwirtschaftsfleche, 47,2 % Wald, 5,9 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zue Hoegna gheret d Stadtdoel Ãhausa ("Anhausen"), Ehschdedda ("Ehestetten"), Endlhausa ("Indelhausen"), Hoegna ("Hayingen") ond Menzdorf ("Münzdorf").

Hoegna ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 756 als "Hayinger Mark".

Hoegna hot sich mit dr Gmoede Pfrãõschdedda ond Zwiifalda zom Gmoeverwaltongsverband "Zwiifalda-Hoegna" mit Sitz en Zwiifalda zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt seit Mai 2015 dr Kevin Dorner (Drvor ischt’r en dera Stadt Kemmerer gwäa.). Vor deam Môô hôt dr Robert Riehle außergewehnlich lang, nemlich vo 1975 bis 2015, d Gschick vo dr Stadt gleidet.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hoegna ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33326" title="Hohenstein (Württemberg)">
Hohenstein (Württemberg)

Haoaschdõẽ (dt. "Hohenstein") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54 % Landwirtschaftsfleche, 36,6 % Wald, 8,8 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Haoaschdõẽ gheret d Ortsdoel Bärndla ("Bernloch"), Eglenga ("Eglingen"), Meidlschdedda ("Meidelstetten"), Oberschdedda ("Oberstetten") ond Edawaldschdedda ("Ödenwaldstetten").

Haoaschdõẽ ischt entstande 1. Jenner 1975 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Bernloch, Eglingen, Meidelstetten, Oberstetten ond Ödenwaldstetten.

Haoaschdõẽ hot mit dr Gmoe Engschdenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Jochen Zeller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Haoaschdõẽ ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33327" title="Hülben">
Hülben

Hilba (dt. "Hülben") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54,5 % Landwirtschaftsfleche, 25,5 % Wald, 19,5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Hilba gheret koene weitere Ortsdoel.

Hilba ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1137.

Hilba hot mit dr Stadt Aurich ond dr Gmoede Grabaschdedda ond Remerschdõẽ a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Siegmund Ganser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hilba ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33328" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33328" title="Lichtenstein (Württemberg)">
Lichtenstein (Württemberg)

Lichdaschdoe (dt. "Lichtenstein") isch a Gmaende em Landkreis Reidleng en Bada-Wirddabärg. D Gmaende hådd Aewohner (Stand: ). Endsdanda isch dui Gmaende durch d bada-wirddabärgische Gmaendereform zomm 1. Januar 1975. Zo ir ghaered viir Flägga: Ondorhausa ("Unterhausen"), må s Rådhaus isch; Oborhausa ("Oberhausen"), seid 1934 schao zo Ondorhausa gheerich; Holzlfenga ("Holzelfingen") ond Honao ("Honau"). Dui nuia Gmaende hådd irn haedicha Nãma nåch-m Schlessle Lichdasdoe griagd, dees må haoch ibor ire Flägga em Echazdaa leid ond en ganz Wirddabärg bekannd isch. Lichdaschdoe ghaerd zo koem Verwaldongsvorband.

Lichdasdoe leid om obora Echzatal, ogfär 10 km sidlich vo Reidleng. Drei vo saene viir Flägga: Ondorhausa, Oborhausa ond Honao liiged em Echazdaal. Dor Flägga Holzlfenga leid esdlich dorvo oborhalb vom-ma Seidadaal scho uff dor Albhochfleche. Hendor Honao haerd s Daal uff, ond rondrom gåd-s ibor 200m sdeil uff d Schwäbischa Alb nuff. 

D Gmarkong sezzd sich zsēma aus 36,7 % Landwirdschafdsfleche, 49,6 % Wald, 12,5 % Siidlongsfleche ond 1,1 % sonschdicher Fleche.

Vo Reidleng här kommd d B312 s Echazdaal ruff, gradwäags durch älle drei Flägga em Daal durch. Hendor Honao gåd-se en mährore Kehra sdeil uff d Schwäbischa Alb nuff. D sogenannda "Honaor Sdåeg" isch em Wendor bei Schnae oft gfärlich ond a Nådlehr firr dor Vorkehr. 

S aersde Mål wird ǎnna 1220 dor Flägga Holzlfeng erweend, als "Holtelvingen". 1355 isch dees, was haed Lichdasdoe isch, zo Wirddabärg komma ond hådd so spädor d Reformaziõ midgmachd. 

Nåch-m Zwåeda Wäldgriag isch s Echazdaal emmer sdergor besiidled wårda, sodass haed dia drei Flägga emm Echazdaal (Ondorhausa, Oborhausa, Honao) baulich ennanandor iborganged. En Lichdasdoe geid-s viile middlsdendische Firmena, ond d Gmaende hådd a haocha Finanzkrafd. Auswirka duad sich ao, dass d Graessdadd Reidleng midd iror sdarda Indusdri grad blos 10 km weid wägg isch. 

En de 1840er Jår isch uff-ma sdeila Felsa ibor-m Echazdaal s Schloss Lichdaschdoe baud wårda, em Ufffdrag vom Gråfa Wilhelm vo Wirddebärg. S Schloss isch s oenziche en ganz Deidschland, dees må uffgrond vom-ma Roman baud wårda isch, nåch-m Roman "Lichtenstein" vom Wilhelm Hauff. Sae hochromantischor Roman isch dåmåls iboraus populär gwäa, weid ibor Wirddabärg naus. Vårrhär isch uff demm Felsa blos a alda Jagdhidde gsdanda. S Schloss Lichadsdoe isch bis haed vo Tourisda vool, emm Sommor jedes Wochaende vo viile daused Leid. 

Ondor wirddabärgische Eisabã-Fäns hådd ehemalicha Zãradbã Honao-Lichdasdoe on klangvoola Nãma. Eldore Leid griaged bis haed noo feichde Aoga, wenn-se vo dära vorzeeled. Vo Reidleng isch d Eisabã znäggsd s Echazdaal ruff nåch Honao baud wårda, ond nå bis 1893 dor weidore Dåel Honao–Gloeengsdenga-Mensenga, midd Zåsdanga vo Honao ã, onda emm Daal, bis nuff zor Haldesdell Lichdasdoe uff dor Albhaochfleche. 1969 isch d Bãsdregge vo Honao bis Glaeengsdenga sdillglegt ond aabaud wårda.

Dor Schuldess isch dor Peter Nußbaum.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Lichdaschdoe ghaert zom Zendralschwäbischa.




</doc>
<doc id="33329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33329" title="Mehrstetten">
Mehrstetten

Mährschdedda (dt. "Mehrstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 65,7 % Landwirtschaftsfleche, 24,2 % Wald, 9,7 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Mährschdedda ghert s Dorf Mährschdedda ond d Sidlong Greit.

Mährschdedda ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1300 als "Merstetten".

Mährschdedda hot mit dr Stadt Mensinge ond dr Gmoe Gõmmadenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Franziska Kenntner.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Mährschdedda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33330" title="Münsingen (Württemberg)">
Münsingen (Württemberg)

Mensenga (dt. "Münsingen") ischt a Stadt em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

Mensenga leit auf dr Schwäbische Alb auf dr Mensenger Albhochfleche. D Nochbergmoede vo Mensenga send Aurich, Schälglenge, Mährschdedda, Eegne, Hoegna, Haoaschdõẽ, Gõmmadenga ond Sãnkt Johãnn ond s gmoedfrei Gebiat Guatsbezirk Mensenga. D Gmarkong setzt sich zemme ous 55 % Landwirtschaftsfleche, 31,9 % Wald, 11,6 % Sidlongsfleche ond 1,6 % sonschticher Fleche.

Zue Mensenga gheret d Stadtdoel Apflschdedda ("Apfelstetten"), Aogna ("Auingen"), Bichishausa ("Bichishausen"), Beddenga ("Böttingen"), Brẽãmalao ("Bremelau"), Buddahausa ("Buttenhausen"), Doddenga ("Dottingen"), Droelfenga ("Trailfingen"), Gõndlfenga ("Gundelfingen"), Hõndrsenga ("Hundersingen"), Mogalshõẽ ("Magolsheim"), Mensenga ("Münsingen") ond Riada ("Rietheim").

Mensenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 775.

Mensenga hot mit dr Gmoede Gõmmadenga ond Mährschdedda a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Mike Münzing.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Mensenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33331" title="Pfronstetten">
Pfronstetten

Pfrãõschdedda (dt. "Pfronstetten") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 54 % Landwirtschaftsfleche, 39,8 % Wald, 5,4 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Pfrãõschdedda gheret d Ortsdoel Digrfäld ("Tigerfeld"), Geisenga ("Geisingen"), Huldschdedda ("Huldstetten"), Pfrãõschdedda, Oechelau ("Aichelau") ond Oechschdedda ("Aichstetten").

D heitich Gmoe Pfrãõschdedda ischt entstande en dr Gmoereform durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Pfronstetten, Aichelau, Aichstetten, Geisingen, Huldstetten ond Tigerfeld.

Pfrãõschdedda hot sich mit dr Stadt Hoegna ond dr Gmoe Zwiifalda zom Gmoeverwaltongsverband "Zwiifalda-Hoegna" mit Sitz en Zwiifalda zammegschlosse.

Dr Schuldes ischt dr Reinhold Teufel.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Pfrãõschdedda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33332" title="Pfullingen">
Pfullingen

Pfullenga (dt. "Pfullingen") ischt a Stadt em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 36,5 % Landwirtschaftsfleche, 40,7 % Wald, 21,9 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Pfullenga gheret koine weitere Ordsdoil.

Pfullenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 937.

Pfullenga ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Michael Schrenk.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Pfullenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="Pliezhausen">
Pliezhausen

Bliazhausa (dt. "Pliezhausen") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 39,1 % Landwirtschaftsfleche, 36,6 % Wald, 23,3 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zo Bliazhausa gheret d Ortsdoel Bliazhausa ("Pliezhausen"), Därnich ("Dörnach"), Gniibl ("Gniebel") ond Riagart ("Rübgarten").

Bliazhausa ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1092 als "Plidolfeshusin". Z Bliazhause isch a wichtigs alemannisches Gräberfeld ausgrabe worda. a bsonders Fundobjekt isch d Ritterscheibe vo Bliazhause, mo als a Zeignis fir dui alte alemannische Religio gilt.

Bliazhausa hot mit dr Gmoe Walldorfhäslach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart. Dr Schuldes ischt dr Christof Dold.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bliazhausa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33334" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="Riederich">
Riederich

Riadrich (dt. "Riederich") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 49,4 % Landwirtschaftsfleche, 18,5 % Wald, 30,8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Riadrich gheret koene weitere Ortsdoel.

Riadrich ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1097.

Riadrich hot mit dr Stadt Metzenga ond dr Gmoe Grofabärg a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Tobias Pokrop.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Riadrich ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="Römerstein (Gemeinde)">
Römerstein (Gemeinde)

Remerschdõẽ (dt. "Römerstein") ischt a Gmoed em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 57,8 % Landwirtschaftsfleche, 31 % Wald, 10,5 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

D Gmoed leit rond 22 Kilometer eschtlich vo Reidlenge uf dr Hochfleche vo dr Schwäbische Alb uf re Heche vo .

Zo Remerschdõẽ gheret d Ortsdoel Behrenga ("Böhringen"), Dõnnschdedda ("Donnstetten") ond Zõẽnenga ("Zainingen").

Remerschdõẽ ischt entstande am 1. Jenner 1975 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Böhringen (mit Strohweiler ond Aglishardt), Donnstetten ond Zainingen.

Remerschdõẽ hot mit dr Stadt Aurich ond dr Gmoede Grabaschdedda ond Hilba a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Matthias Winter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Remerschdõẽ ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33336" title="Sonnenbühl">
Sonnenbühl

Sõnnabihl (dt. "Sonnenbühl") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,8 % Landwirtschaftsfleche, 37,4 % Wald, 11,1 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Sõnnabihl gheret d Ortsdoel Ärpfenga ("Erpfingen"), Gẽgenga ("Genkingen"), Õndenga ("Undingen") ond Willmãdenga ("Willmandingen").

Sõnnabihl ischt entstande am 1. Jenner 1975 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Erpfingen, Genkingen, Undingen ond Willmandingen.

Sõnnabihl ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Uwe Morgenstern.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Sõnnabihl ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33337" title="St. Johann (Württemberg)">
St. Johann (Württemberg)

Sãnkt Johãnn (dt. "St. Johann") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 45,7 % Landwirtschaftsfleche, 45,2 % Wald, 8,3 % Sidlongsfleche ond 0,8 % sonschticher Fleche.

Zue Sãnkt Johãnn gheret d Ortsdoel Bloechschdedda ("Bleichstetten"), Gächenga ("Gächingen"), Lõsenga ("Lonsingen"), Õnaschdedda ("Ohnastetten"), Upfenga ("Upfingen") ond Widenga ("Würtingen").

Sãnkt Johãnn ischt entstande am 1. Jenner 1975 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Bleichstetten, Gächingen, Lonsingen, Ohnastetten, Würtingen ond Upfingen. D Gmoe ischt am 1. September 1976 noch em Gaulhof St. Johann gnennt worde.

Upfingen, Ohnastetten ond Würtingen send zom erschte Mol gnennt worde anne 1138, Bleichstetten 1102, Lonsingen 1268 ond Gächingen 1275.

Sãnkt Johãnn ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Florian Bauer.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Sãnkt Johãnn ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33338" title="Trochtelfingen">
Trochtelfingen

Drochdlfenga (dt. "Trochtelfingen") ischt a Stadt em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Stadt hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,7 % Landwirtschaftsfleche, 38,6 % Wald, 9,5 % Sidlongsfleche ond 1,2 % sonschticher Fleche.

Zue Drochdlfenga gheret d Stadtdoel Hause ("Hausen"), Mägerkenga ("Mägerkingen"), Schdõẽhilba ("Steinhilben"), Drochdlfenga ("Trochtelfingen") ond Wilsenga ("Wilsingen").

Drochdlfenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1161 als "Truhdolvingin".

Drochdlfenga ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dor Christoph Niesler.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Drochdlfenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33339" title="Walddorfhäslach">
Walddorfhäslach

Walldorfhäslach (dt. "Walddorfhäslach") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 48,3 % Landwirtschaftsfleche, 33,7 % Wald, 17,5 % Sidlongsfleche ond 0,6 % sonschticher Fleche.

Zue Walldorfhäslach gheret d Ortsdoel Häslich ("Häslach") ond Walddorf.

Walldorfhäslach ischt entstande am 1. April 1972 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Walddorf ond Häslach.

Walldorfhäslach hot mit dr Gmoe Blitzhausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

D Schuldese ischt d Silke Höflinger.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Walldorfhäslach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33340" title="Wannweil">
Wannweil

Wãnnweil (dt. "Wannweil") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,6 % Landwirtschaftsfleche, 17,4 % Wald, 30,1 % Sidlongsfleche ond 1,9 % sonschticher Fleche.

Zue Wãnnweil gheret koene weitere Ortsdoel.

Wãnnweil ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1275 als "Wyle bi Betzingen", 1465: "Wannwyle".

Wãnnweil ghert zue koenem Verwaltongsverband.

D Schuldese ischt d Anette Rösch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Wãnnweil ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33341" title="Zwiefalten">
Zwiefalten

Zwiifalda (dt. "Zwiefalten") ischt a Gmoed em Landkreis Reitlenga en Bada-Wirdaberg am Rand vo dr Schwäbischa Alb, ond zwar dô, mô des Middlgebirge zor Donau zua mit-ma leichda Gefelle auslauft. 

Des Derfle leit en zwoe Wiisadäler vo dr Zwiifalder Aach ond vom Kesslbach. Dr sell wuud manchmôl au d Kessl-Aach gnannt. Dia zwoe Bäch hend-em Ort da Nama gäa: A Daal vo dr Aach, mô zwoemol gfaldet wôrra ischt. D Hehalag erschdreckt sich vo 540 bis 760 m ibr-em Meer. D Gmarkong setzt sich zemme ous 38 % Landwirtschaftsfleche, 53,8 % Wald, 6,7 % Sidlongsfleche ond 1,5 % sonschticher Fleche.

Zo Zwiifalda gheret d Ortsdoel Gaugna/Gauenga ("Gauingen"), Mesenga/Mersenga ("Mörsingen"), Sondrbuach ("Sonderbuch"), Upflameer ("Upflamör") ond Zwiifalda.

Zwiifalda ischt zom erschte Môl gnannt wôrra em Jôhr 904 („Zwivaltum“). 185 Jôhr schbätr hend sich en deam Flecka a baar Benedigdinermench vom Kloschtr Hirsau niidrglau ond a neis Kloschtr grendet, wo 1750 schliaßlich zor Reichsabtei erhoba wôrra ischt. Abr scho em Jôhr 1803 isch dees em Rahma vo dr Säkularisazioo mit Gwalt uffgleest wôrra ond 1806 en da Besitz vom Keenigreich Wirdaberg komma. Des hôt vorôôlasst, dass en sellem graußa Gebeide 1812 a keeniglich-wirdabergischa Heilôstalt errichdet wôrra ischt. De sell hôt nôch-em Zwoeda Weltkriag da Nama „Psychiatrisches Landeskrankenhaus“ kriagt ond hoeßt heit „Zentrum für Psychiatrie der Münsterklinik Zwiefalten“.

Zwiifalda hot sich mit dr Stadt Hoegna ond dr Gmoed Pfrãõschdedda zom Gmoedverwaldongsvrband "Zwiifalda-Hoegna" mit Sitz en Zwiifalda zammagschlossa.

Dr Schuldes von Zwiifalda isch seit 2014 dr Matthias Henne.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Zwiifalda gheert zom Schwäbisch.

„Landkreis Reutlingen“, vrschiidene Autora, Wir-Verlag Walter Weller, Aalen, 1989, ISBN 3-924492-09-3



</doc>
<doc id="33342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="Gomadingen">
Gomadingen

Gõmmadenga (dt. "Gomadingen") ischt a Gmoe em Landkreis Reitlenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 41,5 % Landwirtschaftsfleche, 51,2 % Wald, 6,3 % Sidlongsfleche ond 1 % sonschticher Fleche.

Zue Gõmmadenga gheret d Ortsdoel Dapfa ("Dapfen"), Gõmmadenga ("Gomadingen") ond Schdõẽgabrõnn ("Steingebronn").

Gõmmadenga ischt zom erschte Mol gnennt worde em 12. Jh.

Gõmmadenga hot mit dr Stadt Mensinge ond dr Gmoe Mährschdedda a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Klemens Betz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Gõmmadenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="Ammerbuch">
Ammerbuch

Ãmmerbuch (dt. "Ammerbuch") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,3 % Landwirtschaftsfleche, 34,5 % Wald, 12,8 % Sidlongsfleche ond 2,3 % sonschticher Fleche.

Zue Ãmmerbuch gheret d Ortsdoel Altenga ("Altingen"), Boldrenga ("Poltringen"), Broadaholz ("Breitenholz"), Ẽdrenga ("Entringen"), Pfäffenga ("Pfäffingen" ond Reischda ("Reusten").

Ãmmerbuch ischt 1. Dezember 1971 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Altenga, Boldrenga, Broadaholz, Ẽdrenga, Pfäffenga ond Reischda.

Ãmmerbuch ghert zue koenem Verwaltongsverband.

D Schuldese ischt d Christel Halm.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ãmmerbuch ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="Bodelshausen">
Bodelshausen

Bodlshausa (dt. "Bodelshausen") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 38,8 % Landwirtschaftsfleche, 36,1 % Wald, 24,2 % Sidlongsfleche ond 0,9 % sonschticher Fleche.

Zue Bodlshausa ghert s Dorf Bodlshausa ond dr Weiler Oberhausa ("Oberhausen").

Bodlshausa ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1100 als "Bodolshusen".

Bodlshausa hot mit dr Stadt Messenga ond dr Gmoe ond Ofderdenga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Uwe Ganzenmüller.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Bodlshausa ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33347" title="Dettenhausen">
Dettenhausen

Deddahausa (dt. "Dettenhausen") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 19,2 % Landwirtschaftsfleche, 62,7 % Wald, 17,6 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zue Deddahausa gheret koene weiter Ortsdoel.

Deddahausa ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1100.

Deddahausa ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Engesser.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Deddahausa ghert zom Schwäbisch.




</doc>
<doc id="33348" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33348" title="Dußlingen">
Dußlingen

Dußleng (neuschwäbisch "Dußlenga", dt. "Dußlingen") isch a Gmaende em Landkreis Dibeng en Bada-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 56 % Landwirtschaftsfleche, 21,4 % Wald, 21,5 % Sidlongsfleche ond 1,1 % sonschticher Fleche.

Zo Dußleng ghaert dor Flägga Dußleng ond dor Weilor Pulvormiil ("dt. Pulvermühle").

Dußleng isch zom aersde Mål anna 888 als "Tuzzilinga" erweend wårda.

Dußleng hådd sich mit de Nåchborgmaendena Gomreng ond Naera zom Gmaendevorwaldongsvorband Stoelach-Wiesaz ("Steinlach-Wiesaz") mit Sitz z´ Gomreng zsẽmagschlossa. Dor Vorband isch ao dor Drägor vom graosa Schualzendrom, dees en dor Midde zwischa denne drei Gemandena leid.

Birgermåesdor isch dor Thomas Hölsch.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Dußleng isch Middlschwäbisch, manche saged ao Näggorschwäbisch dorzua.



</doc>
<doc id="33349" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33349" title="Gomaringen">
Gomaringen

Gõmreng (ao "Gõmrenga", dt. "Gomaringen") isch a Gmaende em Landkreis Dibeng en Bade-Wirdaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,1 % Landwirtschaftsfleche, 28,5 % Wald, 20 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zo Gõmreng ghaered d Ortsdõel Gõmreng, Hendorweila "(Hinterweiler)" ond Schdogga "(Stockach)".

Gõmreng leid landschafdlich schee em Vorland vo dor Schwäbischa Alb, en-ra Haeche vo 350 bis 570 m iborm Meeressbiagl. D Landschafd om Gõmreng rom wird brägd vo Obsdwiisa und Wälder. 

Gõmreng isch 1191 s aerschd Mål erwehnd worda. Seid ogfär 1450 hådd Gõmreng em Reidlengor Spital ghaerd, ond isch midd Reidleng en dor Reformazio evangelisch wårda. Em Jår 1648 hådd Reidleng denn Flägga ã dor Herzog Eberhard III. vo Wirddabärg vorkaofd. 

Gõmreng hådd sich mit de Gmaendena Dußleng ond Naera zom Gmaendevorwaltongsvorband "Stoelach-Wiesaz" mit Sitz z Gõmreng zsẽmagschlossa.

Birgermåesdor isch dor Steffen Heß.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Gõmreng isch Middlschwäbisch; manche saged ao Näggorschwäbisch dorzua.



</doc>
<doc id="33350" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33350" title="Hirrlingen">
Hirrlingen

Hirlenga (dt. "Hirrlingen") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,4 % Landwirtschaftsfleche, 32,9 % Wald, 13,3 % Sidlongsfleche ond 0,4 % sonschticher Fleche.

Zue Hirlenga gheret koene weiter Ortsdoel.

Hirlenga ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1091.

Hirlenga hot mit dr Stadt Raudeburg ond dr Gmoede Neischdedda ond Schdarzach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Christoph Wild.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Hirlenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33351" title="Kirchentellinsfurt">
Kirchentellinsfurt

Kircha (dt. "Kirchentellinsfurt") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 52,6 % Landwirtschaftsfleche, 18,5 % Wald, 22,3 % Sidlongsfleche ond 6,6 % sonschticher Fleche.

Zue Kircha ghert s Dorf Kircha ond dui herzeglich Domäne Einsiedel.

Kircha ischt entstande aus dr Ortschafte Kirchen ond Tälisfurt. Kirchen ischt zom erschte Mol gnennt worde anne 1007 als "Kirihheim".

Kircha ghert zue koenem Verwaltongsverband.

Dr Schuldes ischt dr Bernd Haug.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Kircha ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33352" title="Kusterdingen">
Kusterdingen

Kuschdordeng (nachfolgend "Kusdordeng" gschriba, dt. "Kusterdingen") isch a Gmaende em Landgråes Dibeng en Bada-Wirttaberg.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 60,7 % Landwirtschaftsfleche, 18,3 % Wald, 20,5 % Sidlongsfleche ond 0,5 % sonschticher Fleche.

Zo Kusderdeng ghaered näabem Haobdord Kusdordeng dia vir weidore Ortsdåel Eemahausa ("Immenhausen"), Jeddaburg ("Jettenburg"), Maereng ("Mähringen") ond Wååga ("Wankheim"). 
Älle dia vir Flägga send vår dor Gmaendereform anna 1974 sälbsdendiche Flägga gwäa. Freiwillich isch blos Jeddaburg zo Kusdordeng ganga. De andore drei Flägga hend bis nuff zom "Verwaltungsgerichtshof " dorgega glagd, hend abor vorlaora. S´ isch abor scho lang widor Frida aeghaerd. 

Dor Haobdflägga Kusderdeng isch s´aersde Mål gnennd worda (nåch genwiki.de) anna 1142.
Em Ordsdåel Wååga hådd´s bis gega 1890 a åegena Sinagog gäa. Bis heid no vorzeled de alde Wåågamor, wia guad sich ire Vorfara mid de ordsãsässiche Juda vorsdanda hend. Dor ehemaliche jidische Fridhof isch bis heid emma guada Zuasdand. 

Kusdordeng leid vollsdendich uff dor Häddem (schwäbisch Singular (!), dt. Plural "Härten"). Mor hådd vo dord nåch Sida on wondorscheena Ausbligg uff d´ Schwäbischa Alb. Vo dor haechsda Sdell, blos a bissle sidlich vo dor B28, kã mor bei guadem Wäddor sogar weid em Wäsda d´ Hornisgrend ("Hornisgrinde") säa. 

Kusdordeng ghaerd zo koem Vorwaldongsvorband.

Birgormåesdor isch dor Jürgen Soltau.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Kusderdeng isch Middlschwäbisch; manche saged ao Näggorschwäbisch dorzua.



</doc>
<doc id="33353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="Nehren (Württemberg)">
Nehren (Württemberg)

Naera (dt. "Nehren") isch a Gmaende em Landgråes Dibeng en Bada-Wirttaberg. Naera isch a Aenhaedsgmaende ohne weidore Ordsdåel. Se leid a baar Kilomedor nerdlich vo dor Schwäbischa Alb, am Fuas vom Firschdbärg. Em Ordskern vo Naera hådds no vile scheene Fachwärgheisor, midd Hendorheef ond Schuira. Vor ällem em Frialeng isch d´ Landschafd om Neara rom mit ire vile Kirschabeem a oenzichs Bliadamer. 

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,5 % Landwirtschaftsfleche, 24,7 % Wald, 23,5 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Naera wird zom aersda Mål erweend anna 1086. S´ heidige Naera isch endsdanda ogfär om 1500. Dåmåls hend sich dia båede Flägga Hauchlenga ond Naera, di må ganz nåch beienandor gläaga send, zsẽmagschlossa. En dor Reformazio isch Naere evangelisch wårda. 

Naera hådd sich midd de båede Nåchborgmaendena Dussleng ("Dußlingen") ond Gomreng ("Gomaringen") zom Gmaendevorwaldongsvorband Sdoelach-Wiesaz ("Steinlach-Wiesaz") midd Sizz z´ Gomreng zsẽmagschlossa.

Birgermåesdor isch dor Egon Betz.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dor Dialäggd vo Naera isch Middlschwäbisch; manche saged ao Näggorschwäbisch dorzua. 
Guad 10 Kilomedor weidor sidlich, uff dor andera Seid vo dor Gråesgrenz, fangd dor leengore Iborgang zom Sidwesdschwäbischa ã. 



</doc>
<doc id="33354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="Neustetten">
Neustetten

Neischdedda (dt. "Neustetten") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 66,2 % Landwirtschaftsfleche, 18,3 % Wald, 14,7 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Neischdedda gheret d Ortsdoel Nällēgsa ("Nellingsheim"), Remmēgsa ("Remmingsheim") ond Wolfahausa "Wolfenhausen").

Neischdedda ischt entstande am am 1. Dezember 1971 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Nällēgsa, Remmēgsa ond Wolfahausa.

Neischdedda hot mit dr Stadt Raudeburg ond dr Gmoede Hirlenga ond Schdarzach a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Gunter Schmid.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Neischdedda ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33355" title="Ofterdingen">
Ofterdingen

Ofderdenga oder Wafderdenga (dt. "Ofterdingen") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 50,9 % Landwirtschaftsfleche, 30,1 % Wald, 17,8 % Sidlongsfleche ond 1,3 % sonschticher Fleche.

Zue Ofderdenga gheret koene weiter Ortsdoel.

Ofderdenga ischt zom erschte Mol gnennt worde um 1115.

Ofderdenga hot mit dr Stadt Messenga ond dr Gmoe Bodlshausa a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Joseph Reichert.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Ofderdenga ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="Starzach">
Starzach

Schdarzach (dt. "Starzach") ischt a Gmoe em Landkreis Dibenga en Bade-Wirttaberg. D Gmoe hot Eiwohner (Stand: ).

D Gmarkong setzt sich zemme ous 53,6 % Landwirtschaftsfleche, 33 % Wald, 11,5 % Sidlongsfleche ond 1,8 % sonschticher Fleche.

Zue Schdarzach gheret d Ortsdoel Beeschdenga ("Börstingen"), Biarlenga ("Bierlingen"), Fälldorf ("Felldorf"), Sulzao ("Sulzau") ond Wachadorf ("Wachendorf").

Schdarzach ischt entstande am 1. Jenner 1972 durch dr Zammeschluss vo dr Gmoede Biarlenga, Fälldorf ond Wachadorf.

Schdarzach hot mit dr Stadt Raudeburg ond dr Gmoede Hirlenga ond Neischdedda a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes ischt dr Thomas Noé.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Schdarzach ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="33359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="Doubs (Fluss)">
Doubs (Fluss)

De Doubs (IPA: ) isch e Fluss im Jura. Er isch 453 Kilometer lang, wobii er för 43,8 km Grenzfluss zwöschet Frankriich und de Schwiiz isch und 30,3 km wyt uf Schwiizerbode und 379 km uf französischem Bode flüsst.

De Name Doubs chunt vom latynische "Dubis", und das isch vom Gallische här und bidüütet «di Schwarzi».

Vom Flussname het s französische Departemänt Doubs syn Name übercho.

De Doubs entspringt bim französische Dorf Mouthe (Dép. Doubs) und flüüsst richtig Nordoste ab. Vo Les Brenets bis Clairbief bildet er d Grenze zwöschet de Schwiiz und Frankriich. Er flüüsst den dor de Clos du Doubs im Kantoo Jura und verloot d Schwiiz bi La Motte. Di französischi Stadt Besançon isch vo de Gallier as e Oppidum in ere Schlauffe vom Doubs baut wore. Bi Verdun-sur-le-Doubs flüüsst er i d Saône ine, wo e Nebefluss vom Rotte isch.

Im schwiizer Tail vom Doubs lebet no e chliini Population vom Apron, wo au "Roi du Doubs" («Doubskönig») gnennt werd und wo zo de starch gföördete Fischarte vo Europa ghört. Witteri Fischarte im Doubs sind d Seuffe, d Doubsforelle, de Hecht oder de Egli.


</doc>
<doc id="33360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33360" title="Doubs (Begriffsklärung)">
Doubs (Begriffsklärung)

Doubs isch de Name vo däne geografische Objekt:


</doc>
<doc id="33361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33361" title="Po">
Po

De Po isch de grööscht Fluss vo Italie. Er het sini Quelle i de französisch-italienische Alpe und flüüsst dor d Poebni und mündet südlich vo Venedig i d Adria.

De Po entspringt i de italienische Gmaind Crissolo uf de Hochebni Pian del Re am Fuess vom Monviso i de Kottische Alpe. Er flüsst i östliche Richtig und wachst schnell zomene groosse Strom aa. Sini maiste Nebeflüss chömet us de Alpe, e paari au usem Apennin. Di grööschte nördliche Zueflüss sind d Dora Baltea usem Augstertal, d Sesia usem Valsesia, de Tessin usem Kanton Tessin, d Adda usem Veltlin und de Oglio usem Val Camonica. Di wichtigste süüdliche Zueflüss sind de Tanaro us de Ligurische Alpe, de Taro und de Panaro, baid usem Apennin.

De Po flüüst dor di italienische Provinze Piemont, Lombardai, Emiglia-Romagna und Venezie. Er mündet südlich vo de Lagunestadt Venedig i d Adria und bildet debi e groosses Delta.

Nu wenig groossi Städt liget direkt am Po, nämli Turin, Piacenza, Cremona und Ferrara.

Im Po und sinene Nebeflüss und Nebebäch lebet uusergwöönli vill endemischi Fischarte, wo nöd i anderne Flussystem vorchömed. Dezue ghöret s Po-Nüünaug ("Lampetra zanandreai "), de Adria-Stör ("Acipenser nacarii"), d Hundsbarbe ("Barbus caninus"), d Süüdbarbe ("Barbus plebejus"), d Savetta ("Chondrostoma soetta"), de Triotto ("Rutilus aula"), de Pigo ("Rutilus pigus"), de Cavdano ("Squalius squalus"), de Vairone ("Telestes muticellus"), s Italienischi Grundeli ("Cobitis bilineata "), d Marmorataforele ("Salmo marmoratus") und de Ghiozzo ("Padogobius bonelli").


</doc>
<doc id="33363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33363" title="Po (Begriffsklärung)">
Po (Begriffsklärung)

Po bizaichnet:
i de Geografii:

sus:

Abchörzige:


</doc>
<doc id="33366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33366" title="Castroville (Texas)">
Castroville (Texas)

Castroville ìsch a Stàdt vum Medina County, ìm Texas.

Sa ìsch bekànnt unter'm Nàmma "The Little Alsace of Texas". Ìhra Bevälkerung stàmmt meischtens üss elsassischa un bàdischa Iwànderer; sa han z'Castroville làng s Elsassischa àls Müetersproch bhàlta.

D Stàdt hàt a Gsàmtflächa vu 6,6 km², dervu ìsch 0,4 km² Wàsserflächa.

Castroville ìsch àm 1. Septamber 1844, vum Henri Castro, grìnda worra. Ar ìsch dr Generàlconsul vu dr Texas Republik gsìì. Ar ìsch ìn s Elsàss kumma ku Litt hola, wo iverstànda gsìì sìn fer uf Àmerikà ge wàndla. Àls Hìlf han dia Litt a Stìck Boda bikumma: 259 ha pro Fàmìlia, ìn dr Gegend àm Fluss Medina entlàng, 30 km ìm Oschta vu San Antonio.

Ìn da eerschta Johra ìsch s Lawa zìmlig schwar gsìì. Ìn dara Gegend sìn noch Ìndiàner gsìì, d Elsasser han sìch àn unerwàrtena Schwìerigkeita müeßa ààpàssa (wia zum Beispiel d Noochberschàft mìt dam unbekànnta Volk). Àwer noh-n-a pààr Johr sìn dia schlachta Zitta umma gsìì un d nèia Siedlung hàt sìch güet entwìckelt. Hiiser un Büürahäff sìn bàuia worra, a kleina elsassischa Stàdt ìsch do drüss worra.
D Stàdt ìsch dr Sìtz vu dr Countyverwàltung gsìì, bis sa dur Hondo ersetzt worra ìsch.
D kulturella Identität ìsch àwer elsassisch blìewa, d Litt han ìhra Tràdition un Lawesàrt bhàlta.

Ìn da Johra 1970 sìn Litt vu Castroville un vum Elsàss wìdder zammakumma. Sa han Reisa orgànisiart fer sìch traffa un lehra z'kenna.

Castroville ìsch Pàrtnerstàdt mìt Ansa, ìm Owerelsàss. 
S Verein AMCT (Alsace Medina County Texas), z'Ansa, bekìmmert sìch um da Beziahunga zwìscha Castroville un s Elsàss.

Vor em eerschta Waltkriag ìsch s Elsassischa d Hàuiptsproch z'Castroville gsìì.

Ìn da eerschta un zweita Waltkriag, wo d Ditscha ìn Àmerikà schlacht ààgsah gsìì sìn, hàn d Iwohner vu Castroville nìmm so tràuia Elsasserditsch reda. Sa han sìch àns Anglischa gwehnt, d ursprungliga Müetersproch ìsch ìn da Kìnder weniger glehrt worra, un a so hàt s Elsassischa fànga-n-à làngsàm üsstaarwa.
Derzüe sìn noch àndra Iwàndler uf Castroville kumma ku wohna, wo kè elsassischa oder bàdischa Àbstàmmung ghàà han. Dia han sowìeso Anglisch gredt.

Dàto bliiwa wenig Litt, meischtens ältra, wo s Elsassischa noch gànz güet beherrscha. S Luschtiga ìsch àss anglischa Wärter ohna ufz'fàlla ìns Elsassischa derzüe kumma sìn. Zum Beispiel:
D Gràmmàtik ìsch àwer àlemànnisch blìewa.

Bi da jìngera Litt ìsch's sehr verschìeda: teil känna noch reda, teil känna numma noch Wärter, teil känna fàscht nit meh.

Ànna 1981 han dr Ralph un d Annette Tschirhart a Elsassisch-Anglisch Wärterbüech gschrìewa.



</doc>
<doc id="33367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33367" title="Liechtensteiner Tiernamen">
Liechtensteiner Tiernamen

Die Liste zällt Näme vo Tiier uuf, wo im Liachtastää bruucht werdet. Abchörzige bidüütet:




</doc>
<doc id="33368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33368" title="Carl Laemmle">
Carl Laemmle

Dr Carl Laemmle (* 17. Januar 1867 em obrschwäbischa Laoba, † 24. Sebtembr 1939 z Beverly Hills) ischt an US-amerikanischer Filmpioniir vo deitsch-jidischer Abstammong gwäa ond gilt als dr Grindr vo Hollywood. Er hot em Schbiilfilm zom Durchbruch vrholfa ond en seim Leaba weit ibr 9.000 Film produziirt.

Dr Carl Laemmle kommt am 17. Januar 1867 em obrschwäbischa Städtle Laoba en dr Näh vo Bibra als zehnds Kend vo-ma Grondstickshendler uf d Welt. (Eigentlich hot’r sein Vornâmâ mit-ma „K“ gschriiba; abr weil-em der Buachstaba et so guad gfalla hot, hot’r’n schbätr durch a „C“ ersetzt. Dr Familianama hot mr bei dr Geburt noh „Lämmle“ gschriiba.) Nôch-em Bsuach vo dr Laobemer Ladeinschual will’r Kaufmôô werra ond macht zo deam Zweck z Ichahausa em boirischa Doil vom Schwôbaland a Lehr. En seira Freizeit liist’r an Haufa Biacher ibr da Wilda Weschda mit seine Indianer ond Cowboys. Drom kommt bei-nem bald dr Wonsch uf, dui Draumwelt en echt kennazlernat. Am 28. Januar 1884 – der Kerle ischt grad amôl 17 Johr alt – besteigt’r, zamma mit-ma Klassakamerada, z Bremerhafa a Dampfschiff, wo-nen ens Land vo seira Sehnsucht brengt. Nôch-ra 16-dägiga Fahrt gôht’r en New York an Land. Sein Lebensondrhalt vrdäant’r sich mit ällerloi Gleagaheitsarbeida, sei’s als Laufbursch, mit-em Ausdraga vo Zeidonga odr als Handlanger bei-ma Baura.

Ama scheena Dag wenkt-em abr doch noh s Glick: D Firma Continental Clothing z Oshkosh (Wisconsin) suacht grad an nuia Buachhaldr. Dr Laemmle bewirbt sich ond kriagt dui Stell. Bei sellra Arbet isch’r so dichdich, dass’r emmer môl wiidr beferdret wuud ond schliaßlich zom Gschäftsfihrer vo sellem Tekschdilbetriib ufsteigt. Middlerweil lernt’r au d Nichde vo seim Chef kenna. Bald fonkt’s zwischa deane zwoi ond kurz druf send-se mitnandr vrheiradet.

Em Aldr vo 39 Johr macht sich dr Laemmle selbstendig: En Chicago stôht grad a Kinole ginschdich zom Vorkauf ôô. Dr Lemmle schlegt zua ond wuud a stolzer Theatrbesitzer. Dô dren kennet d Leit fir a 5-Cent-Minz vo môrgnets bis schbät en d Nacht nei kurze Filmla ôôgucka. Sell Geldstickle hoißt beim Volk a "Nickel" ond s Kino "Nickelodeon". S Gschäft floriirt besser, wia dr Laemmle denkt hot. Drom isch’r bald en dr Lag, nomôl a Nickelodeon zo erwerba. Ond so gôht’s grad weidr ond weidr, bis’r’s uf rond 50 Kinos brôcht hot. 

S Johr druf hot dr Laemmle so an Haufa Geld eignomma, dass’r sich an oigna Filmvorleih leischda kô, wo bald zom greeschda vo ganz USA ufsteigt. 1909 schliaßlich kommt’r au noh zo-ra oigna Produkzioosgsellschaft, dr "Independent Motion Picture Company". "Hiawatha" hoißt sei erschdr Stroifa, wo d Gschicht vo-ma legendära Indianerhaiptleng zom Gegastand hot. Dô drbei isch dr Laemmle et bloß dr Produzent, sondern au sei oigner Regisseur ond Kameramann. Bei seine schbätre Film abr lôôt’r dia zwoi Sacha andre macha ond beschrenkt sich bloß noh ufs Produziira.

Weil em Laemmle s Weddr bei de Ussaufnahma efders môl an Strich durch d Rechnong macht, kommt’r ama scheena Dag uf dui Idee, mit seira Firma nôch Kalifornia omzoziha, wo sich d Sonn et so oft hendr de Wolka vrsteckt. So kommt’s, dass’r en-ra gottvorlassna Gegend an dr Weschtkischde en dr Näh vo Los Angeles a riisiga Hennafarm (170 ha) kauft ond dui zo-ma Studio ombaut. Deam geit’r da Nama "Universal City". Vo jetzt ôô produziirt’r oin Film nôch-em andra. Fascht älle laufet en de Kinos mit-ma graußa Erfolg. Dr Laemmle wuud so bald a reicher Môô.

Ibr äll deam graußa Erfolg vrgisst dr Laemmle sei obrschwäbischa Hoimet et. S vrgôht kaum amôl a Johr, ohne dass’r dr Stadt Laoba an Bsuach abstaddet. Deet bsuacht’r s Grab vo seine Eltra ond a baar Freind aus dr Jugendzeit. Er grendet a Stifdong, wo de Ermschde vom Ort – egal, was fir a Religioo se hend – ondr d Arm greifa soll. Doch dô drmit et gnuag: D Stadt dät gern fir d Schialer a Turnhall baua, abr s Geld langt halt et. Prombt ibrnemmt dr Laemmle d Hälfde vo de Koschda. D Stadtväddr bedanket sich bei-nem ond ernennat-en zom Ehrabirger. Au a Strôß en Laoba kriagt sein Nama.

Em Johr 1930 vrfilmt dr Laemmle em Erich Maria Remarque sein Roman "Im Westen nichts Neues", wo s Schicksal vo-ma jonga deitscha Soldada em Erschda Weltkriag schildret ond da Hurra-Patriotismus goißlet. Dô drfir kriagt dr Laemmle da Oscar en dr Kategorii "Beschtr Film". Obwohl der en Deitschland bloß en-ra stark abgschwechda ond arg vrstemmlada Fassong zeigt wuud, nemmet dees nazionale ond faschischdische Grubba em Laemmle ibl. Wia nôô au noh des Nazi-Hetzbladd "Völkischer Beobachter" Gift ond Galle ibr da "Film-Juda" ausschiddet, beôtragt z Laoba a Stadtrat, em Laemmle sei Ehrabirgerrecht wegznemmet ond dr Lämmlestrôß an andra Nama zo gäa. Ohne oi gottziga Gegastemm wuud dr Ôtrag ôgnomma.

Ab 1936 wellet an Haufa deitsche Juda ihr Hoimet vrlassa ond nôch Amerika auswandra. Deet send-se abr bloß willkomma, wenn ebbr fir ihrn Ondrhalt birgt. Fir da Laemmle isch’s jetzt a Selbvrstendlichkeit, seine Glaubensbriadr ond –schweschtra zo helfa. So wuud dank seira Hilf a baar hondrt deitsch-jidischa Familia dr Gang en-a Gaskammer erschbart.

Noh em gleicha Johr gôht’s mit-em Laemmle seira Firma da Bach naa. Schuld drôô ischt oinerseits d Weltwirtschaftskrise ond andrerseits em Laemmle sei Jonger, wo seit etliche Johr au en deam Ondrnehma tätig ischt. Dr sell hot a baar Entscheidonga droffa, wo gar et guad firs Gschäft gwäa send. Jetzt bleibt em alda Lemmle nix andrs ibrig, als sei Firma zo vrkaufa. Abr emmrhin schbrenget dô drfir noh a baar Milliona Dollr raus.

Am 24. Septembr 1939 schliaßt dr Laemmle z Beverly Hills seine Auga fir emmr. 72 Johr alt isch’r worra.

Bis zor Deportazioo vo de Juda em Dridda Reich hot Laoba de greescht jidisch Gmoid vo ganz Wirdaberg ghet. Dass en de 80r Johr vom vôriga Johrhondert en dera Stadt emmr noh nix an da Laemmle erennret hot, hot da Laobemer Studiadirektr Dr. Udo Bayer ganz arg gwurmt. Drom hot’r mit-ra wissaschaftlicha Grendlichkeit Matrial zammatraga, wo bewiisa hot, dass dr Laemmle de bedeidentscht Persoo ischt, wo je z Laoba uf d Welt komma ischt. Em Johr 1994 hot’r da Gmoidrôt soweit brôcht, dass der seira Schual da Nama "Carl-Laemmle-Gymnasium" gäa hot. 

Em Lauf dr Zeit send noh weitre Sächla nôch-em benannt worra: So geit’s heit en-ra Neibausiidlong an Carl-Laemmle-Weag, en dr Rabastrôß an Carl-Laemmle-Bronna ond em „Museum zur Geschichte von Christen und Juden“ seit 1999 an bsondra Gebeidedoil mit-ra Extra-Ausstellong ibr da graußa Soh vo dr Stadt, em „Laemmle-Trakt“. Deet hot mr au a klois Kino eigrichdet, wo-mr zwoi Film ôôgucka kô: Oiner drvoo hot dr Laemmle selbr dreha lau, wia-nr em Sommer 1924 Urlaub en seira alda Hoimet gmacht hot. Dr andre ischt a Dokumendarfilm ibr-em Laemmle sei amerikanischa Produkzioosfirma. Am Laemmle seim Geburtshaus en dr Radstrôß 9 isch a Gedenkdafl ôôbrôcht worra, wo de wichdigschde Dadâ ibr-en drufstandet.



Aus-em Oolass vom Carl Laemmle seim 150. Geburtsdag am 17. Januar 2017 zeigt s "Haus der Geschichte" en dr bada-wirdabergischa Landeshauptsadt en dr Zeit vom 9. Dezember 2016 bis zom 30. Juli 2017 de erscht omfassenda Ausstellong ibr sellen Mââ.





</doc>
<doc id="33369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="Eurovision Song Contest">
Eurovision Song Contest

Dr Eurovision Song Contest (ESC; bis 2001 z Dytschland frz. "Grand Prix Eurovision de la Chanson") isch e internationaler Musikwettbewärb vu Kumpenischten un Liedschryber, wu syter anne 1956 alljohr vu dr Europäische Rundfunkunion (EBU) im Ramme vu dr Eurovision veraastaltet wird. D Aaregig derzue isch s Sanremo-Festival gsii, wu s scho syter anne 1951 git. Syt em Eurovision Song Contest 1957 schicke d Rundfunkaastalte vu jedem Land, wu mitmacht, ai Lied zum "Eurovision Song Contest".

Bim "ESC" derfe alli Rundfunkaastalte vu dr Staate vu dr EBU mitmache. Zue däre Rundfunkunion ghere Radio- un Färnsehstatione vu fascht alle europäische Länder und us em Middelmeerruum. Nit drzue ghert Auschtralie, wo syt 2015 au mitmache darf.

Dr international Wettbewärb findet regelmäßig im Land vum Vorjohressiger statt. Syt 2004 git s e Halbfinal un e Final. S Final bstoht us zwee Dail: im erschte Dail bresäntiere sich d Finalischte mit ihre Lieder, un im zweete Dail wäre d Pinkt vu dr ainzelne Länder bekannt gee.

2020 isch dr Eurovision Song Contest wäg dr Coronavirus-Pandemy z erst Mol abgsäit worde. In däm Johr het s en drfir e Show under em Name "Eurovision: Europe Shine A Light" gee.




</doc>
<doc id="33372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="Anza">
Anza

D Visp (walserdt. "Vìschpù"; ital: "Anza") isch e chliine Nebefluss vo de Riiss im Eschetal i de italienische Provinz Piemont. Si entspringt am Monte Rosa und werd nu vo chliine Bergbächli gspise. D Visp flüüst i östliche Richtig dör s Vispertal (ital. "Val Anzasca"). Di grööschte Gmainde sind d Walsergmaind Magganaa am Oberlauf, denn Vanzone und Bänel (ital. "Banniu").


</doc>
<doc id="33373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33373" title="Toce">
Toce

D Riiss ( "Toce", lombardisch "Tuss", piemontesisch und dütsch "Tosa") isch de 76 km langi Hoptfluss vom Eschetal i de italienische Provinz Piemont.

Dr alemannisch Name "Riiss" chunt vo de Walser, wo sid em Middelalter im obere Deil vom Taal i de Dörfer vo dr Gmeind Pumatt und z Saley, z Ager, z Urnafasch und z Opsu gwoont händ. 

D Riiss entstoot underhalb vom Griesspass us de beide Quellbech "Rio del Gries" und "Rio del Sabbione". De jungi Bergbach flüsst zerscht dur s Morascotaal, won er s Wasser vom Ronibach ufnimmt, wo vom San Giacomopass heerchunt, und stürzt bi Frütt (ital. "La Frua") is Tal vo Pumatt (ital. "Val Formazza") abe.

Di wichtigste Nebeflüss sind de Deverobach, wo vom Albrunpass abeflüsst, de Chrummbach (ital. "Diveria"), wo us der Schwiiz, vom Simplon her chunt, d Visp (ital. "Anza") usem Vispertal, d Strünnu (ital. "Strona") usem Strönertal, de Isornobach us em Isornotaal und de Melezzobach us em Vigezztaal. Di wichtigste Ortschafte sind Tüem (ital. "Domodossola") und Ornavasso. D Riis mündet bi Fondotoce, zwüsche Baveno und Verbania, in Langesee.

A dr Riiss het di iteliänischi Stromgsellschaft "Enel" es baar Wasserchraftwärch bout.


</doc>
<doc id="33374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="Strona">
Strona

D Schtrünnu (ital. "Strona") isch e chliine Nebefluss vo de Riiss (ital. "Toce") im Eschetal i de italienische Provinz Piemont. Si entspringt am Monte Capezzone und flüüsst dör s Strönertal (ital. "Valstrona") und mündet bi Gravellona Toce i d Riiss. Am Oberlauf vo de Schtrünnu lit s eemooligs Walserdörfli Ggampel (ital. "Campitello Monti"), emene Ableger vo de Walsergmaind Remallju.


</doc>
<doc id="33375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33375" title="Diveria">
Diveria

De Chrummbach (ital. "Diveria") isch e Nebefluss vo de Riiss (ital. "Toce") im Eschetaal.

De Bach het sini Quele bim Simplonpass i de Walliser Gmeind Simplu. Bim Wiiler Gabi ninnt er d Laggina uuf. Er flüüsst denn i dr Gmeind Zwischbèrgù dör d Gondoschlucht und verloot noch em Dörfli Ruden, wo s "Grossu Wasser" us em Zwischbèrgùtaal abe chunnt, s Wallis. Im Piemont flüüsst er a de Dörfer Iselle und Varzo verbii und mündet bi Crevoladossola i d Riiss.


</doc>
<doc id="33376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33376" title="Alessandro Petacchi">
Alessandro Petacchi

Dr Alessandro Petacchi (* 3. Januar 1974 z La Spezia) isch en italiänische Velorennfahrer und gältet sit 2003 as eine vo de beste Sprinter im Stroossevelosport. 

Dr Petacchi isch 1996 Profi worde, isch aber johrelang im Schatte vom Mario Cipollini gstande und het nume bi chliine Renne Erfolg gha. 2003 het er denn bim Giro d'Italia sächs, bi dr Tour de France vier und bi dr Vuelta a España sächs Etappene gwunne. Sini Erfolg bis 2005 gönge zum e guete Deil uf s Konto vo sim Team Fassa Bortolo, wo für ihn e "treno" zsämmegstellt het, e Sprinterzug, won en bim Ändsprint an d Spitze vom Peloton gfüehrt het. 2004 het er mit vier Profi vo Fasso Bartolo zum Team Milram gwächslet. Bim Giro 2007 isch er positiv uf Salbutamol testet worde. Dr CAS het en schliesslig bis zum 31. August 2008 gsperrt und siini Giro-Erfolg vo 2007 und alli Resultat sit em 1. November 2007 annulliert. 2009 isch er für s Continental-Team L.P.R. Brakes gfahre, und denn für Lampre-Farnese Vini. 2010 het s wider Verdächt uf Doping gee. Im April 2013 het er si Karriereänd bekannt gää un dr Vertrag mit Lampre ufglöst. Ab Augsut 2014 isch er aber wider für s Omega Pharma-Quick-Step gfahre.

















</doc>
<doc id="33377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33377" title="Tiernamen Entlebuch">
Tiernamen Entlebuch

Die Liste zällt Näme vo Tier uuf, wo im Äntlibuech im Kanton Lozärn bruucht werdet. Dezue ghööret Dörfer Wärtistei, Romoos, Äntlibuech, Schöpfe, Äschlismatt und Flüeli.




</doc>
<doc id="33379" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="Cadel Evans">
Cadel Evans

Dr Cadel Evans (* 14. Februar 1977 z Katherine, Northern Territory) isch en australische Velorennfahrer. Er läbt mit siiner Frau Chiara z Stabio in dr Schwiiz. 

Dr Evans het si Karriere as Mountainbiker am Australian Institute of Sport z Canberra under dr Leitig vom Head Coach Heiko Salzwedel aagfange. In de Johr 1998 und 1999 isch er Mountainbike-Weltcup-Champion worde. Bi de Olympische Summerspiil 2000 z Sydney isch er Sibte im Mountainbikerenne gsi.

2001 het er ändgültig zum Stroosserenne gwächslet und isch für s Team Saeco gfahre. 2002 isch er zu Mapei; 2003 und 2004 isch er bim T-Mobile Team, won emol s Team Telekom gsi isch drbi gsi. Noch 2005 het er für s belgische Team Silence-Lotto gstartet bis dass er 2010 zum BMC Racing Team gangen isch. 

2006 isch er bi dr Tour de France Fümfte worde und het en Etappe bi dr Dütschland Tour 2005 gwunne. Denn isch er überraschend Erste bi dr Tour de Romandie worde mit eme Etappesiig im Zitfahre. Vo denn aa het er as eine vo de Favorite bi de grosse Toure zelt. 














</doc>
<doc id="33380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="Appenzeller Tiernamen">
Appenzeller Tiernamen

Die Liste zällt Nämme vo Tier uuf, wo im Appezellerland bruucht weeret. D Näme sind zämegsuecht woore us verschidnige Büecher, wobii d Schriibwiis tailwiis a d Dieth-Schriibwiiss apasst wooren isch.

Abchörzige:




</doc>
<doc id="33381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33381" title="Andelnans">
Andelnans

Andelnans (ditsch "Andelnach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Andelnans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1302.

S Gebiet um Andelnans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Andelnans ìsch . Andelnans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Andelnans ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="Angeot">
Angeot

Angeot (ditsch "Engelsod" oder "Ingelsod") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Angeot ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh.

S Gebiet um Angeot hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Angeot ìsch . Angeot ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Angeot ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33383" title="Anjoutey">
Anjoutey

Anjoutey (ditsch "Anschatingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Anjoutey ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1234.

S Gebiet um Anjoutey hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Anjoutey ìsch . Anjoutey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Anjoutey ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="Argiésans">
Argiésans

Argiésans ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Argiésans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1024.

S Gebiet um Argiésans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Argiésans ìsch . Argiésans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Argiésans ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="Autrechêne">
Autrechêne

Autrechêne ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Autrechêne ìsch entstànde ànne 1973 durich d Füsion vun dr Gmeinde Eschêne-Autrage und Rechotte. 

Echêne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "de Quercubus".

S Gebiet um Autrechêne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Autrechêne ìsch . Autrechêne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Autrechêne ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="Auxelles-Bas">
Auxelles-Bas

Auxelles-Bas (Patois " Ossarre-Bé", ditsch "Nieder-Assel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Auxelles-Bas ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1130.

S Gebiet um Auxelles-Bas hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Auxelles-Bas ìsch . Auxelles-Bas ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Auxelles-Bas ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="Auxelles-Haut">
Auxelles-Haut

Auxelles-Haut (Patois " Ossarre-Hât", ditsch " Ober-Assel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Auxelles-Haut ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh.

S Gebiet um Auxelles-Haut hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Auxelles-Haut ìsch . Auxelles-Haut ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Auxelles-Haut ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33388" title="Banvillars">
Banvillars

Banvillars (Patois " Banv'lai") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Banvillars ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh.

S Gebiet um Banvillars hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Banvillars ìsch . Banvillars ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Banvillars ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33389" title="Bavilliers">
Bavilliers

Bavilliers ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bavilliers ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1140 als "Basvyllis".

S Gebiet um Bavilliers hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bavilliers ìsch . Bavilliers ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bavilliers ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33390" title="Beaucourt">
Beaucourt

Beaucourt ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Beaucourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh.

S Gebiet um Beaucourt hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Beaucourt ìsch . Beaucourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Beaucourt ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33391" title="Belfort">
Belfort

Belfort (Patois "Béfô", ditsch "Beffert" oder "Befert") ìsch e frànzeesche Stàdt ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ìsch dr Verwaltungssitz vum Arrondissement und bsteht üs dr Kanton Belfort-1, Belfort-2 und Belfort-2. 

Belfort ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1226.

S Gebiet um Belfort hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Belfort ìsch . Belfort ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Belfort ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33392" title="Bermont (Territoire de Belfort)">
Bermont (Territoire de Belfort)

Bermont ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bermont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147 als "Bellemonte".

S Gebiet um Bermont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bermont ìsch . Bermont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bermont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33393" title="Bessoncourt">
Bessoncourt

Bessoncourt (ditsch "Bischingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bessoncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 als "Beyssingen".

S Gebiet um Bessoncourt hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bessoncourt ìsch . Bessoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bessoncourt ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33394" title="Bethonvilliers">
Bethonvilliers

Bethonvilliers ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bethonvilliers ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1295.

S Gebiet um Bethonvilliers hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bethonvilliers ìsch . Bethonvilliers ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bethonvilliers ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33395" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33395" title="Boron">
Boron

Boron ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Boron ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105.

S Gebiet um Boron hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Boron ìsch . Boron ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Boron ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33396" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33396" title="Botans">
Botans

Botans ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Botans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh.

S Gebiet um Botans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Botans ìsch . Botans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Botans ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33397" title="Bourg-sous-Châtelet">
Bourg-sous-Châtelet

Bourg-sous-Châtelet (ditsch "Welschennest") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bourg-sous-Châtelet ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1576 als "Bur", 1582: "Bourg".

S Gebiet um Bourg-sous-Châtelet hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bourg-sous-Châtelet ìsch . Bourg-sous-Châtelet ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bourg-sous-Châtelet ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33398" title="Bourogne">
Bourogne

Bourogne (ditsch "Böll") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bourogne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1150 als "Boronia".

S Gebiet um Bourogne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bourogne ìsch . Bourogne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bourogne ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33399" title="Brebotte">
Brebotte

Brebotte ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brebotte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105.

S Gebiet um Brebotte hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Brebotte ìsch . Brebotte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Brebotte ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="Bretagne (Territoire de Belfort)">
Bretagne (Territoire de Belfort)

Bretagne (ditsch "Brett oder Bretten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bretagne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1365.

S Gebiet um Bretagne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Bretagne ìsch . Bretagne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Bretagne ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33401" title="Buc (Territoire de Belfort)">
Buc (Territoire de Belfort)

Buc (ditsch "Birr") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Buc ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1196 als "Bures" (1229: "Bus en 1229", 1347: "Birr" und "But", 1427: "Bû", zitter 1462: "Buc").

S Gebiet um Buc hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Buc ìsch . Buc ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Buc ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33402" title="Charmois (Territoire de Belfort)">
Charmois (Territoire de Belfort)

Charmois ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Charmois ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105.

S Gebiet um Charmois hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Charmois ìsch . Charmois ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Charmois ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33403" title="Châtenois-les-Forges">
Châtenois-les-Forges

Châtenois-les-Forges (ditsch veràltet "Kestenholz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Châtenois-les-Forges ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1098.

S Gebiet um Châtenois-les-Forges hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Châtenois-les-Forges ìsch . Châtenois-les-Forges ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Châtenois-les-Forges ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33404" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33404" title="Chaux (Territoire de Belfort)">
Chaux (Territoire de Belfort)

Chaux ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chaux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1252 als "Chas".

S Gebiet um Chaux hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Chaux ìsch . Chaux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Chaux ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33405" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33405" title="Chavanatte">
Chavanatte

Chavanatte (ditsch "Kleinschaffnatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chavanatte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1458.

S Gebiet um Chavanatte hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Chavanatte ìsch . Chavanatte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Chavanatte ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33406" title="Chavannes-les-Grands">
Chavannes-les-Grands

Chavannes-les-Grands ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chavannes-les-Grands ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1291.

S Gebiet um Chavannes-les-Grands hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Chavannes-les-Grands ìsch . Chavannes-les-Grands ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Chavannes-les-Grands ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33407" title="Chèvremont">
Chèvremont

Chèvremont (ditsch "Geisenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chèvremont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 11. Jh.

S Gebiet um Chèvremont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Chèvremont ìsch . Chèvremont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Chèvremont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33408" title="Courcelles (Territoire de Belfort)">
Courcelles (Territoire de Belfort)

Courcelles (ditsch "Kurzel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Courcelles ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1170.

S Gebiet um Courcelles hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Courcelles ìsch . Courcelles ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Courcelles ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33409" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33409" title="Courtelevant">
Courtelevant

Courtelevant (ditsch "Hebsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Courtelevant ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1262.

S Gebiet um Courtelevant hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Courtelevant ìsch . Courtelevant ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Courtelevant ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33410" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33410" title="Cravanche">
Cravanche

Cravanche (ditsch "Cranwelsch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cravanche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jahrhundert àls "Gravainches".

S Gebiet um Cravanche hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Cravanche ìsch . Cravanche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Cravanche ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33411" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33411" title="Croix (Territoire de Belfort)">
Croix (Territoire de Belfort)

Croix ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Croix ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1232.

S Gebiet um Croix hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Croix ìsch . Croix ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Croix ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33412" title="Cunelières">
Cunelières

Cunelières (ditsch "Löffeldorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cunelières ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 15. Johrhundert àls "Cournoillière".

S Gebiet um Cunelières hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Cunelières ìsch . Cunelières ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Cunelières ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33413" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33413" title="Danjoutin">
Danjoutin

Danjoutin (ditsch "Damjustin") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Danjoutin ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1170.

S Gebiet um Danjoutin hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Danjoutin ìsch . Danjoutin ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Danjoutin ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33414" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33414" title="Delle">
Delle

Delle (ditsch "Dettenried oder Dattenried") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Si ligt an der Grenz zu der Schwiz.

Delle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 als "vicus Datira".

S Gebiet um Delle hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

Am End vum 19. Johrhundert und bis zum zweite Weltkrieg isch Delle der wichtigscht Grenzbahnhof zwische Frànkrich und der Schwiz gsi.

 vun Delle ìsch . Delle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Delle ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33415" title="Denney">
Denney

Denney (ditsch "Düringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Denney ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1344.

S Gebiet um Denney hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Denney ìsch . Denney ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Denney ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33416" title="Dorans">
Dorans

Dorans ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dorans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1189 als "Daurans".

S Gebiet um Dorans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Dorans ìsch . Dorans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Dorans ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33417" title="Eguenigue">
Eguenigue

Eguenigue (ditsch "Egelingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Eguenigue ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1307 àls "Hagueligues".

S Gebiet um Eguenigue hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Eguenigue ìsch . Eguenigue ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Eguenigue ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33418" title="Éloie">
Éloie

Éloie ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Éloie ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Éloie hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Éloie ìsch . Éloie ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Éloie ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33419" title="Essert (Territoire de Belfort)">
Essert (Territoire de Belfort)

Essert (ditsch "Schert") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Essert ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Shert".

S Gebiet um Essert hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Essert ìsch . Essert ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Essert ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33420" title="Étueffont">
Étueffont

Étueffont (ditsch "Staufen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Étueffont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1188.

S Gebiet um Étueffont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Étueffont ìsch . Étueffont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Étueffont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33421" title="Évette-Salbert">
Évette-Salbert

Évette-Salbert (ditsch "Weide") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Évette-Salbert ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1304.

S Gebiet um Évette-Salbert hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Évette-Salbert ìsch . Évette-Salbert ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Évette-Salbert ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="Faverois">
Faverois

Faverois (ditsch "Faverach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Faverois ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1295.

S Gebiet um Faverois hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Faverois ìsch . Faverois ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Faverois ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33423" title="Fêche-l’Église">
Fêche-l’Église

Fêche-l'Église (ditsch "Fesch und Witz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Fêche-l'Église ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303.

S Gebiet um Fêche-l'Église hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Fêche-l'Église ìsch . Fêche-l'Église ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Fêche-l'Église ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33424" title="Felon">
Felon

Felon ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Felon ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1227 àls "Vuolon" (1235: "Furlon", 1565: "Foulon", zitter 1585 "Felon").

S Gebiet um Felon hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Felon ìsch . Felon ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Felon ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33425" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33425" title="Florimont">
Florimont

Florimont (ditsch "Blumenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Florimont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 895.

S Gebiet um Florimont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Florimont ìsch . Florimont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Florimont ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33426" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33426" title="Fontaine (Territoire de Belfort)">
Fontaine (Territoire de Belfort)

Fontaine (ditsch "Brunn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Fontaine ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1441.

S Gebiet um Fontaine hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Fontaine ìsch . Fontaine ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Fontaine ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="Fontenelle (Territoire de Belfort)">
Fontenelle (Territoire de Belfort)

Fontenelle ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Fontenelle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1458.

S Gebiet um Fontenelle hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Fontenelle ìsch . Fontenelle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Fontenelle ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33428" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33428" title="Foussemagne">
Foussemagne

Foussemagne ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

E "Pierre de Foucemengnez" wurd zem erschte Mol gnannt ànne 1437.

S Gebiet um Foussemagne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Foussemagne ìsch . Foussemagne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Foussemagne ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33429" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33429" title="Frais (Territoire de Belfort)">
Frais (Territoire de Belfort)

Frais (ditsch "Freß") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Frais ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1445 àls "Fray".

S Gebiet um Frais hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Frais ìsch . Frais ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Frais ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33430" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33430" title="Froidefontaine">
Froidefontaine

Froidefontaine (ditsch "Kaltenbrunn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Froidefontaine ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105.

S Gebiet um Froidefontaine hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Froidefontaine ìsch . Froidefontaine ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Froidefontaine ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33431" title="Giromagny">
Giromagny

Giromagny (ditsch "Schermenei") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Giromagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Giromagny hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Giromagny ìsch . Giromagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Giromagny ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33432" title="Grandvillars">
Grandvillars

Grandvillars (ditsch "Granweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grandvillars ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147.

S Gebiet um Grandvillars hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Grandvillars ìsch . Grandvillars ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Grandvillars ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33434" title="Grosmagny">
Grosmagny

Grosmagny (ditsch "Großmenglatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grosmagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Johrhundert àls "Aggrum Masnil".

S Gebiet um Grosmagny hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Grosmagny ìsch . Grosmagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Grosmagny ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33435" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33435" title="Grosne">
Grosne

Grosne (ditsch "Welschengrüne") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grosne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105.

S Gebiet um Grosne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Grosne ìsch . Grosne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Grosne ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33436" title="Joncherey">
Joncherey

Joncherey (ditsch "Guntscherach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Joncherey ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1290 àls "Juncherye".

S Gebiet um Joncherey hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Joncherey ìsch . Joncherey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Joncherey ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33437" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33437" title="Lachapelle-sous-Chaux">
Lachapelle-sous-Chaux

Lachapelle-sous-Chaux (ditsch "Kappeltscha") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lachapelle-sous-Chaux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Lachapelle-sous-Chaux hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lachapelle-sous-Chaux ìsch . Lachapelle-sous-Chaux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lachapelle-sous-Chaux ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33438" title="Lachapelle-sous-Rougemont">
Lachapelle-sous-Rougemont

Lachapelle-sous-Rougemont (ditsch "Welschenkappel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lachapelle-sous-Rougemont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1214.

S Gebiet um Lachapelle-sous-Rougemont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lachapelle-sous-Rougemont ìsch . Lachapelle-sous-Rougemont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lachapelle-sous-Rougemont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33439" title="Lacollonge">
Lacollonge

Lacollonge ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lacollonge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1573.

S Gebiet um Lacollonge hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lacollonge ìsch . Lacollonge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lacollonge ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33440" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33440" title="Lagrange (Territoire de Belfort)">
Lagrange (Territoire de Belfort)

Lagrange (ditsch "Scheuern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lagrange ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1322.

S Gebiet um Lagrange hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lagrange ìsch . Lagrange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lagrange ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33441" title="Lamadeleine-Val-des-Anges">
Lamadeleine-Val-des-Anges

Lamadeleine-Val-des-Anges ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lamadeleine-Val-des-Anges ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1350.

S Gebiet um Lamadeleine-Val-des-Anges hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lamadeleine-Val-des-Anges ìsch . Lamadeleine-Val-des-Anges ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lamadeleine-Val-des-Anges ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33442" title="Larivière (Territoire de Belfort)">
Larivière (Territoire de Belfort)

Larivière ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Larivière ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1322 àls "Ryefier" (1515: "La Rivière", 1579: "Rivière", zitter 1790: "Larivière").

S Gebiet um Larivière hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Larivière ìsch . Larivière ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Larivière ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33443" title="Lebetain">
Lebetain

Lebetain (ditsch "Liebthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lebetain ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1150 àls "Libeten".

S Gebiet um Lebetain hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lebetain ìsch . Lebetain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lebetain ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33444" title="Lepuix">
Lepuix

Lepuix ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lepuix ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Lepuix hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lepuix ìsch . Lepuix ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lepuix ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33445" title="Lepuix-Neuf">
Lepuix-Neuf

Lepuix-Neuf (ditsch "Sood oder Soda") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lepuix-Neuf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1189 àls "Albapoys".

S Gebiet um Lepuix-Neuf hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Lepuix-Neuf ìsch . Lepuix-Neuf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Lepuix-Neuf ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33446" title="Leval (Territoire de Belfort)">
Leval (Territoire de Belfort)

Leval ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Leval ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1502.

S Gebiet um Leval hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Leval ìsch . Leval ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Leval ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33447" title="Menoncourt">
Menoncourt

Menoncourt (ditsch "Mimingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Menoncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347 àls "Muningen".

S Gebiet um Menoncourt hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Menoncourt ìsch . Menoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Menoncourt ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33448" title="Meroux">
Meroux

Meroux (ditsch "Mörlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Meroux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1166 àls "Merodurum".

S Gebiet um Meroux hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Meroux ìsch . Meroux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Meroux ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33449" title="Méziré">
Méziré

Méziré (ditsch "Miserach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Méziré ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1317.

S Gebiet um Méziré hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Méziré ìsch . Méziré ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Méziré ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33450" title="Montbouton">
Montbouton

Montbouton (ditsch "Munpetun") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Montbouton ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Munpetun".

S Gebiet um Montbouton hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Montbouton ìsch . Montbouton ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Montbouton ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33451" title="Montreux-Château">
Montreux-Château

Montreux-Château (ditsch "Münsterol die Burg und Burg-Münsterol") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Montreux-Château ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1170 àls "Musterol" (1333 "Minsterueil le Chestel", 1440 "Mostereulx", 1458 "Münsterol").

S Gebiet um Montreux-Château hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Montreux-Château ìsch . Montreux-Château ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Montreux-Château ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33452" title="Morvillars">
Morvillars

Morvillars (ditsch "Morsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Morvillars ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1222.

S Gebiet um Morvillars hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Morvillars ìsch . Morvillars ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Morvillars ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33453" title="Moval">
Moval

Moval ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Moval ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1196 àls "Menuval".

S Gebiet um Moval hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Moval ìsch . Moval ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Moval ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33454" title="Novillard">
Novillard

Novillard (ditsch "Neuweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Novillard ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1251 àls "Nueviller".

S Gebiet um Novillard hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Novillard ìsch . Novillard ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Novillard ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33455" title="Offemont">
Offemont

Offemont (ditsch "Offemundt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Offemont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1324.

S Gebiet um Offemont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Offemont ìsch . Offemont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Offemont ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33456" title="Pérouse (Territoire de Belfort)">
Pérouse (Territoire de Belfort)

Pérouse (ditsch "Pfeffershausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Pérouse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 11. Johrhundert àls "Pfetterhausen" oder "Pheterhausen".

S Gebiet um Pérouse hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Pérouse ìsch . Pérouse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Pérouse ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33457" title="Petit-Croix">
Petit-Croix

Petit-Croix (ditsch "Kleinkreuz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Petit-Croix ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Pilicors" (1295: "Petit-Croix", 1390: "Petit Cropt", 1441: "Bittikropff", 1492: "Piticorp", 1613: "Petitcrocq".

S Gebiet um Petit-Croix hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Petit-Croix ìsch . Petit-Croix ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Petit-Croix ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33458" title="Petitefontaine">
Petitefontaine

Petitefontaine (ditsch "Kleinbrunnen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Petitefontaine ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Petitefontaine hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Petitefontaine ìsch . Petitefontaine ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Petitefontaine ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33459" title="Petitmagny">
Petitmagny

Petitmagny (ditsch "Kleinmenglatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Petitmagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1417.

S Gebiet um Petitmagny hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Petitmagny ìsch . Petitmagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Petitmagny ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33460" title="Phaffans">
Phaffans

Phaffans (ditsch "Pfeffingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Phaffans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 792 àls "Pefferauga".

S Gebiet um Phaffans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Phaffans ìsch . Phaffans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Phaffans ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33461" title="Réchésy">
Réchésy

Réchésy (ditsch "Röschlitz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Réchésy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1291 àls "Raschesi" (1302: "Röchelis", 1440: "Röschelim").

S Gebiet um Réchésy hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Réchésy ìsch . Réchésy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Réchésy ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33462" title="Recouvrance (Territoire de Belfort)">
Recouvrance (Territoire de Belfort)

Recouvrance (ditsch "Ruggenfrans") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Recouvrance ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Recouvrantia", 1390: "Recourance".

S Gebiet um Recouvrance hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Recouvrance ìsch . Recouvrance ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Recouvrance ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33463" title="Reppe">
Reppe

Reppe (ditsch "Rispach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Reppe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1331 àls "Riespach".

S Gebiet um Reppe hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Reppe ìsch . Reppe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Reppe ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33464" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33464" title="Riervescemont">
Riervescemont

Riervescemont (ditsch "Oberwessenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Riervescemont ìsch erscht ànne 1698 zem erschte Mol gnannt worre.

S Gebiet um Riervescemont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Riervescemont ìsch . Riervescemont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Riervescemont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33465" title="Romagny-sous-Rougemont">
Romagny-sous-Rougemont

Romagny-sous-Rougemont (ditsch "Welschenesch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Romagny-sous-Rougemont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1565.

S Gebiet um Romagny-sous-Rougemont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Romagny-sous-Rougemont ìsch . Romagny-sous-Rougemont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Romagny-sous-Rougemont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33466" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33466" title="Roppe">
Roppe

Roppe (ditsch "Rotbach und Roppach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Roppe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 792.

S Gebiet um Roppe hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Roppe ìsch . Roppe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Roppe ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33467" title="Rougegoutte">
Rougegoutte

Rougegoutte ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rougegoutte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1196.

S Gebiet um Rougegoutte hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Rougegoutte ìsch . Rougegoutte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Rougegoutte ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="Rougemont-le-Château">
Rougemont-le-Château

Rougemont-le-Château (ditsch "Rothenburg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Burig Rougemont ìsch àm And vum 12. Jh. zem erschte Mol gnannt worre.

S Gebiet um Rougemont-le-Château hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Rougemont-le-Château ìsch . Rougemont-le-Château ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Rougemont-le-Château ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33469" title="Saint-Dizier-l’Évêque">
Saint-Dizier-l’Évêque

Saint-Dizier-l'Évêque (ditsch "Sankt Störingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Gebiet um Saint-Dizier-l'Évêque hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Saint-Dizier-l'Évêque ìsch . Saint-Dizier-l'Évêque ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Saint-Dizier-l'Évêque ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33470" title="Saint-Germain-le-Châtelet">
Saint-Germain-le-Châtelet

Saint-Germain-le-Châtelet ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Saint-Germain-le-Châtelet ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1388.

S Gebiet um Saint-Germain-le-Châtelet hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Saint-Germain-le-Châtelet ìsch . Saint-Germain-le-Châtelet ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Saint-Germain-le-Châtelet ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33471" title="Sermamagny">
Sermamagny

Sermamagny ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sermamagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347 unter dem Namen Sermegin. Im Lauf der Zeit wandelte sich die Bezeichnung über Surmaimaingny (1423), Samermenigny (1427), Sermemesgny (1458), Sermamegny (1563), Schirmamenga (1572) und Sermangny (1717).

S Gebiet um Sermamagny hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Sermamagny ìsch . Sermamagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Sermamagny ghert zem Franc-Comtois.



</doc>
<doc id="33472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="Sevenans">
Sevenans

Sevenans ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sevenans ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147.

S Gebiet um Sevenans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Sevenans ìsch . Sevenans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Sevenans ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33473" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33473" title="Suarce">
Suarce

Suarce (ditsch "Schwerz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Suarce ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Suerza".

S Gebiet um Suarce hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Suarce ìsch . Suarce ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Suarce ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33474" title="Thiancourt">
Thiancourt

Thiancourt ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Thiancourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Thecort".

S Gebiet um Thiancourt hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Thiancourt ìsch . Thiancourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Thiancourt ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33475" title="Trévenans">
Trévenans

Trévenans ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Trévenans ìsch ànne 1972 entstànde durich d Füsion vun dr Gmeinde Trétudans und Vourvenans.

Trétudans (ditsch "Trosteldingen" oder "Troscholdingen") ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147 àls "Trestudens".

S Gebiet um Trévenans hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Trévenans ìsch . Trévenans ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Trévenans ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33476" title="Urcerey">
Urcerey

Urcerey ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Urcerey ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1196 àls "Visceri", 1347: "Urcerey".

S Gebiet um Urcerey hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Urcerey ìsch . Urcerey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Urcerey ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33477" title="Valdoie">
Valdoie

Valdoie (ditsch "Wedau") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Valdoie ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1350.

S Gebiet um Valdoie hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Valdoie ìsch . Valdoie ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Valdoie ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33478" title="Vauthiermont">
Vauthiermont

Vauthiermont (ditsch "Waltersberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vauthiermont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 796 àls "Walthenberg".

S Gebiet um Vauthiermont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Vauthiermont ìsch . Vauthiermont ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt vun Vauthiermont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33479" title="Vellescot">
Vellescot

Vellescot (ditsch "Hanendorf" bzw. "Hahndorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vellescot ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Vellecort".

S Gebiet um Vellescot hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Vellescot ìsch . Vellescot ghert züe keim Kommünàlverbànd.

Dr tràditionell Dialekt vun Vellescot ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33480" title="Vescemont">
Vescemont

Vescemont (ditsch "Wessenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vescemont ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347.

S Gebiet um Vescemont hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Vescemont ìsch . Vescemont ghert züe keim Kommünàlverbànd.

Dr tràditionell Dialekt vun Vescemont ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33481" title="Vétrigne">
Vétrigne

Vétrigne (ditsch "Würteringen bzw. Würtringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vétrigne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347 àls "Vintringen".

S Gebiet um Vétrigne hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Vétrigne ìsch . Vétrigne ghert züe keim Kommünàlverbànd.

Dr tràditionell Dialekt vun Vétrigne ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33482" title="Vézelois">
Vézelois

Vézelois (ditsch "Wieswald") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vézelois ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1185 àls "Vesiliaco".

S Gebiet um Vézelois hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Vézelois ìsch . Vézelois ghert züe keim Kommünàlverbànd.

Dr tràditionell Dialekt vun Vézelois ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33483" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33483" title="Villars-le-Sec">
Villars-le-Sec

Villars-le-Sec ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Territoire de Belfort ìn dr Region Bourgogne-Franche-Comté (bìs 2015 Region Franche-Comté).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Villars-le-Sec ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Ueler".

S Gebiet um Villars-le-Sec hàt ìm Mìttelàlter dr Herre vun Montbéliard ghert und ìsch ìm 14. Johrhundert an d Habsburger kumme. Zàmme mìt em Sundgäu ìsch s mìt em Weschtfälische Frìde 1648 frànzesisch worre. Zitter ànne 1793 hàt s zum Département Haut-Rhin ghert, ìsch àwer 1871 àls Deil vum Territoire de Belfort im Gegesàtz zem iwrije Elsàss bi Frànkrich bliwe.

 vun Villars-le-Sec ìsch . Villars-le-Sec ghert züe keim Kommünàlverbànd.

Dr tràditionell Dialekt vun Villars-le-Sec ghert zem Franc-Comtois.


</doc>
<doc id="33498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33498" title="Dominique Strauss-Kahn">
Dominique Strauss-Kahn

Dr Dominique Gaston André Strauss-Kahn [] bzw. [] (* 25. April 1949 z Neuilly-sur-Seine) isch e franzesischer Bolitiker (Parti socialiste). Z Frankrych nännt mer ihn vilmol nume DSK. Vu 1997 bis 1999 isch er Wirtschafts- un Finanzminischter unter em Premierminischter Lionel Jospin gsi. Vum 1. Novämber 2007 bis zum 18. Mai 2011 isch er dr Gschäftsfierend Direktor vum Internationale Währigsfond (IWF) gsii.

Dr Dominique Strauss-Kahn in eme Vorort vu Paris uf d Wält chuu as Suhn vum Gilbert Strauss-Kahn, eme Rächts- un Styyrberoter us ere aschkenasische Familie, un dr Jacqueline Fellus, ere Journalischti us ere sephardische russisch-tunesische Familie. Sy Großvater vu dr Vatersyte här, dr Gaston Strauss, stammt vu Bíschwiller im Elsass.

D Familie isch anne 1951 uf Agadir, Marokko uusgwanderet, noch em Ärdbidem 1960 aber uf Monaco zoge, wu dr Dominique Strauss-Kahn uf d Primarschuel gangen isch. Speter sin syni Eltere wider uf Paris, wun er uf d Sekundarschuel un s Gymnasium gangen isch.

Är het an dr Wirtschaftshochschuel "École des Hautes Études Commerciales" un an dr "Sciences Po Paris" (au bekannt as "Institut d’études politiques de Paris") studiert un 1977 in Ökonomi promoviert. Vu 1977 bis 1980 het er e Professur fir Wirtschaft an dr Hochschuel vu Nancy gha, derno isch er ab 1981 an d Universitet vu Nanterre un d Verwaltigshochschuel ENA. Bis 2007 het er Kurs in Mikroökonomi un Makroökonomi an dr "Sciences Po Paris" gee.

Anne 1971 het er am Zäntrum fir Forschig iber Sparverhalte gforscht un het 1982 e Buech vereffetligt unter em Titel "L’épargne et la retraite". Im nämlige Johr het e Stell im Blanigsamt aadrätte un isch dr stellverdrättend Laiter vu däm wore. 

1986 isch er zum Abgordnete vu dr Haute-Savoie gwehlt wore, zwai Johr speter isch er fir s Val-d’Oise widergwhlt wore. Im Ramme vu däne Mandat het er dr Vorsitz vum Finanzuusschuss ibernuu.

Unter em Bresidänt François Mitterrand isch er anne 1991 delegierte Minischter fir Induschtri un Ussehandel in dr Regierig vu dr Édith Cresson wore. Au in d Regierig vum Pierre Bérégovoy het er des Amt wider ibernuu, bis er 1993 no dr Wahle zu dr Nationalversammlig as Aawalt ins Juschtizwäse gwächslet isch.

Im däm Johr het er d Laitig vun ere Expertekummission in dr Sozialistische Bartei ibernuu un het glychzytig d Kanzlei "DSK Consultants" grindet, wu sich uf Lobbyarbet z Brüssel kunzentriert het. No syre Wahl zum Burgermaischter vu Sarcelles 1995 het er d Anne Sinclair ghyrote, wu dertemol Reporteri bim Färnsehsänder TF1 un Moderatori vun eme Bolitspiegel gsii isch.

Wu dr Lionel Jospin 1997 d Regierig ibernuu het, het dää dr Strauss-Kahn zum Minischter fir Wirtschaft, Finanze un Induschtri ernännt. Dodermit isch dr Strauss-Kahn zue aire vu dr Hauptfigure vum Kabinett wore. Di uuszaichnete Ergebnis vu dr franzesische Wirtschaft, vor allem dr Ruckgang vu dr Arbetslosequote, hän syy Stellig au in dr Bartei gfeschtigt.

1999 isch er in e Juschtizskandal verwicklet wore, wu mit syre Detigkait as Aawalt in Verbindig gstande isch, un isch derno as Minischter zruckdrätte. Am Änd isch er vollständig vu däne Vorwirf entlaschtet wore, är het sich derno wider fir s Val-d’Oise erneut zur Wahl gstellt un isch 2002 widergwehlt wore. Am Änd vum Johr 2004 isch er näb em Jack Lang un dr Martine Aubry wider in d Spitz vu dr Sozialistische Bartei ufgstige.

Dr Dominique Strauss-Kahn isch im Novämber 2006 dr Ségolène Royal as Kandidat vu dr franzesische Sozialischte fir d Bresidäntschaftswahl 2007 unterläge, d Royal isch mit iber 60 % vu dr Stimme vu dr Barteimitglider zue dr Bresidäntschaftskandidati gwehlt wore.

Dr 2007 nei gwehlt konservativ Bresidänt Nicolas Sarkozy het dr Strauss-Kahn fir dr Boschte vum Direktor vum Internationale Währigsfond vorgschlaa. Mit dr Unterstitzig vu dr EU un dr Verainigte Staate isch dr Dominique Strauss-Kahn am 28. Septämber 2007 zum Noofolger vu bishärige IWF-Direktor Rodrigo de Rato gwehlt wore. Är het syy Amt zum 1. Novämber 2007 aadrätte.

Mitti Oktober 2008 isch bekannt wore, ass dr IWF e Untersuechig geg dr Strauss-Kahn yyglaitet het. Extärni Aawält hätte solle briefe, eb dr Direktor vum IWF syy Amt fir e sexuelli Beziehig zuen ere Mitarbeiteri missbruucht heb. No aigene Aagabe het dr Strauss-Kahn mit dr Ermittler zämmegschafft un het d Affäre e "„Vorfall, wu sich in mym Privatläbe abgspilt het“" gnännt. Är het dementiert, syy Machtposition missbruucht z haa. Dr IWF het dr Strauss-Kahn noch ere Untersuechig entlaschtet, het dr Vorfall aber glychzytig beduurlig gnännt.

Am 14. Mai 2011 isch dr Strauss-Kahn am John F. Kennedy International Airport z New York feschtgnuu wore. Är isch vu dr New Yorker Staatsaawaltschaft aagchlagt wore wäge versuechter Vergwaltigung, sexueller Beleschtigung un Freihaitsberaubig vun ere Aagstellte vum New Yorker Hotel Sofitel. Ass er gege Kaution freigloo wird, het d Haftrichteri wäge Fluchtgfohr abglähnt, dr Strauss-Kahn isch derno uf New Yorker Gfängnisinsle Rikers Island verlait wore. Am 18. Mai 2011 isch er vu sym Amt as gschäftsfierende Direktor vum IWF zruckdrätte. Am 19. Mai 2011 het e New Yorker Griicht entschiide, ass dr Strauss-Kahn gege ne Kaution in Millionehechi zum 20. Mai 2011 gege Uflage freigloo wird. Är stoht unter Huusarräscht un wird rund um d Uhr iberwacht, ihm isch au ne elektronischi Fueßfessle aaglait wore.

No begrindete Zwyyfel vu dr Staatsaawaltschaft an dr Glaubwirdigkait vum muetmaßlige Opfer isch dr Huusarräscht vum Strauss-Kahn am 1. Juli 2011 dur e New Yorker Richter unter Uflage ufghobe wore.

Im Augschte 2011 het s muetmaßlig Opfer e Zivilchlag gege dr Strauss-Kahn yyglaitet.

Am 22. Augschte 2011 het d Staatsaawaltschaft s Gricht bätte, d Chlag geg dr Strauss-Kahn gheiezloo. Des het si mit dr Zwyfel an dr Glaubwirdigkait vum muetmaßlige Opfer begrindet. Am 23. Augschte het s Gricht entschide, d Aachlag gheiezloo.

Noch ere Strofaazaig dur d Autori Tristane Banon wäg em Vorwurf vu dr versuechte Vergwaltigung anne 2003 het d Staatsaawaltschaft z Frankrych am 8. Juli 2011 Vorermittlige geg dr Strauss-Kahn yyglaitet. Dr Strauss-Kahn het d Aaschuldigige zruckgwise un het d Banon wäge Verlyymdig aazaigt.


Aktuelli Mandat:





</doc>
<doc id="33501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33501" title="Mark Cavendish">
Mark Cavendish

Dr Mark Cavendish (* 21. Mai 1985 z Douglas, Isle of Man) isch e britische Velorennfahrer. Er ghört näben em Alessandro Petacchi, em Tyler Farrar und em André Greipel zu de beste Sprinter uf dr Wält. Er het uf dr Bahn aagfange und 2005 zämme mit em Rob Hayles d UCI-Bahn-Wältmäisterschafte im Zwäier-Mannschaftsfahre (Madison) gwunne. Im gliiche Johr het er aagfange bi Stroosserenne mitzmache und het s britische Circuit Road Race Championship z Otley gwunne. Er het sich vor allem mit Etappesiig in dr Tour de France uszeichnet, het aber au bi de andere groosse Toure vil Erfolg gha. Im Herbst 2011 isch er z Kopehage Wältmäister im Stroosserenne worde vor em Matthew Goss und em André Greipel.



</doc>
<doc id="33515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33515" title="Waynes Buchs ZH">
Waynes Buchs ZH

D Waynes sind en lokale Verein us em Züri Underland, wo im Dezember 2008 gründet worde isch.

Wos immer debi sind isch am Dorffest z Buchs mit de Waynes Bar. D Bar isch em Name treu im gmüetliche Westernlook ghalte. Bi de Deko wird immer sehr vil selber Hand agleit.

De Verein isch stetig am wachse und isch bemüet, öbis z mache zums Lebe i Buchs z berichere.



</doc>
<doc id="33518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33518" title="Aboncourt (Moselle)">
Aboncourt (Moselle)

Aboncourt (Patois "Aubonco", lothrìngisch "Welsch-Eendrëf" oder "Ewendoorf", ditsch "Endorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aboncourt lijt ìm Dàl vum Canner, rund 18 Kilometer sìdweschtlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 192 un 315 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no s Derfel Neudelange (lothr. "Nodléng", dt. "Nödlingen").

Aboncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147 àls "Epindorf" (1176 "Ebbendorph", 1196 "Ependorf", 1212 "Ebuncurt", 1277 "Aboncort"), Neudelange ànne 1137 àls "Nondelingas" (1384 "Nothalingen", 1594 "Nodlingen").

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aboncourt ìsch . Aboncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aboncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33519" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33519" title="Aboncourt-sur-Seille">
Aboncourt-sur-Seille

Aboncourt-sur-Seille (ditsch 1915-18 un 1940-44 "Abenhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aboncourt-sur-Seille lijt ìm Saulnois, 20 Kilometer nordeschtlich vun Nancy un 30 Kilometer sìdlich vun Metz àn dr Seille, me Nawefluss vun dr Mosel, uf re Heche zwìsche 195 un 290 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Manhoué, Jallaucourt, Grémecey, Bioncourt, Bey-sur-Seille un Lanfroicourt.

Aboncourt-sur-Seille ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 822 àls "Aboni curtis" (1106 "Abbonis curtis", 1370 "Aboncort").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aboncourt-sur-Seille ìsch . Aboncourt-sur-Seille ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aboncourt-sur-Seille ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33520" title="Abreschviller">
Abreschviller

Abreschviller (Patois "Abrechoui", lothr. "Elwechwiller", ditsch "Alberschweiler", 1941–44 "Albersweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Abreschviller lijt àm Rànd vun dr Vogese àn dr Rote Sààr uf re Heche zwìsche 273 un 968 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere d Ortsdeil La Valette, Charlot, Les Deux Rivières, Grossmann un Grand Soldat (dt. "Soldatenthal").

Abreschviller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 715 àls "Ermenbertovillare", 1015: "Elberswylel".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Abreschviller ìsch . Abreschviller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Abreschviller ghert zem Lorrain.

Uf dr Bàhnstrecke Abreschviller - Grand Soldat fahrt zitter ànne 1968 d Müseumsbàhn "Chemin de fer touristique d’Abreschviller" (Wàldisebàhn Abreschviller).




</doc>
<doc id="33521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33521" title="Achain">
Achain

Achain (ditsch "Eschen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Achain lijt rund 45 Kilometer sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 227 un 330 m ìwer em Meeresspiejel. 

Achain ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 857 àls "Archesingas" (1259 "Eschheim", 1594 "Eschen", 1793 "Achain").

Vu 1871 bis 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Achain ìsch . Achain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Achain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33522" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33522" title="Achen">
Achen

Ache (lothrìngisch; frànzeesch un ditsch "Achen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ache lijt àn dr Mìndung vum Singlinger Bàch ìn d Ache, àm Rànd vum Bitscher Lànd uf re Heche zwìsche 225 un 336 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Gros-Réderching ìm Nordoschte, Wœlfling-lès-Sarreguemines ìm Nordweschte, Kalhausen ìm Weschte, Etting ìm Sìde un Bining ìm Oschte.

Ache ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1199 àls "Aqua", 1246: "Acchene", 1553: "Achen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ache ìsch . Ache ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Ache ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33523" title="Adaincourt">
Adaincourt

Adaincourt (Patois "Audinco", ditsch 1915–18 un 1940–44 "Adinghofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Adaincourt lijt àm Rànd vum Nieddàl rund 23 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 221 un 273 m ìwer em Meeresspiejel.

Adaincourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1316 àls "Daincort" (1317 "Adencurth", 1421 "Adeincourt"). S Dorf `?isch 1552 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Adaincourt ìsch . Adaincourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Adaincourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33524" title="Edelingen">
Edelingen

Aidlingen (lothrìngisch; frànzeesch "Adelange", ditsch "Edelingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aidlingen lijt rund 13 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 251 un 317 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Vahl-lès-Faulquemont ìm Nordoschte, Boustroff ìm Sìdoschte, Eincheville ìm Sìde un Faulquemont ìm Weschte un Norde. 

Aidlingen isch 1766 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aidlingen ìsch . Aidlingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Aidlingen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33525" title="Ajoncourt">
Ajoncourt

Ajoncourt (Patois "Aujoncot", ditsch 1915-18 un 1940-44 "Analdshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ajoncourt lijt àn dr Seille ìm Saulnois àn dr Granz zem Département Meurthe-et-Moselle, rund 25 Kilometer sìdlich vun Metz un 20 Kilometer nordeschtlich vun Nancy uf re Heche zwìsche 187 un 227 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Ajoncourt sìn Chenicourt ìm Norde, Aulnois-sur-Seille ìm Nordoschte, Fossieux ìm Oschte un Arraye-et-Han ìm Sìden un Weschte.

Ajoncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 àls "Agnaldi curtis" (1411 "Ajoncourt-sur-Saille").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ajoncourt ìsch . Ajoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ajoncourt ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33526" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33526" title="Alaincourt-la-Côte">
Alaincourt-la-Côte

Alaincourt-la-Côte (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Allenhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Alaincourt-la-Côte lijt rund 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois àn dr Granz zem Département Meurthe-et-Moselle uf re Heche zwìsche 195 un 399 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Foville, Liocourt, Xocourt, Puzieux, Graincourt un Thézay-Saint-Martin.

Alaincourt-la-Côte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 775 àls "Alningas" (1549 "Allaincourt", 1793 "Alaincourt"). 

D Gmein ìsch 1661 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Alaincourt-la-Côte ìsch . Alaincourt-la-Côte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Alaincourt-la-Côte ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33527" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33527" title="Albestroff">
Albestroff

Albestroff (lothrìngisch "Alstroff", ditsch "Albesdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Albestroff lijt ìm nordeschtliche Saulnois, rund 18 Kilometer weschtlich vun Sarre-Union uf re Heche zwìsche 217 un 275 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe.

Albestroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre um 1050 àls "Albertoff" (1145 "Auberstroff" 1303 "Albestorff"). S Dorf ìsch 1648 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Johr 1973 sìn d Gmeine Givrycourt, Munster, Torcheville, Insming un Réning züe Albestroff ingmeindet worre. Munster ìsch ànne 1983 wìder e eigestandigi Gmein worre, Insming ànne 1984, Givrycourt, Torcheville un Réning ànne 1998.

 vun Albestroff ìsch . Albestroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Albestroff ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33528" title="Algringen">
Algringen

Oolgrengen (lothrìngisch; frànzeesch "Algrange", ditsch "Algringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oolgrengen lijt ìn me Sittedàl vun dr Fensch, rund zeh Kilometer weschtlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 221 un 405 m ìwer em Meeresspiejel. Züe Oolgrengen ghert àui no dr Willer Batzenthal.

Oolgrengen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 875 àls "Alkerengis" (1139 "Alkeringis", 1205/06 "Algerenge", 1323 "Alcrange", 1347 "Algringen"), Batzenthal 1147 àls "Bacendal" (1622 "Batzendall").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oolgrengen ìsch . Oolgrengen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Oolgrengen ghert zem Moselfrankisch.





</doc>
<doc id="33529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33529" title="Alstingen">
Alstingen

Alschtinge (lothrìngisch; frànzeesch "Alsting", ditsch "Alstingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Alschtinge lijt àn dr frànzesch-ditsche Granz sìdlich vun Saarbrücken uf re Heche zwìsche 197 un 362 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere no d Ortsdeiler Hesslinge "(Esselange/Esselingen)" un Zinzinge "(Zinzingen)".

Alschtinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1200 àls "Alstingen" (1797: "Altzing"). Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme.

Hesslinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1429 àls "Eccelange" (1430: "Esselingen", 1544: "Hessling", 1594: "Hesslingen"), Zinzinge ànne 1594 àls "Zintsingen" (1618: "Zinzingen", 18. Jh.: "Zintzing").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Alschtinge ìsch . Alschtinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Alschtinge ghert zem Rhinfrankisch.


</doc>
<doc id="33530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33530" title="Altrip (Lothringen)">
Altrip (Lothringen)

Altrippe (lothrìngisch; frànzeesch "Altrippe", ditsch "Altrip") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Altrippe lijt rund zeh Kilometer sìdeschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 239 un 325 m ìwer em Meeresspiejel. 

Altrippe ìsch zem erschte Mol gnmannt wore ànne 1248 àls "Altruppe" (1312 Altruppen, 1314: Altroppen), 1358 Altrippen).

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Altrippe ìsch . Altrippe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Altrippe ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33531" title="Altweiler (Lothringen)">
Altweiler (Lothringen)

Oltwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Altviller", ditsch "Altweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oltwiller lijt vier Kilometer sìdeschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 246 un 310 m ìwer em Meeresspiejel. 

Oltwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1221 àls "Altwiller".

Ìm Johr 1552 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oltwiller ìsch . Oltwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Oltwiller ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33532" title="Alzingen (Lothringen)">
Alzingen (Lothringen)

Oljhéngen (lothrìngisch; frànzeesch "Alzing", ditsch "Alzingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Nochbergmeine vun Oljhéngen sin Bouzonville, Château-Rouge, Brettnach und Rémelfang.

Oljhéngen ìsch zem erschte Mol gnannt wore ànne 1286 àls "Alezenges de leiz Bazonville" (1594 "Anselnigen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oljhéngen ìsch . Oljhéngen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Oljhéngen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33533" title="Amanvillers">
Amanvillers

Amanvillers (ditsch "Amanweiler", 1940–44 "Almansweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Amanvillers lijt zwelf Kilometer nordweschtlich vun Metz àn dr Granz zem Département Meurthe-et-Moselle uf re Heche zwìsche 245 un 362 m ìwer em Meeresspiejel. 

Amanvillers ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1177 àls "Almanviller". Um 1300 ìsch s Derfel gschlìsse un derno ufgan worre. Àb 1448 isch s wìder ufgeböie worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Amanvillers ìsch . Amanvillers ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Amanvillers ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33534" title="Amelécourt">
Amelécourt

Amelécourt (ditsch 1915-1918 un 1940-44 "Almerichshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Amelécourt lijt direkt nerdlich vun Château-Salins un rund 48 Kilometer sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 202 un 365 m ìwer em Meeresspiejel. 

Amelécourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 àls "Almerega curtis" (822 "Almerici curtis", 1106 "Almeri curtis", 1180 "Americurt", 1347 "Amelcurt", 1550 "Ameillecourt"). D Gmein hàt friajer zem Herzogtum Lothringe ghert und isch ànne 1766 züe Frànkrich kumme.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Amelécourt ìsch . Amelécourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Amelécourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33535" title="Amnéville">
Amnéville

Amnéville (Patois "Aumnevelle", lothrìngisch "Stolem, Stoolheem", ditsch 1902–1919 un 1940–1944 "Stahlheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Amnéville lijt ìm Dàl vun dr Orne, rund 15 Kilometer sìdlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 157 un 366 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Ortsdeil Malancourt La Montagne (dt. "Malandshofen"), zeh Kilometer weschtlich vun dr Stàdt.

Amnéville ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1075 àls "Amerellivilla" (1236 "Amerevilla", 1264 "Amelerville", 1341 "Amenievilla", 1361 "Amennevilla").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ànne 1973 ìsch d Gmein Malancourt La Montagne züe Amnéville ingmeindet worre.

 vun Amnéville ìsch . Amnéville ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Amnéville ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33536" title="Ancerville (Moselle)">
Ancerville (Moselle)

Ancerville (Patois "Ansrevelle", ditsch 1915-18 "Anserweiler", 1940-44 "Answeiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ancerville lijt 18 Kilometer sìddeschtlich vun Metz àn dr Nied uf re Heche zwìsche 202 un 314 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ancerville ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1320 àls "Ancervilleirs" (1500 "Ensserville", 1544 "Ancerviller").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ancerville ìsch . Ancerville ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ancerville ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33537" title="Ancy-sur-Moselle">
Ancy-sur-Moselle

Ancy-sur-Moselle (ditsch 1871-1883 "Ancen an der Mosel", 1883-1915 "Ancy an der Mosel", 1915–18 un 1940–44 "Anzig") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

Ancy-sur-Moselle lijt àm lìnke Stàde vun dr Mosel zwìsche Metz un Pont-à-Mousson uf re Heche zwìsche 167 un 364 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe.
Ancy-sur-Moselle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 876 àls "Anceiacum" (1140 "Anceyum", 1178 "Ancei", 1404 "Ancey", 1443 "Ansy-sus-Muzelle"). 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Àm 1. Janner 2016 ìsch sa füsioniert worda mìt dr Gmein Dornot züe Ancy-Dornot.

Dr letscht Maire vun Ancy-sur-Moselle ìsch dr Gilles Soulier gsin.

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ancy-sur-Moselle ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33538" title="Arsweiler">
Arsweiler

Aasler (lothrìngisch; frànzeesch "Angevillers", ditsch "Arsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aasler lijt rund zeh Kilometer nordweschtlich vun Thionville un àcht Kilometer sìdlich vun dr frànzesch-luxeburjische Granz uf re Heche zwìsche 315 un 418 m ìwer em Meeresspiejel. 

Aasler ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 926 àls "Ansheresvilla".

S Dorf ìsch ànne 1659 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aasler ìsch . Aasler ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Aasler ghert zem Moselfrankisch.

Ìn dr Neche vum Ort lijt s "Camp d'Angevillers", e Kàserneànlàà, wie ìn dr 1930er Johr ìm Ràmme vun dr Maginot-Linie geböit worre ìsch. 




</doc>
<doc id="33539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33539" title="Antilly (Moselle)">
Antilly (Moselle)

Antilly (Patois "Anc’hi", ditsch 1915–18 "Antullen", 1940–44 "Antingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Antilly lijt rund zeh Kilometer nordeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 170 un 224 m ìwer em Meeresspiejel. 

Antilly ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1297 àls "Antiley" (1424: "Antillon", 1435: "Antilley", 1474: "Antillei", 1493: "Antelley", 1641: "Antely", 1756: "Anthilly").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Antilly ìsch . Antilly ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Antilly ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33540" title="Anzelingen">
Anzelingen

Aselingen oder Aasléngen (lothrìngisch; frànzeesch "Anzeling", ditsch "Anzelingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aselingen lijt àn dr Nied, rund sechs Kilometer sìdweschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 197 un 258 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer "Eedléngen" oder "Eedléng" (frz. "Edling", dt. "Oedlingen")

Ancerville ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1248 àls "Anzedange" (1272 "Anzedinges", 1594 "Anseldingen", 1604 "Anselingen"), Edling 1184 àls "Edelingen", 1617 "OEdlingen", 1779 "Edeling".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aselingen ìsch . Aselingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Aselingen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33541" title="Apach">
Apach

Opéch (lothrìngisch; frànzeesch "Apach", ditsch "Apach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Opéch lijt àn dr Mosel ìm Dräilandereck Frànkrich-Ditschlànd-Luxeburi uf re Heche zwìsche 145 un 365 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Perl (Ditschlànd) ìm Norde, d frànzesche Gmeine Merschweiller ìm Oschte, Kirsch-lès-Sierck ìm Sìdoschte, Rustroff ìm Sìde un Sierck-les-Bains ìm Sìdweschte, un Schengen (Luxeburi) ìm Nordweschte.

Züe dr Gmein ghert àui dr Ortsdeil Belmach.

Opéch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1196 àls "Aspach".

Ìm Johr 1661 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Opéch ìsch . Opéch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Opéch ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33542" title="Argancy">
Argancy

Argancy (Patois "Ercanci", ditsch 1915-1918: "Argannen", 1940–1944: "Argesingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Argancy lijt zeh Kilometer nerdlich vun Metz àn dr Mosel uf re Heche zwìsche 158 un 210 m ìwer em Meeresspiejel. 

Argancy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 857 àls "Argesingas" (1210: "Archanciacum").

Ìm Johr 1552 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Argancy ìsch . Argancy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Argancy ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33543" title="Arraincourt">
Arraincourt

Arraincourt (Patois "Harainco", ditsch "Armsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Arraincourt lijt ìm Dàl vun dr Rotte, rund 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 232 un 291 m ìwer em Meeresspiejel. 

Arraincourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 933 àls "Harencurtis" (1648: "Hermestroff").

Ìm Johr 1552 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Vum 1. Dezember 1973 bìs zem 3. Öigschte 1985 ìsch Arraincourt züe Brulange ingmeindet gsin.

 vun Arraincourt ìsch . Arraincourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Arraincourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33544" title="Arriance">
Arriance

Arriance (Patois "Airiance", ditsch "Argenchen", 1940-44 "Argen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Arriance lijt rund 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz un zeh Kilometer sìdweschtlich vun Faulquemont uf re Heche zwìsche 233 un 294 m ìwer em Meeresspiejel. 

Arriance ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Argentha".

Ìm Johr 1766 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Arriance ìsch . Arriance ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Arriance ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33545" title="Arry (Moselle)">
Arry (Moselle)

Arry (ditsch 1915–1918 "Arrich", 1940–1944 "Aringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Arry lijt zwìsche Metz un Pont-à-Mousson àm rachte Stàde vun dr Mosel uf re Heche zwìsche 170 un 386 m ìwer em Meeresspiejel. 

Arry ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 608.

Ìm Johr 1766 ìsch s Dorf mìt em Herzogtum Lothringe züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt s zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Arry ìsch . Arry ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Arry ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33546" title="Ars-Laquenexy">
Ars-Laquenexy

Ars-Laquenexy (Patois "A Lai Quenehi", ditsch 1915-18 un 1940-44 "Ars bei Kenchen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ars-Laquenexy lijt sìdweschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 207 un 256 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ars-Laquenexy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1128 àls "Ars" (1277: "Airs de Leis Collambairs", 1307: "Arcus Juxta Collumbiers", 1357: "Ars de Lais Bourny", 1444: "Ars les Quenexy", 1487: "Airs Lai Quenexey", 1518: "Airs la Quenexey").

Ànne 1552 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ars-Laquenexy ìsch . Ars-Laquenexy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ars-Laquenexy ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33547" title="Ars-sur-Moselle">
Ars-sur-Moselle

Ars-sur-Moselle (ditsch "Ars an der Mosel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ars-sur-Moselle lijt àm lìnke Stàde vun dr Mosel, uf re Heche zwìsche 165 un 344 m ìwer em Meeresspiejel. D Weschthelft vum Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe.

Ars-sur-Moselle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 881 àls "Arx".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ars-sur-Moselle ìsch . Ars-sur-Moselle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ars-sur-Moselle ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33548" title="Arzweiler">
Arzweiler

Eerschwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Arzviller", ditsch "Arzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Eerschwiller lijt rund nin Kilometer eschtlich vun Sarrebourg uf dr Wàsserscheid zwìsche Sààr un Zorn uf re Heche zwìsche 273 un 354 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Eerschwiller ìsch . Arzviller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Eerschwiller ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33549" title="Aspach (Moselle)">
Aspach (Moselle)

Aspach (ditsch "Aspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aspach lijt rund elf Kilometer sìdweschtlich vun Sarrebourg àm Füeß vun dr nordweschtliche Vogese uf re Heche zwìsche 283 un 355 m ìwer em Meeresspiejel. 

S Dorf ìsch ànne 1661 züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aspach ìsch . Aspach ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aspach ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33550" title="Assenoncourt">
Assenoncourt

Assenoncourt (Patois "Assnonco", ditsch "Essesdorf", 1940–44 "Hesselsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Assenoncourt lijt sìdeschtlich vum Linderweiher ("Étang de Lindre") un rund 20 Kilometer weschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 210 un 253 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe. Züe dr Gmein ghert àui dr Ortsdeil Viller (dt. "Weiler").

Ìm Johr 1766 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Assenoncourt ìsch . Assenoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Assenoncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33551" title="Attilloncourt">
Attilloncourt

Attilloncourt (ditsch 1915-18 un 1940-44 "Edelinghofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Attilloncourt lijt eschtlich vun Metz ìm Saulnois, rund 20 Kilometer nordeschtlich vun Nancy uf re Heche zwìsche 195 un 293 m ìwer em Meeresspiejel. 

Attilloncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1477 àls "Acloncourt" (1600: "Atheloncourt", 1617: "Ateloncourt").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Attilloncourt ìsch . Attilloncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Attilloncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33552" title="Aube (Moselle)">
Aube (Moselle)

Aube (ditsch "Alben") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aube lijt rund 17 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 219 un 262 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn geht ìm Norde bìs zem Dàl vun dr Frànzesche Nied.

Aube ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1145.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aube ìsch . Aube ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aube ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33553" title="Audun-le-Tiche">
Audun-le-Tiche

Audun-le-Tiche (Patois "Au'du", lothrìngisch "Adicht, Edicht, Däitsch-Oth", ditsch "Deutschoth") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Audun-le-Tiche elit ìm Nordwschte vum Département Moselle, àn dr Granz züe Luxemburg un zem Département Meurthe-et-Moselle uf re Heche zwìsche 294 un 452 m ìwer em Meeresspiejel.

Audun-le-Tiche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 898 àls "Aquaeductus", 1389: "Audeux-le-Thieux".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Audun-le-Tiche ìsch . Audun-le-Tiche ghert zem Kommünàlverbànd .

Audun-le-Tiche ìsch friejer e Zentrum vun dr Iiseinduschtri gsin, zitter em 19. Jh. sìn mehrere Hochefe un Zeche geböit worre. Dr letscht Hochofe ìsch 1964 stìllgleit worre, ànne 1997 ìsch z Audun-le-Tiche d letscht Zeche vun gànz Frànkrich züegmàcht worre. 
Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Audun-le-Tiche ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33554" title="Augny">
Augny

Augny (ditsch 1915–18 "Auning", 1940–44 "Auningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Augny lijt zwìsche dr Mosel un Seille, rund sìwe Kilometer sìdweschtlich vun dr Metzer Ìnnestàdt uf re Heche zwìsche 165 un 361 m ìwer em Meeresspiejel. Uf em Bànn lijt dr Luftwàffestìtzpunkt Jean Dagnaux (Base aérienne 128 Metz-Frescaty).

Augny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 857 àls "Avignaco".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Augny ìsch . Augny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Augny ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33555" title="Aulnois-sur-Seille">
Aulnois-sur-Seille

Aulnois-sur-Seille (ditsch 1915-18 un 1940-44 "Erlen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aulnois-sur-Seille lijt sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois àn dr Seille uf re Heche zwìsche 187 un 272 m ìwer em Meeresspiejel. 

Aulnois-sur-Seille ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Alnet" (1329: "Ennoy", 1334: "Anois").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aulnois-sur-Seille ìsch . Aulnois-sur-Seille ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aulnois-sur-Seille ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33556" title="Aumetz">
Aumetz

Aumetz (lothrìngisch "Aalmet, Armet", ditsch "Aumetz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aumetz lijt uf hàlwem Waj zwìsche Thionville un Longwy ìn dr Neche vun dr Granz züe Luxeburi uf re Heche zwìsche 349 un 408 m ìwer em Meeresspiejel. 

Aumetz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 636 àls "Talmatio", 933: "Almas".

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aumetz ìsch . Aumetz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Aumetz ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33557" title="Avricourt (Moselle)">
Avricourt (Moselle)

Avricourt (Patois "Avrico", ditsch 1871-1915 "Deutsch-Avricourt", 1915-18 und 1940-44 "Elfringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Avricourt lijt rund 20 Kilometer sìdweschtlich vun Sarrebourg àn dr Granz zem Département Meurthe-et-Moselle uf re Heche zwìsche 240 un 334 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe. Züe Avricourt ghert no dr Hof "la Baronne" (dt. "Freunhof") ìm Bois de la Baronne ("Freunholz").

Avricourt hàt bìs 1871 mit dr Gmein Avricourt ìm Département Meurthe-et-Moselle ei Gmein bìldet. Noch em Ditsch-Frànzesische Kriej ìsch d Gmein deilt worre zwìsche Frànkrich un Ditschlànd. Wie Lothringe 1918 wìder àn Frànkrich kummme ìsch, sìn die beide Gmeine àwer drannt bliwe.

 vun Avricourt ìsch . Avricourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Avricourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33558" title="Ay-sur-Moselle">
Ay-sur-Moselle

Ay-sur-Moselle (lothrìngisch "Welsch-Esch", ditsch 1915–18 un 1940–44 "Aich an der Mosel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ay lijt àm rachte Stàde vun dr Mosel, uf hàlwem Waj zwìsche Metz un Thionville uf re Heche zwìsche 154 un 182 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ay-sur-Moselle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1345 àls "Ayey", 1493: "Aiey", 1511: "Ay-sus-Muzelle".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ay-sur-Moselle ìsch . Ay-sur-Moselle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Ay-sur-Moselle ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33559" title="Azoudange">
Azoudange

Azoudange (Patois "Azoudoche", ditsch 1915-18 "Anslingen", 1940-44 "Aßlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Azoudange lijt ìm Quallberich vun dr Seille zwìsch em Linderweiher ("Étang de Lindre") un em Gunderchinger Weiher ("Étang de Gondrexange"), rund 20 Kilometer weschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 217 un 302 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe. Züe dr Gmein ghere àui no d Willer Toupet (drt. "Tupethof") un Romécourt ("Römerhof").

Ìm Johr 1661 ìsch Azoudange züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Azoudange ìsch . Azoudange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Azoudange ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33560" title="Bacourt">
Bacourt

Bacourt (ditsch 1915-18 "Badenhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bacourt lijt rund 25 Kilometer sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 237 un 357 m ìwer em Meeresspiejel.

Bacourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1018 àls "Badascort".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bacourt ìsch . Bacourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bacourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33561" title="Bärenthal (Lothringen)">
Bärenthal (Lothringen)

Bäredal (lothrìngisch; frànzeesch "Baerenthal", ditsch "Bärenthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bäredal lijt àn dr Nerdlije Zinsel ìn dr Nordvogese, 15 Kilometer von Bitche uf re Heche zwìsche 190 un 473 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bäredal ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1318 àls "Berebdal".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bäredal ìsch . Baerenthal ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bäredal ghert zem Rhinfrankisch. Ìn e Deil Literàtür steht, dàss Bäredal un d Nochbergmein Philippsbourg zem àlemànnische Dialektrüüm ghere. Das stìmmt àwer nìt, d Gmeine leie weschtlich vun dr p/pf-Isoglosse, mer sait z Baerenthal zem Beispil "Kopp" un "Appel" un nìt "Kopf" un "Apfel" wie ìm Elsassisch.




</doc>
<doc id="33562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33562" title="Baumbiedersdorf">
Baumbiedersdorf

Bambidaschtroff oder Bidaschtroff (lothrìngisch; frànzeesch "Bambiderstroff", ditsch "Baumbiedersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bambidaschtroff lijt sechs Kilometer weschtlich vun Saint-Avold àm sìdweschtlije Rànd vum Warndt uf re Heche zwìsche 269 un 405 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bambidaschtroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Brudeville".

Ìm Johr 1769 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bambidaschtroff ìsch . Bambiderstroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bambidaschtroff ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33563" title="Bannay (Moselle)">
Bannay (Moselle)

Bannay (Patois "Bénaïe", ditsch "Bizingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bannay lijt àn dr Ditsche Nied, rund 20 Kilometer eschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 212 un 327 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer "Itzing".

Ìm Johr 1769 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bannay ìsch . Bannay ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bannay ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33564" title="Barchain">
Barchain

Barchain (Patois "Barching", ditsch "Barchingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). 

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barchain lijt rund sìwe Kilometer sìdweschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 282 un 312 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Barchain ìsch . Barchain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Barchain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33565" title="Baronville">
Baronville

Baronville (Patois "Baironvelle", ditsch "Baronweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Baronville lijt rund 40 Kilometer sìdeschtlich vun Metz un 16 Kilometer nordeschtlich vun Château-Salins uf re Heche zwìsche 251 un 322 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Baronville sìn Landroff ìm Norde, Harprich ìm Nordoschte, Morhange ìm Oschte und Sìdoschte, Achain ìm Sìde und Destry ìm Weschte. 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Baronville ìsch . Baronville ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Baronville ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33566" title="Barst">
Barst

Barscht (lothrìngisch; frànzeesch "Barst", ditsch "Barst") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barscht lijt sìdlich vun Freyming-Merlebach uf re Heche zwìsche 249 un 295 m ìwer em Meeresspiejel. 

Barscht ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 755 àls "Barnescheyt", 974: "Barneseit", 1093: "Bach", 1139: "Baxst".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Barst ìsch . Barscht ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Barscht ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33567" title="Niederham (Lothringen)">
Niederham (Lothringen)

Niederham (frànzeesch "Basse-Ham", ditsch "Niederham", 1940–44 "Niederhamm") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Niederham lijt rund sìwe Kilometer nordeschtlich vun Thionville àn dr Mosel auf re Heche zwìsche 149 un 249 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere àui no d Ortsdeiler Haute-Ham (dt. "Oberham") ìm Weschte un Saint-Louis ìm Sìde.

Niederham ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1375 àls "Ham bassa" oder "Ham superior".

Ìm Johr 1659 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Niederham ìsch . Niederham ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Niederham ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33568" title="Nieder-Rentgen">
Nieder-Rentgen

Nidder-Rentgen (lothrìngisch; frànzeesch "Basse-Rentgen", ditsch "Nieder-Rentgen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nidder-Rentgen lijt rund 16 Kilometer nerdlich vun Thionville, in dr Neche vun dr Granz züe Luxeburi uf re Heche zwìsche 209 un 267 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Hagen, Evrange, Mondorff, Puttelange-lès-Thionville, Rodemack, Breistroff-la-Grande, Roussy-le-Village un Zoufftgen im Département Moselle un Aspelt un Frisange z Luxeburi.

Nidder-Rentgen ìsch zem erschte Mol gnannt worre àm And vum 9. Johrhundert àls "Reginoldingas" (1413: "Ryntche", 1615: "Basse-Ringten", 1790: "Niederrencten"). Ìm Johr 1769 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. 

Zitter ànne 1790 ghere züe Nidder-Rentgen àui no d Derfel Haute-Rentgen (dt. "Ober-Rentgen") un Preisch. Preisch ìsch zem erschte Mol gannt worre ìm 10. Johrhundert àls "Prisiche" (12. Jh.: "Prisch", 1616: "Breiysgen", 1749: "Preiche").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nidder-Rentgen ìsch . Nidder-Rentgen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Nidder-Rentgen ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33569" title="Bassing">
Bassing

Bassing (ditsch "Bessingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bassing lijt ìm Saulnois eschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 220 un 283 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bassing ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1257 àls "Bessingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bassing ìsch . Bassing ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bassing ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33570" title="Baudrecourt (Moselle)">
Baudrecourt (Moselle)

Baudrecourt (ditsch 1915-18 "Baldershofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Baudrecourt lijt ìm Saulnois, rund 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz un rund 10 Kilometer nordeschtlich vun Delme uf re Heche zwìsche 224 un 271 m ìwer em Meeresspiejel. 

Baudrecourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1192 àls "Baldrecurt".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Baudrecourt ìsch . Baudrecourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Baudrecourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33571" title="Bazoncourt">
Bazoncourt

Bazoncourt (ditsch 1915-18 "Basonhofen", 1940-44 "Basenhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bazoncourt lijt àn dr Frànzesche Nied, rund 15 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 215 un 337 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere àui no d Derfel Berlize un Vaucremont,

Bazoncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 875 àls "Bosonis-Curtis".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bazoncourt ìsch . Bazoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bazoncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33572" title="Bébing">
Bébing

Bébing (ditsch "Bebingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bébing lijt rund fìmf Kilometer weschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 258 und 324 m ìwer em Meeresspiejel. Züe Bébing ghere àui no d Wiiler Rinting ("Rintingen") und Misselhoff ("Misselhof").

Bébing ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Bubing".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bébing ìsch . Bébing ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bébing ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33573" title="Béchy">
Béchy

Béchy (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Bechingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Béchy lijt rund 20 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Hef zwìsche 234 und 311 Meter ìwer em Meeresspiejel.

Béchy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 900 àls "Baschiacum".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Béchy ìsch . Béchy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Béchy ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33574" title="Behren (Lothringen)">
Behren (Lothringen)

Bäre (lothrìngisch; frànzeesch "Behren-lès-Forbach", ditsch "Behren") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bäre lijt ìn dr Neche vun dr frànzesch-ditsche Granz, dräi Kilometer sìdeschtlich vun Forbach uf re Heche zwìsche 243 un 382 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Bäre sìn Etzling ìm Nordoschte, Kerbach ìm Oschte, Bousbach ìm Sìde, Folkling ìm Sìdweschte, Œting ìm Weschte un Forbach ìm Nordweschte.

Bäre ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1301 àls "Bern" (1577: "Bering", 1594: "Berren", 1618: "Beren").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bäre ìsch . Bäre ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bäre ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33575" title="Bellange (Moselle)">
Bellange (Moselle)

Bellange (ditsch "Böllingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bellange (Moselle) lijt rund 40 Kilometer sìdeschtlich vun Metz ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 217 un 327 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bellange ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347 àls "Billange".

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bellange ìsch . Bellange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bellange ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33576" title="Belles-Forêts">
Belles-Forêts

Belles-Forêts ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Belles-Forêts lijt àm Sààrkànàl, rund 14 Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 215 un 290 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe. 

Belles-Forêts ìsch entstànde àm 8. September 1973 durich dr Zammeschluss vun dr Gmeine Angviller-lès-Bisping (dt. "Angweiler"), Desseling (Dt. "Disselingen") und Bisping (dt. "Bisping"). Àm 1. Janner 1986 ìsch Desseling wìder salbstandi worre.

Angviller-lès-Bisping ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 775 àls "Hiohannivillare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Belles-Forêts ìsch . Belles-Forêts ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Belles-Forêts ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33577" title="Bénestroff">
Bénestroff

Bénestroff (ditsch "Bensdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bénestroff lijt im Saulnois, àcht Kilometer weschtlich vun Albestroff uf re Heche zwìsche 222 un 330 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bénestroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1093 àls "Bovenestroff".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bénestroff ìsch . Bénestroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bénestroff ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33578" title="Beningen">
Beningen

Beninge (lothrìngisch; frànzeesch "Béning-lès-Saint-Avold"; ditsch "Beningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Beninge lijt ìm Warndt zwìsche Forbach und Saint-Avold, in dr Neche vun dr Granz zem Sààrlànd z Ditschland uf re Heche zwìsche 202 un 337 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Beninge sìn Cocheren ìm Norde und Oschte, Farébersviller ìm Sìdoschte, Seingbouse ìm Sìdweschte, Betting ìm Weschte und Freyming-Merlebach ìm Nordweschte.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Beninge ìsch . Beninge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Beninge ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33579" title="Berg an der Mosel">
Berg an der Mosel

Bierg (lothrìngisch; frànzeesch "Berg-sur-Moselle", ditsch "Berg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bierg lijt zwìsche Thionville un em Dräilandereck Frànkrich-Luxeburi-Ditschlànd àm Weschtstàde vun dr Mosel uf re Heche zwìsche 145 un 227 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm Johr 1769 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bierg ìsch . Bierg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bierg ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33580" title="Berg-Wintringen">
Berg-Wintringen

Berg-Wintringen (frànzeesch "Bérig-Vintrange") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Berg-Wintringen lijt sìdlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 233 un 295 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere d zwei Ortschàfte Bérig ("Berg") un Vintrange ("Wintringen").

Berg ìsch zem erschte Mol gnannt wore ànne 1412 àls "Beryh" (1447: "Berge", 1455: "Berg"), Wintringen ànne 1354 àls "Wintrange" (1433: "Vintringen", 1450: "Wintringen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Berg-Wintringen ìsch . Berg-Wintringen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Berg-Wintringen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33581" title="Berlingen (Lothringen)">
Berlingen (Lothringen)

Berlingen (frànzeesch "Berling") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Berlingen lijt rund 16 Kilometer nordeschtlich vun Sarrebourg àn dr Granz zem Elsàss uf re Heche zwìsche 220 un 308 m ìwer em Meeresspiejel. 

Berlingen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 830 àls "Bercilinga".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Berlingen ìsch . Berlingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Berlingen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33582" title="Bermeringen">
Bermeringen

Bermeringen (frànzeesch "Bermering") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bermeringen lijt ìm Saulnois, 10 Kilometer weschtlich vun Albestroff uf re Heche zwìsche 229 un 282 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bermeringen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 927 àls "Vermeringa in pago Salminsi", ànne 1034 àls "Bermeringe".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bermeringen ìsch . Bermeringen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bermeringen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33583" title="Berthelmingen">
Berthelmingen

Berthelmingen (frànzeesch "Berthelming", ditsch 1871-1916 "Berthelmingen", 1940-1944 "Bartolfingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Berthelmingen lijt rund zeh Kilometer nerdlich vun Sarrebourg àn dr Sààr uf re Heche zwìsche 231 un 282 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm 16. Jh. wurd d Gmein unter em Nàme "Bartolfingen" gnannt.

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Berthelmingen ìsch . Berthelmingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Berthelmingen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33584" title="Bertringen">
Bertringen

Bertréng oder Bertréngen (lothrìngisch; frànzeesch "Bertrange", ditsch "Bertringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bertréng lijt sechs Kilometer sìdlich vun Thionville àm Oschtstàde vun dr Mosel uf re Heche zwìsche 151 un 207 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui s Derfel Imeldange (dt. "Immeldingen").

Bertréng ìsch zum erschte Mol gnannt worre ànne 848 àls "Bertinerengas".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bertréng ìsch . Bertréng ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bertréng ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33585" title="Berweiller">
Berweiller

Bersch (lothrìngisch; frànzeesch "Berviller-en-Moselle", ditsch "Berweiller") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bersch lijt eschtlich vun Bouzonville, direkt àn dr Granz zem Sààrlànd uf re Heche zwìsche 207 un 362 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bersch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1293 àls "Berwure".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bersch ìsch . Bersch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bersch ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33586" title="Bettingen (Lothringen)">
Bettingen (Lothringen)

Bétting (lothrìngisch; frànzeesch "Bettange", ditsch "Bettingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bétting lijt sìdwschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 197 un 260 m ìwer em Meeresspiejel.

Bétting ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1093 àls "Betingia".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bétting ìsch . Bétting ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bétting ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33587" title="Bettborn (Moselle)">
Bettborn (Moselle)

Bettborn (ditsch "Bettborn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bettborn lijt rund àcht Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg àm Oschtstàde vun dr Sààr uf re Heche zwìsche 232 un 322 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bettborn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 15. Jh. àls "Betteburn".

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bettborn ìsch . Bettborn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bettborn ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33588" title="Bettelainville">
Bettelainville

Bettelainville (lothrìngisch "Berschdrëf", ditsch "Bettsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bettelainville lijt ìwer em Dàl vun dr Canner, rund 18 Kilometer nordeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 198 un 301 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bettelainville ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1101 àls "Betelainvilla" (1235: "Batelenville", 1241: "Batelaville", 1242: "Betlainville", 1245: "Battelainville", 1337: "Baitelainville", 1403: "Betlevilla", 1505: "Baitelainville", 1544: "Belzdorf", 1587: "Betlainvilla", 1671: "Bethleville").

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Ìm Johr 1811 sìn d Nochberderfer Altroff (dt. "Altdorf") un Mancy ("Menchen") ingmeindet worre. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bettelainville ìsch . Bettelainville ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bettelainville ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33589" title="Bettingen (bei Sankt-Avold)">
Bettingen (bei Sankt-Avold)

Bettinge (lothrìngisch; frànzeesch "Betting", bìs zum 12. September 2005 "Betting-lès-Saint-Avold", ditsch "Bettingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bettinge lijt sìdeschtlich vun Freyming-Merlebach ìm Warndt, ìn dr Neche vun dr frànzesch-ditsche Granz uf re Heche zwìsche 204 un 360 m ìwer em Meeresspiejel.

Bettinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1278 àls "Bettinga" (15. Jh.: "Betting by Homburg", 1455: "Bettinghen", 1606: "Bettingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bettinge ìsch . Bettinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bettinge ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33590" title="Bettweiler (Lothringen)">
Bettweiler (Lothringen)

Bettwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Bettviller", ditsch "Bettweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bettwiller lijt ìm Bitscher Lànd zwìsche Sarreguemines un Bitche ìm Dàl vun dr Bickenalb uf re Heche zwìsche 252 un 376 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere àui no d Ortsdeiler "Hoelling" (dt. "Höllingen") un "Guising" ("Giesingen").

Bettwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1154 àls "Bedebur" (1496: "Bedebronn"), wie speter wiescht glaje ìsch. S hiti Dorf ìsch ìm 16. Jh. wìder ufgeböit worre (1544: "Betweiler", 1594: "Bedweiller", 1601: "Bettweiller", 1606: "Betteviler", 1771: "Betteviller").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bettwiller ìsch . Bettwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bettwiller ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33591" title="Beux">
Beux

Beux (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Niederbö") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). 

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Beux lijt rund 15 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 223 un 315 m ìwer em Meeresspiejel. D Gmein bsteht üs Beux (friejer àui Beux-Basse, ditsch 1915-18 un 1940-44 "Niederbö") un em Willer Beux-Haute (1915-18 un 1940-44 "Oberbö").

Beux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1277 àls "Bu".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Beux ìsch . Beux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Beux ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33592" title="Beiern">
Beiern

Beiren (lothrìngisch; frànzeesch "Beyren-lès-Sierck", bìs 1926 "Beyren", ditsch "Beiern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Beiren lijt àn dr Granz züe Luxeburi, rund 15 Kilometer nordeschtlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 154 un 268 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm Johr 1769 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Ànne 1812 ìsch s Nochberdorf Gandren (dt. "Gandern") ingmeindet worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Beiren ìsch . Beiren ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Beiren ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33593" title="Bezange-la-Petite">
Bezange-la-Petite

Bezange-la-Petite (ditsch "Kleinbessingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bezange-la-Petite lijt nin Kilometer sìdeschtlich vun Vic-sur-Seille ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 209 un 290 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bezange-la-Petite ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 699 àls "Bisariga" un "Bisanga" (1188: "Allodium de Besangis", 1267: "Bizainges-de-lez-Ranzia", 1259: "Saint-Memin-Buzange", 1393: "Semi-Besainge", 1461 "Semibesenge", 1554 "Semibesanges", 1676: "Parva Bisangia").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bezange-la-Petite ìsch . Bezange-la-Petite ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bezange-la-Petite ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33594" title="Bibisch">
Bibisch

Bibësch (lothrìngisch; frànzeesch "Bibiche", ditsch "Bibisch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bibësch lijt nordweschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 207 un 295 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer Rodlach.

Bibësch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1024 àls "Bibera" (1242: "Bièvres").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bibësch ìsch . Bibësch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bibësch ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33595" title="Bickenholz">
Bickenholz

Bickeholz (lothrìngisch; frànzeesch "Bickenholtz", ditsch "Bickenholz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bickeholz lijt rund zwelf Kilometer nordeschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 298 un 334 m ìwer em Meeresspiejel. 

Bickeholz ìsch ànne 1630 grìndet worre und hàt bìs 1863 "Sainte-Marie-de-Bickenholtz" gheiße. 

1766 ìsch s Derfel züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bickeholz ìsch . Bickeholz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bickeholz ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33596" title="Bidestroff">
Bidestroff

Bidestroff (ditsch "Biedesdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bidestroff lijt iìm Saulnois, rund 56 Kilometer sìdeschtlich von Metz un 23 Kilometer nordweschtlich vu Sarrebourg uf re Heche zwìsche 210 un 275 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Bidestroff sìn Bassing ìm Nordoschte, Bourgaltroff ìm Nordweschte un Zommange ìm Sìde

Bidestroff ìschzem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "villa de Buderstorf cum ecclesia" (1262: "Buderstorff", 1266: "Curtis de Benderstorff", 1476 "Huwestorff", 1623: "Biderstroff").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bidestroff ìsch . Bidestroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bidestroff ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33597" title="Biedingen">
Biedingen

Bidinge (lothrìngisch; frànzeesch "Biding", ditsch "Biedingen", 1915-18 un 1940-44 "Büdingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Biedingen lijt rund àcht Kilometer sìdeschtliìch vun Saint-Avold uf re Heche zwische 251 und 296 m ìwer em Meeresspiegel. D Nochbergmeine sìn Macheren, Guenviller, Cappel, Barst, Maxstadt, Laning, Vahl-Ebersing un Lachambre.

Biedingen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1606 àls "Budingen" (1688: "Büdingen", 1684: "Bindigen", 1725: "Beding", 1787: "Buding").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Biedingen ìsch . Biedingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Biedingen ghert zem Rhinfrankisch.


</doc>
<doc id="33598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33598" title="Biningen">
Biningen

Binninge (lothrìngisch; frànzeesch "Bining", ditsch "Biningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Binninge lijt ìm Weschte vum Bitscher Lànd uf re Heche zwìsche 248 un 379 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Rohrbach ìm Norde un Nordoschte, Gros-Réderching, Achen un Etting ìm Weschte, Rahling ìm Sìde un Montbronn ìm Oschte. 

Binninge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1351 àls "Biningen" (1594: "Beningen", 1681: "Binningen", 1751: "Bining", 1755: "Beningen", 1771: "Béning").

Züe dr Gmein ghere àui no d Willer Mohrenhof, Felsenhof, Bombacherhof un Kusterwald, wie zwìsche 1830 un 1870 vun Inwànderer grìndet worre sìn. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Binninge ìsch . Binninge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Binninge ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33599" title="Bioncourt">
Bioncourt

Bioncourt (ditsch 1915-18 un 1940-44 "Bionshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . 

Bioncourt lijt ìm Saulnois àn dr Seille, 60 Kilometer sìdeschtlich vun Metz un 20 Kilometer nordeschtlich vun Nancy uf re Heche zwìsche 194 un 290 m ìwer em Meeresspiejel. Züe Bioncourt gehrt àui no dr Wiler Alincourt, wie nordweschtlìch vum Ort leit.

Bioncourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 933 àls "Bionis curtis", Alincourt ànne 1180.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bioncourt ìsch . Bioncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bioncourt ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33600" title="Bingen an der Nied">
Bingen an der Nied

Bingen (lothrìngisch; frànzeesch "Bionville-sur-Nied", ditsch "Bingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Züe Bionville-sur-Nied ghert àui no dr Ortsdeil Morlange (dt. "Morlangen").

Bingen lijt àn dr Ditsche Nied, 23 Kilometer eschtlich von Metz uf re Heche zwìsche 212 un 329 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbargmeine vun Bingen sìn Bannay ìm Norde, Brouck ìm Nordoschte, Marange-Zondrange und Fouligny ìm Oschte, Raville ìm Sìde und Varize ìm Weschte.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bingen ìsch . Bingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bingen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33601" title="Bisten im Loch">
Bisten im Loch

Beschten ém Loch (lothrìngisch; frànzeesch "Bisten-en-Lorraine", ditsch "Bisten im Loch", 1940-44 "Bisten in Lothringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Beschten ém Loch lijt ìm Dàl vun dr Bist ìm Warndt uf re Heche zwìsche 235 un 390 m ìwer em Meeresspiejel. 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Beschten ém Loch ìsch . Beschten ém Loch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Beschten ém Loch ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33602" title="Bischdorf (Lothringen)">
Bischdorf (Lothringen)

Bischtroff (lothrìngisch; frànzeesch "Bistroff", ditsch "Bischdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bischtroff lijt rund 15 Kilometer sìdlìch vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 245 und 315 m ìwer em Meeresspiegel. 

Bischtroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Bizzinsdorff" (1368: "Bistrof", 1450: "Bistorf").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bischtroff ìsch . Bischtroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bischtroff ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33603" title="Bitsch (Lothringen)">
Bitsch (Lothringen)

Bitsch (lothrìngisch; frànzeesch "Bitche", ditsch "Bitsch") ìsch e frànzeesche Stàdt ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Stàdt Bitsch lijt ìm Bitscher Lànd in dr Neche vun dr frànzesch-ditsche Granz uf re Heche zwìsche 249 un 432 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere àui no d Ortsdeiler Pfaffenberg un Stockbronn. Verschwunde sìn hit d friejere Derfel Bramersbacherthal, Kaltenhausen, Parcelle, Renoncourt, Repairehof, Rohr un Wurschweiler.

Bitsch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1172 àls "Bytis castrum", 1196: "Bites", 1203 "Bitch", Stockbronn ànne 1757 àls "Stockbrunen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bitsch ìsch . Bitsch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bitsch ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33604" title="Blanche-Église">
Blanche-Église

Blanche-Église (ditsch "Weißkirchen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Blanche-Église lijt ìm Saulnois, rund 50 Kilometer sìdeschtlich vun Metz un rund 40 Kilometer nordeschtlich vun Nancy uf re Heche zwìsche 203 un 238 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe.

Blanche-Église ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1314 àls "Alba Ecclesia".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.
 vun Blanche-Église ìsch . Blanche-Église ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Blanche-Église ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="Bliesbrücken">
Bliesbrücken

Bliisbrigge (lothringisch; frànzeesch "Bliesbruck" oder "Brigge", ditsch "Bliesbrücken") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bliisbrigge lijt uf beide Sitte vun dr Blies àn dr Granz zem Saarland, rund zeh Kilometer eschtlich vun Sarreguemines uf re Heche zwìsche 202 un 362 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Ortsdeil "Hermeskappel". D Nochbergmeine vun Bliesbruck sìn Gersheim (Sààrlànd) ìm Norde, Obergailbach ìm Oschte, Gros-Réderching ìm Sìdoschte, Wœlfling-lès-Sarreguemines ìm Sìde, Wiesviller ìm Sìdweschte, Blies-Ébersing ìm Weschte un Mandelbachtal (Sààrlànd) ìm Sìde. Züe dr Gmein ghert àui no dr Ortsdeil Hermeskappel (lothr. "Kappel").

Bliisbrigge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1131 àls "Blysebrücken" (1180: "Blysbrüchen", 1234: "Brügken", 1544: "Briken").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bliisbrigge ìsch . Bliisbrigge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothringisch Dialekt vun Bliisbrigge ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33606" title="Bliesebersingen">
Bliesebersingen

Ebersinge (lothrìngisch; frànzeesch "Blies-Ébersing", ditsch "Bliesebersingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ebersinge lijt àn dr Blies, nordeschtlich vun Sarreguemines uf re Heche zwìsche 201 un 326 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Blies-Ébersing sìn Mandelbachtal (Sààrlànd) ìm Norde, Bliesbruck ìm Oschte, Wiesviller ìm Sìdoschte, Sarreinsming ìm Sìdweschte, Sarreguemines ìm Weschte un Frauenberg ìm Nordweschte.

Ebersinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1393 àls "Eburchingen" (1581: "Ebersingen", 18. Jh.: "Ebersching").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ebersinge ìsch . Ebersinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Ebersinge ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33607" title="Bliesgersweiler">
Bliesgersweiler

Gerschwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Blies-Guersviller", ditsch "Bliesgersweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gerschwiller lijt àn dr Blies àn dr Granz züe Ditschlànd vis-à-vis vum sààrlandische Dorf Bliesmengen-Bolchen uf re Heche zwìsche 197 un 287 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine vun Gerschwiller sìn Frauenberg ìm Sìdoschte, Sarreguemines ìm Sìde un d sààrlandische Gmeine Kleinblittersdorf ìm Weschte un Norde un Mandelbachtal ìm Oschte. Züe dr Gmein ghere àui no d Ortsdeiler "Auf der Helle" un "Blies-Schweyen".

Gerschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 àls "Villare" (1261 "Gereswilre", 1751 "Guércheviller"), Blies-Schweyen ànne 1594 àls "Schweygen" un "Swein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gerschwiller ìsch . Gerschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Gerschwiller ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33608" title="Buschborn">
Buschborn

Boschborn (lothrìngisch; frànzeesch "Boucheporn", ditsch "Buschborn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). 

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Boschborn lijt àcht Kilometer nordweschtlich vun Saint-Avold un nin Kilometer sìdeschtlich vun Boulay-Moselle uf re Heche zwìsche un m ìwer em Meeresspiejel. 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Boschborn ìsch . Boschborn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Boschborn ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="Boulange">
Boulange

Boulange (lothrìngisch "Bettchden", ditsch "Bollingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Boulange lijt 20 Kilometer weschtlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 285 und 384 m ìwer em Meeresspiejel àn dr Granz zem Département Meurthe-et-Moselle. Züe dr Gmein ghert àui no dr Ortsdeil Bassompierre ("Bettstein") .

Boulange ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1178 àls "Bolling". Ìm Johr 1678 ìsch s Dorf züe Frànkrich kumme.

Bassompierre ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1133 àls "Bazompetra".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Boulange ìsch . Boulange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Boulange ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="Bolchen">
Bolchen

Bolchin (lothrìngisch; frànzeesch "Boulay-Moselle", ditsch "Bolchen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bolchin lijt eschtlich vun dr Nied, uf hàlwem Waj zwìsche Metz un Saarlouis uf re Heche zwìsche 202 un 365 m ìwer em Meeresspiejel.

Bolchin ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1184 àls "Bollei".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Johr 1973 ìsch dr Nochberort Halling-lès-Boulay (lothr. "Halling", dt. "Hallingen") ingmeindet worre.

 vun Bolchin ìsch . Bolchin ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bolchin ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33611" title="Bourdonnay">
Bourdonnay

Bourdonnay (ditsch "Bortenach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bourdonnay lijt ìm Saulnois, 16 Kilometer eschtlich von Vic-sur-Seille uf re Heche zwìsche 217 un 283 m ìwer em Meeresspiejel. Dr Bànn ìsch Deil vum Regionàle Nàtürpàrk Lothringe. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer Marimont.

Bourdonnay ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1256 àls "Bourdenniers" (1256: "Bourdonniers", 1306: "Bourdonier", 1352 "Bourdeney").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bourdonnay ìsch . Bourdonnay ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bourdonnay ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33612" title="Bourgaltroff">
Bourgaltroff

Bourgaltroff (ditsch "Burgaltdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bourgaltroff lijt ìm Saulnois, 26 Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg un sìwe Kilometer nordeschtlich vun Dieuze, zwìsche dr Nochbergmeine Guébling ìm Sìdweschte un Marimont-lès-Bénestroff ìm Nordoschte uf re Heche zwìsche 217 un 312 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer Bédestroff.

Bourgaltroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1301 àls "Burigaltorff", 1525 àls "Burgk-et-Alstroff". Bédestroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1310 àls "Bederstorff". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bourgaltroff ìsch . Bourgaltroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bourgaltroff ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="Burscheid (Lothringen)">
Burscheid (Lothringen)

Buerjsching (lothrìngisch; frànzeesch "Bourscheid", ditsch "Burscheid") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Buerjsching lijt rund zwelf Kilometer nordeschtlich vun Saarbuerj un fìmf Kilometer weschtlich vun Polsbuerj uf re Heche zwìsche 279 un 332 m ìwer em Meeresspiejel. Uf em Bànn lijt dr Flughàfe Polsbuerj-Buerjsching.

Buerjsching ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 712 àls "Parssonevilla".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Buerjsching ìsch . Buerjsching ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Buerjsching ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="Buschbach (Lothringen)">
Buschbach (Lothringen)

Buschboch (lothrìngisch; frànzeesch "Bousbach", ditsch "Buschbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Buschboch lijt sìdeschtlich vun Forbach uf re Heche zwìsche 246 un 365 m ìwer em Meeresspiejel. 

Buschboch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1296 àls "Busbach" (1429: "Buezbach", 1544: "Bursbach", 1756: "Bousebach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Buschboch ìsch . Buschboch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Buschboch ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="Bousse (Moselle)">
Bousse (Moselle)

Bousse (lothr. "Buuss", ditsch "Buss") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bousse lijt àn dr Mosel, zeh Kilometer sìdlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 150 un 234 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere d Ortsdeiler Blettange (dt. "Blettingen") un Landrevange.

Bousse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1224.

Ìm Johr 1659 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Blettange ìsch ànne 1791 ingmeindet worre. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bousse ìsch . Bousse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bousse ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="Busweiler">
Busweiler

Busswiller (lothrìngisch; frànzeesch "Bousseviller", ditsch "Busweiler", 1941–44 "Bußweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Busswiller lijt nerdlich Bitche ìm Hornbàchdàl, e bààr Kilometer sìdlich vun dr Granz züe dr Pfàlz uf re Heche zwìsche 257 un 384 m ìwer em Meeresspiejel.

Busswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1170 àls "Bitewire" oder "Butewire" (1265: "Budersweiler", 1493: "Buss-Weyler", 1577: "Bussweiler", 1758: "Bouschviller", 1802: "Bousseviller").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Busswiller ìsch . Busswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Busswiller ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33617" title="Bust (Lothringen)">
Bust (Lothringen)

Buscht (lothrìngisch; frànzeesch "Boust", ditsch "Bust") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Buscht lijt rund àcht Kilometer nerdlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 166 un 259 m ìwer em Meeresspiejel. Züe dr Gmein ghere àui d Derfel Basse-Parthe (dt. "Niederparth"), Haute-Parthe ("Oberparth") un Usselskirch, wie ìm Dal vun dr Boler leje.

Ìm Johr 1759 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Buscht ìsch . Buscht ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Buscht ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="Buschdorf (Lothringen)">
Buschdorf (Lothringen)

Bouschtroff (lothrìngisch; frànzeesch "Boustroff", ditsch "Buschdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bouschtroff lijt zwìsche Faulquemont und Morhange uf rer Heh zwìsche 254 und 301 m ìwer em Meeresspiegel. D Nochbergmeine sìn Vahl-lès-Faulquemont ìm Norde, Viller ìm Sìdoschte, Eincheville ìm Sìdweschte und Adelange ìm Weschte.

Bouschtroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1093 àls "Bovenestor" (1332: "Bubelstroff",1437: "Bunestroff", 1447: "Bubelstorff", 1455: "Bustroff", 1594: "Baustorff").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bouschtroff ìsch . Bouschtroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bouschtroff ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="Busendorf (Lothringen)">
Busendorf (Lothringen)

Busendroff (lothrìngisch; frànzeesch "Bouzonville", ditsch "Busendorf") ìsch e frànzeesche Stàdt ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Busendroff lijt àm Ufer vun dr Nied ìm "Niedland (Pays de Nied)", rund 18 Kilometer weschtlich vun Saarlouis und 30 Kilometer eschtlich vun Thionville.

Busendroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1106 àls "Buosonis villa", dr ditsch Nàmme zem erschte Mol ànne 1365 àls "Büsendorff".

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Busendroff ìsch . Busendroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Busendroff ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="Bréhain">
Bréhain

Bréhain (lothrìngisch "Bierchem", ditsch 1915–18 un 1940–44 "Bruchheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bréhain lijt ìm Saulnois àm Owerlöif vun dr Frànzesche Nied, 35 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 25 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 244 und 314 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Château-Bréhain ìm Sìdweschte, Villers-sur-Nied ìm Norde und Marthille ìm Nordoschte.

Bréhain ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1169 àls "Berchem" (1178: "Brehem", 1607: "Brehain").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bréhain ìsch . Bréhain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bréhain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="Breidenbach">
Breidenbach

Breidebach (lothrìngisch; frànzeesch "Breidenbach", ditsch "Breidenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Breidebach lijt ìm Norde vun Lothringe àm Zàmmefluss vum Breidenbàch und em Burbàch, e bààr Kilometer sìdlich vun dr Granz züe dr Pfàlz z Ditschlànd.

Breidebach ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1152 àls "Bredebach".

Ìm Drissgjerige Kriej ìsch dr Ort fàscht gànz zersterrt worre. Noch em Kriej sìn frànkophone Sìdler üs dr Picardie kumme und han ànne 1685 dr Wiiler Olsberg grìndet. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Breidebach ìsch . Breidebach ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Breidebach ghert zem Rhinfrankisch.


Gérard Henner: "Breidenbach, un ephémère chef lieu de canton et Olsberg, son annexe" (2001)



</doc>
<doc id="33622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33622" title="Breisdorf">
Breisdorf

Grouss-Breeschtrëf (lothrìngisch; frànzeesch "Breistroff-la-Grande", ditsch "Breisdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grouss-Breeschtrëf lijt nerdlich vum Àtomkràftwark Cattenom rund zwelf Kilometer nerdlich vun Thionville. Durich d Ortsdeil Évange und Boler fließt d Boler, e Nawafluss vun dr Mosel.

Ìm Johr ìsch 1769 d Gmein züe Frànkrich kumme. Ànne 1810 sìn d Derfel "Boler" und "Évange (Ewingen") ingmeindet worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Grouss-Breeschtrëf ìsch . Grouss-Breeschtrëf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Grouss-Breeschtrëf ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33623" title="Brettnach">
Brettnach

Brettnachen (lothrìngisch; frànzeesch "Brettnach", ditsch "Brettnach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brettnachen lijt sìdeschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 228 un 335 m ìwer em Meeresspiejel. 

Brettnachen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 971 àls "Britecha" (1179: "Britenacha", 1184: "Brithenac", 1606: "Bretnach", 1715: "Bretnache").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Brettnachen ìsch . Brettnachen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Brettnachen ghert zem Moselfrankisch.


</doc>
<doc id="33624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33624" title="Bronvaux">
Bronvaux

Bronvaux (ditsch 1915-18 "Brunwals", 1940–44 "Brauntal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bronvaux lijt ìm Dàl vum "Bitteron", rund zeh Kilometer nordweschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 215 und 354 m ìwer em Meeresspiegel.

Bronvaux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1170 àls "Buchflet" oder "Bruchflet" (1186: "Brenval", 1327: "Brenvault", 1443: "Bronvault", 1544: "Bronval", 1700: "Bronvaul/Bronveaulx", 1800: "Bronweaux", 1823: "Brouvaux").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bronvaux ìsch . Bronvaux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Bronvaux ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33625" title="Brouck">
Brouck

Brouck (lothr. "Brouchen", ditsch "Bruchen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brouck lijt sìdlich vun Boulay-Moselle uf re Heche zwìsche 283 un 357 m ìwer em Meeresspiejel. 

Ìm Johr 1768 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Brouck ìsch . Brouck ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Brouck ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33626" title="Bruderdorf">
Bruderdorf

Bruderdorf (frànzeesch "Brouderdorff", ditsch "Bruderdorf", 1940–44 "Brudersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bruderdorf lijt rund sechs Kilometer sìdeschtlich vun Sarrebourg àm Rànd vun dr Vogese uf re Heche zwìsche 266 und 355 m ìwer em Meeresspiegel. 

Bruderdorf ìsch ànne 1616 grìndet worre, ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bruderdorf ìsch . Bruderdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bruderdorf ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33627" title="Brauweiler (Lothringen)">
Brauweiler (Lothringen)

Brëwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Brouviller", ditsch "Brauweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brëwiller lijt rund nin Kilometer nordeschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 268 und 348 m ìwer em Meeresspiegel. 

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Brëwiller ìsch . Brëwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Brëwiller ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33628" title="Brulange">
Brulange

Brulange (ditsch "Brülingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brulange lijt ìm Dàl vun dr Rotte, rund 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz. D Nochbergmeine sìn Thicourt ìm Norde, Thonville ìm Nordoschtn, Suisse ìm Oschte, Destry ìm Sìdoschte, Marthille ìm Sìde, Lesse ìm Sìdweschte und Arraincourt ìm Weschte. Züe dr Gmein ghert àui no dr Willer Niederlach.

Brulange ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1340 àls "Breylingen" (1542: "Breulange", 1680: "Bruslange", 1718: "Brullange").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Vum 1. Dezember 1973 bìs zem 3. Öigschte 1985 ìsch dr Nochberort Holacourt züe Brulange ingemeindet gsin.

 vun Brulange ìsch . Brulange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Brulange ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="Buchy (Moselle)">
Buchy (Moselle)

Buchy (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Buchingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Buchy lijt weschtlich vum Flughàfe Metz-Nancy-Lothringe rund 18 Kilometer sìdeschlich vun Metz.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Buchy ìsch . Buchy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Buchy ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="Büdingen bei Diedenhofen">
Büdingen bei Diedenhofen

Bëddéngen (lothrìngisch; frànzeesch "Buding", ditsch "Büdingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Züe Bëddéngen ghert àui no s Derfel Elzing ("Elzingen").

Bëddéngen lijt àn dr Canner, rund zwelf Kilometer eschtlich vun Thionville uf re Heche zwìsche 170 und 306 m ìwer em Meeresspiegel. 

Ìm Johr 1659 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bëddéngen ìsch . Bëddéngen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bëddéngen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="Bidlingen">
Bidlingen

Bidléngen (lothrìngisch; frànzeesch "Budling", ditsch "Bidlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Züe Bidléngen ghert àui no dr Wiiler Bousbach ("Busbach").

Bidléngen lijt rund 14 Kilometer eschtlich vun Thionville.

Ìm Johr 1659 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Dr Nochberort Veckring ìsch vun 1811 bìs 1901 ingmeindet gsin. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bidléngen ìsch . Bidléngen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bidléngen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33632" title="Bühl (Lothringen)">
Bühl (Lothringen)

Bühl (frànzeesch "Buhl-Lorraine", bìs 1920 "Buhl", ditsch "Bühl", 1940-44 "Bühl am Kanal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bühl lijt am Rhin-Marne-Kànàl, sìdeschtlich vun Sarrebourg.

Züe Bühl ghere àui no d Willer Bettling, Jungforst, Mouckenhof ("Mückenhof") und Neuhof.

Bühl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Johrhundert àls "Bule".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bühl ìsch . Bühl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Bühl ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="Burlioncourt">
Burlioncourt

Burlioncourt (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Burlingshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Burlioncourt lijt 41 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 34 Kilometer nordeschtlich vun Nancy uf re Heche zwìsche 207 und 307 Meter ìwer em Meeresspiegel.

Burlioncourt ìsch zum erschte Mol gnannt wore ànne 1266 àls "Bruilloncort".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.\

 vun Burlioncourt ìsch . Burlioncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Burlioncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="Burtoncourt">
Burtoncourt

Burtoncourt (Patois "Beurtonco", lothrìngisch "Brittenduerf, Britendrëf un Brittendrof", ditsch "Brittendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Burtoncourt lijt rund 20 Kilometer nordeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 219 und 343 m ìwer em Meeresspiegel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Burtoncourt ìsch . Burtoncourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Burtoncourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33635" title="Cappel (Lothringen)">
Cappel (Lothringen)

Kapple (lothrìngisch; frànzeesch "Cappel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kapple lijt zwìsche em Quallbàch vun dr Ditsche Nied un em "Rimmelhoffenbach", wie ìwer dr "Mutterbach" ìn d Albe fließt. Nochbergmeine vun Kapple sìn Seingbouse ìm Norde, Farschviller ìm Nordoschte, Loupershouse ìm Oschte, Hoste ìm Sìdoschte un Sìde, Barst un Biding ìm Weschte un dr Barster Ortsdeil "Marienthal" ìm Nordweschte.

Kapple ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1544 àls "Capplen" (1594: "Kappeln", 1681: "Kappellen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kapple ìsch . Kapple ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Kapple ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33636" title="Karlingen">
Karlingen

Karlinge (lothrìngisch; frànzeesch "Carling", ditsch "Karlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Karlinge ìsch ànne 1714 vum Saarbricker Grof "Karl-Ludwig von Nassau" grìndet worre. Ìm Johr 1770 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Karlinge ìsch . Karlinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Karlinge ghert zem Rhinfrankisch.


</doc>
<doc id="33637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33637" title="Kattenhofen">
Kattenhofen

Kettenuewen (lothrìngisch; frànzeesch "Cattenom", ditsch "Kattenhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kettenuewen lijt àn dr Mosel, rund àcht Kilometer nerdlich vun Thionville. Züe dr Gmein ghere d Ortsdeil Homeldange (lothr. "Hommeldéng", ditsch 1871-1918 "Homeldingen"), Husange, Sentzich un Warpich. Nochergmeine vun Kettenuewen sìn Breistroff-la-Grande ìm Norde, Fixem un Gavisse ìm Nordoschte, Malling un Kœnigsmacker ìm Oschte, Basse-Ham ìm Sìde, Thionville un Hettange-Grande ìm Sìdweschte un Boust ìm Nordweschte.

Kettenuewen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1182 àls "Cathenem" (1214 "Kettenem", 1329 "Kettenhem", 1400 "Kettenheim", 1432 "Katenem", 1544 "Kettenoffen", 1568-1570 "Kettenhoven", 1594 "Kattenhous", 16. Jh. "Catnum", 1668 "Katenom").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kettenuewen ìsch . Kettenuewen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Kettenuewen ghert zem Moselfrankisch.

D Gmei ìsch ìwerregionàl bekànnt durich s Àtomkràftwark Kettenuewen, s drìttgrescht z Frànkrich.




</doc>
<doc id="33638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33638" title="Chailly-lès-Ennery">
Chailly-lès-Ennery

Chailly-lès-Ennery (ditsch 1915–18 "Kettenchen", 1940–44 "Kettingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chailly-lès-Ennery lijt rund zwelf Kilometer nerdlich vun Metz uf re Heche zwìsche 169 und 244 m ìwer em Meeresspiejel. 

Chailly-lès-Ennery ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1128 àls "Chailley" (1137: "Chaley", 1192: "Challey", 1250: "Chaileis", 1404: "Chally, Chailly", 1544: "Kettenchen prope Annerey", 1610: "Chailly", 1635: "Chailli").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chailly-lès-Ennery ìsch . Chailly-lès-Ennery ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chailly-lès-Ennery ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33639" title="Chambrey">
Chambrey

Chambrey (ditsch "Kambrich") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chambrey lijt ìm Saulnois àn dr Granz zum Département Meurthe-et-Moselle, 42 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 23 Kilometer nordeschtlich vun Nancy und 5 Kilometer sìdweschtlich vun Château-Salins.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chambrey ìsch . Chambrey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chambrey ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33640" title="Chanville">
Chanville

Chanville (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Hanhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Dorf lijt rund 18 Kilometer sìdeschtlig vun Metz ìn Rìchtung Faulquemont.

Chanville ìsch s erscht Mol gnannt worre ànne 1316.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chanville ìsch . Chanville ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chanville ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33641" title="Charleville-sous-Bois">
Charleville-sous-Bois

Charleville-sous-Bois (ditsch 1915–18 "Karlheim", 1940–44 "Karlsheim am Wald") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Charleville-sous-Bois ìsch ànne 1618 vum Àbt vum Zisterzienserkloschter Villers-Bettnach grìndet worre. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Charleville-sous-Bois ìsch . Charleville-sous-Bois ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Charleville-sous-Bois ghert zem Lorrain.

D Gmein ìsch bekànnt fìr d Kürklinik "Maison de Convalescence Charleville", wie ànne 1925 ìm Schloss Rexroth ereffnet worre ìsch.



</doc>
<doc id="33642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33642" title="Charly-Oradour">
Charly-Oradour

Charly-Oradour (bìs 1950 "Charly", ditsch 1915–18 und 1940–44 "Karlen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Charly-Oradoue lijt rund zehn Kilometer nordeschtlich vun Metz.

Charly-Oradour ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1495 àls "Chairley", 1544: "Chairley"/"Charley", 1607: "Charly".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Zweite Waltkriej ìsch e Deil vun dr Inwohner vun dr Ditsche verdrìwe worre. 39 vun ihne han Züeflucht gfunde ìn Oradour-sur-Glane (Département Haute-Vienne ìn dr Region Limousin), wie sa àm 10. Jüni 1944 vun dr Ditsche umbrocht worre sìn. Zum Gedanke àn d Dote ìsch dr Ort im Öigscht 1950 ìn "Charly-Oradour" umgnannt worre.

 vun Charly-Oradour ìsch . Charly-Oradour ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Charly-Oradour ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33643" title="Château-Bréhain">
Château-Bréhain

Château-Bréhain (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Bruch-Kastel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Château-Bréhain lijt ìm Saulnois àn dr Frànzesche Nied, 34 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 34 Kilometer nordeschtlich vun Nancy und 26 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 238 und 335 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Bréhain ìm Nordoschte, Chicourt ìm Nordweschte und Vannecourt ìm Sìde. 

Château-Bréhain ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1218 àls "Villa de Chestes" (1505: "Le Chastel de Chastelbrehain", 1525: "Chastelbreheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Château-Bréhain ìsch . Château-Bréhain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Château-Bréhain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33644" title="Rothendorf (Lothringen)">
Rothendorf (Lothringen)

Roudendroff (lothrìngisch; frànzeesch "Château-Rouge", ditsch "Rothendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Roudendroff ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1158 (1179: "Ruchenestorf", 13. Jh.: "Rudendorff", 1341: "Rodendorff").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Roudendroff ìsch . Roudendroff ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Roudendroff ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33645" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33645" title="Château-Salins">
Château-Salins

Château-Salins (ditsch 1915–18 "Salzburg", 1940–44 "Salzburgen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Château-Salins ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1195 àls "Castrum Sallum" (1346: "Chastel-Sallin", 1347 "Saltzburg", 1348 "Chastelsalin").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Château-Salins ìsch . Château-Salins ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Château-Salins ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33646" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="Château-Voué">
Château-Voué

Château-Voué (ditsch "Dürkastel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Château-Voué ìsch zum erschte Mol gnannt worre ànne 966 àls "Castellum".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Château-Voué ìsch . Château-Voué ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Château-Voué ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33647" title="Châtel-Saint-Germain">
Châtel-Saint-Germain

Châtel-Saint-Germain (ditsch 1915–18 "Sankt German", 1940–44 "Germannsburg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Châtel-Saint-Germain lijt rund àcht Kilometer weschtlich vun Metz ìm Dàl vum "Ruisseau de Montvaux", eme kline Nawefluss vun dr Mosel.

Châtel-Saint-Germain ìsch zem erschte Mol gnannt woore ìm 11. Johrhundert àls "Castellum". Ìm Johr 1140 wìrd e Kìrich "St. Germain" und e Benediktinerkloschter gnannt, wie 1760 ufghowe worre ìsch.

Zitter 1661 ghert Châtel-Saint-Germain züe Frànkrich. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Châtel-Saint-Germain ìsch . Châtel-Saint-Germain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Châtel-Saint-Germain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="Schemmerich">
Schemmerich

Scheemréch (lothrìngisch; frànzeesch "Chémery-les-Deux" oder "Schemerich", ditsch "Schemmerich") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Scheemréch lijt àcht Kilometer weschtlich vun Bouzonville àm "Ruisseau d’Anzeling", eme Nawefluss vum Nied. 

Züe dr Gmein ghert àui no dr Ortsdeil "Hobling".

D Nochbergmeine vun Scheemréch sìn Menskirch und Bibiche ìm Norde, Filstroff ìm Nordoschte, Freistroff ìm Oschte, Anzeling und Hestroff ìm Sìde und Ébersviller und Dalstein ìm Weschte.

Scheemréch bsteht üs zwei Sìdlunge. Dr elter, greßer un nerdlich Deil, "Chémery-la-Vieille", ìsch ìm 13. Johrhundert zem erschte Mol gnannt worre. S hàt zerscht zum Kloschter Freistroff ghert und àb 1604 zum Benediktinerkloschter Sainte-Croix z Bouzonville. Dr sidlich Deil, "Chémery-la-Neuve" (hìt "Petit Chémery") ìsch vum Freistroffer Abt "Didier de Colligny" ànne 1570 nei grìndet worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Scheemréch ìsch . Chémery-les-Deux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Scheemréch ghert zem Moselfrankisch.


</doc>
<doc id="33649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33649" title="Cheminot">
Cheminot

Cheminot (ditsch 1915–18 "Kemnat", 1940-44 "Kemmen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cheminot lijt àn dr Seille rund 20 Kilometer sìdlich vun Metz. Züe Cheminot ghere àui no d Ortsdeil Longeville-lès-Cheminot (1916–18 "Langendorf bei Kemnat", 1940–44 "Langendorf bei Kemmen") und Marly-aux-Boix.

Cheminot ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 783 àls "villa Camenitum". 

Ìm Johr 1552 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Zweite Waltkriej sìn vu dr ditsche Zivilverwàltung àm 13. November 1940 àlle Inwohner verdrìwe worre. Bìs züe dr Befreiung àm 20. Dezember 1944 sìn derno e bààr ditsche Familie angsìdlet gsin.

 vun Cheminot ìsch . Cheminot ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Cheminot ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33650" title="Chenois">
Chenois

Chenois (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Eichendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chenois lijt im Saulnois, 37 Kilometer nordeschtlich vun Nancy, 29 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 22 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold.

Chenois ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1505 àls "Chanoy".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chenois ìsch . Chenois ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chenois ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33651" title="Chérisey">
Chérisey

Chérisey (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Schersingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chérisey lijt rund 15 Kilometer sìdlich vun Metz bim Flughàfe Metz-Nancy-Lothringe uf re Heche zwìsche 203 und 258 m ìwer em Meeresspiejel. 

Chérisey ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 775 àls "Carisiacum" ("Cariziacum" (993), "Carisicum" (1179), "Cheriseum" (1190), "Charrixey" (1219), "Cherrexey" (1292), "Cherrixey" (1301), "Charizeum" (1307), "Charixey"/"Charisey" (1325), "Cerisey", "Cheresy", "Cherexey" (1369), "Charexey" (1420), "Charrixey" (1423), "Cherrezey" (1430)).

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chérisey ìsch . Chérisey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chérisey ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33652" title="Chesny">
Chesny

Chesny (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Kessenach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chesny lijt rund zehn Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 190 und 233 m ìwer em Meeresspiejel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chesny ìsch . Chesny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chesny ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33653" title="Chicourt">
Chicourt

Chicourt (ditsch 1915–18 "Diexingen", 1940–44 "Dixingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chicourt lijt ìm Saulnois, 34 Kilometer nordeschtlich vun Nancy, 32 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 26 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold.

Chicourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1476 àls "Chiecourt".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditscha Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chicourt ìsch . Chicourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chicourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33654" title="Chieulles">
Chieulles

Chieulles (ditsch "Schöllen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chieulles lijt àcht Kilometer nordeschtlich vun Metz àn dr Mosel, uf re Heche zwìsche 162 un 223 m ìwer em Meeresspiejel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chieulles ìsch . Chieulles ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Chieulles ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="Clouange">
Clouange

Clouange (lothrìngisch "Kluéngen", ditsch 1907–18 "Kluingen", 1940–44 "Klingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem ìm Arrondissement Thionville.

Clouange lijt an dr Orne, rund 20 Kilometer sìdweschtlich vun Thionville und 20 Kilometer nordweschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 164 und 327 m.

D Gmein Clouange hàt vun 1810 bìs zum 1. April 1907 züe dr Gmein Vitry-sur-Orne ghert. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Clouange ìsch . Clouange ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Clouange ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33656" title="Kochern">
Kochern

Kochere (lothrìngisch; frànzeesch "Cocheren" oder "Kuchern", ditsch "Kochern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kochere lijt an dr Rossel, eme lìnkssittige Züefluss vun dr Saar, zwèsche Forbach und Saint-Avold. S Derfel lijt an dr Granz zum Saarland ìn dr Làndschàft vum Warndt.

Uf em Hérapel ìsch e Sìdlung üs dr gallo-remische Zitt üsgràwe worre. Kochere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1322 àls "Cocheres" (1365: "Cochern", 1594: "Rochern", 1595: "Kocher", 1688: "Kochern", 1751: "Cochren").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kochere ìsch . Kochere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Kochere ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="Coincy (Moselle)">
Coincy (Moselle)

Coincy (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Konzich") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Coincy lijt eschtlich vun Metz.

Züe Coincy ghere àui no d Wiiler "Colombey" (1916–17 "Taubenhof") und "Aubigny" (1916–18 und 1940–44 "Albenach").

Coincy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 10. Jh. àls "Consiagus" (1262: "Coincey", 1269 : "Koincey", 1275 : "Quincey", 1323–1338 : "Coincey", "Quencey", 1324 : "Coinsey", 1324 : "Coinscy", 1345 : "Coincey", 1369 : "Coincille", 1474 : "Coincei", 1617 : "Coincy", 17. Jh.: "Coyncy", 18. Jh.: "Coincy").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Coincy ìsch . Coincy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Coincy ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33658" title="Coin-lès-Cuvry">
Coin-lès-Cuvry

Coin-lès-Cuvry (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Kuberneck") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Coin-lès-Cuvry lijt ìm Dàl vun dr Seille, rund zehn Kilometer sìdlich vun Metz uf re Heche zwìsche 171 und 235 m ìwer em Meeresspiejel. 

S Dorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1367 àls "Coing".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Coin-lès-Cuvry ìsch . Coin-lès-Cuvry ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Coin-lès-Cuvry ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33659" title="Coin-sur-Seille">
Coin-sur-Seille

Coin-sur-Seille (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Selzeck") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Coin-sur-Seille lijt àn dr Seille, uf hàlwem Waj zwìsche Metz und Pont-à-Mousson.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Coin-sur-Seille ìsch . Coin-sur-Seille ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Coin-sur-Seille ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="Colligny">
Colligny

Colligny (ditsch 1940-1944 "Kollingen") ìsch bìs 2016 a frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge) gsin. Zem 1. Juni 2016 ìsch sa mìt Maizery züe dr Commune nouvelle Colligny-Maizery füsioniert wora. 

Colligny lijt rund sìwe Kilometer erschtlich vun Metz.

Colligny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 977 àls "Collini" (993: "Collau", 1292: "Colinei"). 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Àm 1. Jüni 2017 ìsch sa füsioniert worda mìt dr Gmein Maizery züe Colligny-Maizery.

D letscht Maire vun Colligny ìsch d Francine Konieczny gsin.

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Colligny ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33661" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="Kolmen">
Kolmen

Kolmen (lothrìngisch; frànzeesch "Colmen", ditsch "Kolmen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kolmen lijt àn dr Granz züe Ditschlànd. Nochbergmeine sìn Niederaltdorf (Saarland), Guerstling, Filstroff, Waldweistroff, Flastroff und Schwerdorff.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kolmen ìsch . Kolmen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Kolmen ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33662" title="Condé-Northen">
Condé-Northen

Condé-Northen (lothr. "Konchen", ditsch "Konden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Condé-Northen lijt àn dr Stroß vun Saarlouis uf Metz (D 954), rund fìmf Kilometer sìdweschtlich vun Boulay-Moselle. Z Condé-Northen kumme di beide Quallflìss vun dr Nied, d Ditsch Nied ("Nied allemande") und d Frànzesch Nied ("Nied française") zàmme.

Condé-Northen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 787 àls "Cundium"

Ìm Löif vum 19. und 20. Johrhundert sìn drei Derfel ingmeindet worre: "Northen" (àm 28. Mai 1804), "Pontigny" (àm 8. November 1810) und "Loutremange" (àm 1. Juni 1979). Loutremange ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 825 àls "Leuiermingas", 1139: "Leotermingis", 1308: "Louderdange").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Condé-Northen ìsch . Condé-Northen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Condé-Northen ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33663" title="Conthil">
Conthil

Conthil (ditsch "Conthil") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Conthil lijt àn dr Petite Seille ìm Saulnois, rund 43 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 24 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold und fìmf Kilometer sìdlich vun Morhange zwìsche dr Nochbergmeine Zarbeling ìm Oschte und Riche ìm Weschte, uf re Heche zwìsche 219 und 320 m ìwer em Meeresspiejel.

Conthil ìsch zum erschte Mol gnannt worre ìm 9. Johrhundert.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Zitter 1960 ghert àui no s Derfel "Lidrequin" (1871-1918 "Linderchen") züe Conthil.

 vun Conthil ìsch . Conthil ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Conthil ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="Niederkontz">
Niederkontz

Nidderkonz (lothrìngisch; frànzeesch "Contz-les-Bains", ditsch "Niederkontz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nidderkonz lijt àm lnke Ufer vun dr Mosel ìm Dreilandereck Frankrich - Luxemburg - Ditschland.

S Dorf ghert zitter ànne 1661 züe Frànkreich und hàt bìs 1930 "Basse-Kontz" gheiße. Dr Nochberort Oberkontz (Haute-Kontz) lijt weschtlich vum Ort.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nidderkonz ìsch . Nidderkonz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Nidderkonz ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33665" title="Corny-sur-Moselle">
Corny-sur-Moselle

Corny-sur-Moselle (bis 1951 "Corny", Patois "Courni", ditsch 1915–18 "Corningen", 1940–44 "Korningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Corny-sur-Moselle lijt àm rachte Ufer vun dr Mosel, rund zwelf Kilometer sìdweschtlich vun Metz. 

Corny-sur-Moselle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1203 àls "Crosmei" (1307: "Croney", 1404: "Cronney", 1471: "Corney", 1490: "Cournay").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Corny-sur-Moselle ìsch . Corny-sur-Moselle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Corny-sur-Moselle ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33666" title="Kuhmen">
Kuhmen

Kum (lothrìngisch; frànzeesch "Coume", ditsch "Kuhmen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kum lijt uf re Heche zwìsche 2824 un 395 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmaine sìn Denting, Guerting, Hargarten-aux-Mines, Niedervisse, Ottonville, Téterchen un Varsberg.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kum ìsch . Kum ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Kum ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33667" title="Courcelles-Chaussy">
Courcelles-Chaussy

Courcelles-Chaussy (ditsch "Kurzel", 1940-44 "Kurzel an der Straße") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Courcelles-Chaussy lijt àn dr Frànzesche Nied, 15 Kilometer eschtlich vun Metz.

Courcelles-Chaussy ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 811 àls "Calciacum".

Wie d Gmein 1552 züe Frànkrich kumme ìsch, ìsch sa züe me Zentrum vun dr frànzesche Hugenotte worre. 1560 hàt sìch dr hugenottisch Baron de Clervant àls Grundherr z Chaussy nìderglosse, wie ìn dr Hugenottekriej gfàlle ìsch. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Ànne 1973 ìsch s Nochberdorf Landonvillers ("Landenweiler") eingemeindet.

 vun Courcelles-Chaussy ìsch . Courcelles-Chaussy ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Courcelles-Chaussy ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33668" title="Courcelles-sur-Nied">
Courcelles-sur-Nied

Courcelles-sur-Nied (ditsch 1871-1915 "Courcelles an der Nied", 1915-18 und 1940-44 "Kurzel an der Nied") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Courcelles lijt àn dr Frànzesche Nied, e bààr Kilometer eschtlich vun Metz.

S Dorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1161 àls "Corilum".

Ìm Johr 1552 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Courcelles-sur-Nied ìsch . Courcelles-sur-Nied ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Courcelles-sur-Nied ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="Craincourt">
Craincourt

Craincourt (ditsch "Kranhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Craincourt lijt àn dr Seille ìm Saulnois, 28 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 23 Kilometer nordeschtlich vun Nancy und 20 Kilometer eschtlich vun Pont-à-Mousson, zwìsche dr Nochbergmeine Aulnois-sur-Seille ìm Sìde, Létricourt ìm Weschte und Alaincourt-la-Côte ìm Norde uf re Heche zwìsche 187 und 268 m ìwer em Meeresspiejel. 

Craincourt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 àls "Sicramria curte" (1152: "Crancurt", 1270 "Crincourt").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Craincourt ìsch . Craincourt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Craincourt ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33670" title="Kriechingen">
Kriechingen

Krischingen (lothrìngisch; frànzeesch "Créhange", ditsch "Kriechingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Krischingen lijt àn dr Ditsche Nied, rund zehn Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold.

Krischingen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Krichinga". 

Dr Ort ìsch sitt 1239 dr Sìtz vun dr Grofschàft Kriechingen gsin, vun dr Burig Krischingen sìn no Ruine erhàlte. Dr Bàrockautor Johann Michael Moscherosch (1601–1669) ìsch vun 1631 bìs 1634 Àmtmànn vun dr Grofe vun Kriechingen gsin.

1793 ìsch Krischingen vun Frànkrich bsetzt und annektiert worre. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Krischingen ìsch . Krischingen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Krischingen ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33671" title="Kreuzwald">
Kreuzwald

Krizwald oder Kreizwald (lothrìngisch; frànzeesch "Creutzwald", bìs 1961 "Creutzwald-la-Croix", ditsch "Kreuzwald") ìsch e frànzeesche Stàdt ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Krizwald lijt ìm Warndt, direkt àn dr Granz zum Saarland.

D Gmein Krizwald ìsch entstànde ìm Johr 1766 durich dr Zammeschluss vun dr Derfer "Creutzwald la Croix", "Wilhelmsbronn" und "Creutzwald La Houve". Creutzwald la Croix ìsch grìndet worre ànne 1602 (1680 "Critzvald"), Wilhelmsbronn ànne 1626 und Creutzwald La Houve ànne 1700 (1705 "La Houve").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Krizwald ìsch dr letscht Ort z Frànkrich gsin, wie noch e Kohlebarigwark bedrìwe worre ìsch. S Barigwark "La Houve" ìsch àm 23. April 2004 gschlosse worre.

 vun Krizwald ìsch . Krizwald ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Krizwald ghert zem Rhinfrankisch.

Pàrtnerstàdt vun Krizwald isch Dillingen/Saar (sitt 1967)




</doc>
<doc id="33672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33672" title="Cutting">
Cutting

Cutting (ditsch "Kuttingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cutting lijt im Saulnois, 72 Kilometer nordweschtlich vun Stroßburi, 56 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 50 Kilometer nordeschtlich vun Nancy und 20 Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg, zwìsche dr Nochbergmeine Domnom-lès-Dieuze ìm Nordweschte, Lostroff ìm Nordoschte und Rorbach-lès-Dieuze ìm Sìde uf re Heche zwìsche 213 und 256 m ìwer em Meeresspiejel.

Züe Cutting ghert àui no dr Willer "L’Espérance" („Die Hoffnung“).

Cutting ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1328 àls "Villa de Kuctinga" (1476: "Kuttanges").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Cutting ìsch . Cutting ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Cutting ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="Cuvry">
Cuvry

Cuvry (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Kubern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cuvry lijt àn dr Seille, rund zehn Kilometer sìdlich vun Metz uf re Heche zwìsche 167 und 198 m ìwer em Meeresspiejel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Cuvry ìsch . Cuvry ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Cuvry ghert zem Lorrain.


</doc>
<doc id="33674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33674" title="Dagsburg (Lothringen)">
Dagsburg (Lothringen)

Dockschbuerj (lothrìngisch; Patois "Dabo", frànzeesch "Dabo" oder "Dagsbourg", ditsch "Dagsburg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dockschbuerj lijt ìn dr nordweschtliche Vogese. Züe Dabo ghere no d Orsdeil "La Hoube, Le Grand Ballerstein, Rothenbuhl" und "Schaeferhof".

Ìm Mìttelàlter hàt s Gebiet um Dockschbuerj zum Elsàss ghert. Bekànnt isch s Dorf durich d Kàpall, wie em Pàpscht Leo IX. gweiht ìsch, und dr Ruine vun dr Dockschbuerj, iwe beide uf em "Rocher du Dabo" leie. Vun dr Dockschbuerj stàmmt em Leo sii Müeter Heilwig.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dockschbuerj ìsch . Dabo ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Dockschbuerj ghert zem Rhinfrankisch.




</doc>
<doc id="33675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33675" title="Dalem">
Dalem

Dale (lothrìngisch; frànzeesch "Dalem", ditsch "Dalem") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dale ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dale ìsch . Dale ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Dale ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
<doc id="33676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33676" title="Dalhain">
Dalhain

Dalhain (ditsch "Dalheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dalhain lijt im Saulnois, zehn Kilometer nerdlich vun Château-Salins, 37 Kilometer sìdeschtlich vun Metz, 35 Kilometer nordeschtlich vun Nancy und 26 Kilometer sìdweschtlich vun Saint-Avold uf re Heche zwìsche 218 und 298 m ìwer em Meeresspiejel zwìsche dr Nochbergmeine Vannecourt ìm Sìdweschte und Bellange ìm Nordoschte. 

Dalhain ìsch zum erschte Mol gnannt worre ànne 1121 àls "Dalheim".

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Erschte Waltkriej isch Dalhain gschlìsse worre.

 vun Dalhain ìsch . Dalhain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Dalhain ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33677" title="Dalstein">
Dalstein

Doolschten oder Duelsten (lothrìngisch; frànzeesch "Dalstein", ditsch "Dalstein") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Doolschten lijt zwìsche Thionville und Saarlouis, rund elf Kilometer weschtlich vun Bouzonville.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Doolschten ìsch . Doolschten ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Doolschten ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33678" title="Dann und Vierwinden">
Dann und Vierwinden

Gotterwong (lothrìngisch; frànzeesch "Danne-et-Quatre-Vents", ditsch "Dann und Vierwinden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gotterwong ìsch dr weschtlich Bàssort vun dr Zàwerner Stiig ("Col de Saverne") àn dr Granz zum Elsàss. D Gmein lijt zwìsche Phalsbourg und Zàwere.

Züe dr Gmein Gotterwong ghere d beide Ortsdeil "Danne" und "Quatre-Vent" und dr Willer "La Bonne Fontaine" ("Gutenbrunnen").

D Gmein Gotterwong ìsch ìn dr Zitt vun dr Frànzesche Revolütion entstànde durich dr Zammeschluss vun dr Derfer Danne und Quatre-Vent.

Danne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1128 àls "Dhann" und ghert zitter 1661 züe Frànkrich. Quatre-Vents ìsch àm And vum 17. Johrhundert grìndet worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gotterwong ìsch . Danne-et-Quatre-Vents ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Gotterwong ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33679" title="Dannelburg">
Dannelburg

Dännelbuerj (lothrìngisch; frànzeesch "Dannelbourg", ditsch "Dannelburg) ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dännelbuerj lijt ìn dr Vogese uf me Hochplateau ìwer em Dàl vun dr Zorn, rund 14 Kilometer eschstlich vun Sarrebourg. 

D Nochbergmeine vun Dännelbuerj sìn Mittelbronn ìm Norde, Phalsbourg ìm Nordoschte, Lutzelbourg ìm Oschte und Sìde und Henridorff ìm Sìdweschte. 

Dännelbuerj ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1576 àls "Denelburg".

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dännelbuerj ìsch . Dännelbuerj ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Dännelbuerj ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="Delme (Moselle)">
Delme (Moselle)

Delme (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Delm") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Delme lijt ìm Saulnois, 30 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 26 Kilometer nordeschtlich vun Nancy. D Nochbergmeine vun Delme sìn Xocourt ìm Norde, Viviers ìm Oschte, Donjeux ìm Sìdoschte, Lemoncourt ìm Sìde, Craincourt ìm Weschte und Puzieux ìm Nordweschte.

Delme ìscht entstànde üs re remische Poschtstation àn dr Remerstroß vun Metz "(Divodurum Mediomatricum)" uf Stroßburi "(Argentorate)". Dr Nàmme vun Delme ìscht zem erschte mol gnannt àls "Ad Duodecimum" uf dr Peutingersche Dàfle (990: "Duodecimum villa", 1016 als "Dodeismes").

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Delme ìsch . Delme ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Delme ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33681" title="Denting">
Denting

Denting (lothrìngisch; frànzeesch "Denting", ditsch 1871-1918 und 1940-44 "Dentingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Denting lijt àm Kàltbàch zwìsche Coume und Boulay-Mosel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Denting ìsch . Denting ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Denting ghert zem Moselfrankisch.


</doc>
<doc id="33682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="Desseling">
Desseling

Desseling (Patois "Desselé", ditsch "Disselingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Desseling lijt ìm Regionàle Nàtürpàrk Lothringe àm Weschtufer vum Neuf-Étang ("Disselinger Weiher") zwìsch em Stockweiher und em Linderweiher, rund 16 Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 213 und 272 m ìwer em Meeresspiejel.

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Vum 9. September 1973 bìs zum 1. Janner 1986 ìsch Desseling ìn Belles-Forêts ingmeindet gsin.

 vun Desseling ìsch . Desseling ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Desseling ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33683" title="Destry">
Destry

Destry (ditsch "Destrich") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Destry lijt zwìsche Faulquemont un Château-Salins, rund 35 Kilometer sìdeschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 237 un 307 m ìwer em Meeresspiejel. Nochbergmeine sìn Suisse, Landroff, Baronville, Achain, Marthille un Brulange.

Destry ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 (835: "Destracham", 966: "Destroch", 991: "Destrardo", 1195: "Dextrix", 1315: "Destrey").

Ìm Drissgjehrige Kriej ìsch s Dorf gschlìsse un drno àb 1660 wìder ufgeböit worre. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Destry ìsch . Destry ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Destry ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33684" title="Diane-Capelle">
Diane-Capelle

Diane-Capelle (Patois "Compe", ditsch "Dianenkappel", 1940–44 "Jägersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Diane-Capelle lijt nin Kilometer weschtlich vun Sarrebourg àm Saarkanal. Züe dr Gmein Diane-Capelle ghere àui no d Willer "Houillons" und "Tuillier" und dr sìdlich Deil vum Stockweiher.

Ìm Johr 1661 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Vum 1. Oktower 1972 bìs zum 1. Janner 1985 ìsch Diane-Capelle mìt Kerprich-aux-Bois züe dr Gmein "Diane-et-Kerprich" zammegschlosse gsin.

 vun Diane-Capelle ìsch . Diane-Capelle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Diane-Capelle ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33685" title="Dieblingen">
Dieblingen

Diwlinge (lothrìngisch; frànzeesch "Diebling", ditsch "Dieblingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Diwlinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1272 àls "Dubelange" (1581: "Dueblingen", 1594: "Dublingen", 1779: "Dibling, Diebling").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Diwlinge ìsch . Diwlinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Diwlinge ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33686" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33686" title="Diesen">
Diesen

Diesen (lothrìngisch; frànzeesch "Diesen", ditsch "Diesen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Diesen lijt àm Rànd vum Warndt in dr Neh vun dr Granz zum Sààrlànd. D Nochbergmeine sìn Creutzwald ìm Norde, Carling ìm Sìdoschte, Saint-Avold ìm Sìde, Porcelette ìm Sìdweschte und Ham-sous-Varsberg ìm Weschte.

Diesen ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1422.

Ìm Johr 1767 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Diesen ìsch . Diesen ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Diesen ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33687" title="Dieuze">
Dieuze

Dieuze (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Duss") ìsch e frànzeesche Städtel ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dieuze lijt ìm Saulnois àn dr Seille, 79 Kilometer nordweschtlich vun Stroßburi, 52 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 41 Kilometer nordeschtlich vun Nancy, zwìsche dr Nochbergmeine Val-de-Bride ìm Nordweschte, Guébestroff ìm Norde, Lindre-Haute ìm Oschte und Lindre-Basse ìm Sìde.

Dieuze ìsch zem erschte Mol gnannt worre àls "Doso Vico" uf merowingische Mìnze, ànne 1006 àls "Duosa curtis" , 1120 "Dosia", 1270 "Doza", 1525 "Dieuse", 1558 "Thus" und 1589 "Dusa".

Ìm Friejohr 1525 ìsch "Duziacum oppidum" eins vun dr klinere Zantre vum Bürekriej gsin.

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dieuze ìsch . Dieuze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Dieuze ghert zem Lorrain.




</doc>
<doc id="33688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33688" title="Diefenbach bei Hellimer">
Diefenbach bei Hellimer

Difebach-Hellmer (lothrìngisch; frànzeesch "Diffembach-lès-Hellimer", ditsch "Diefenbach bei Hellimer") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Difebach-Hellmer lijt rund 23 Kilometer sìdweschtlich vun Sarreguemines àn dr Farnstroß uf Nancy (D 674). D Nochbergmeine sìn Leyviller ìm Norde, Hilsprich ìm Oschte, Petit-Tenquin ìm Sìdoschte und Hellimer ìm Sìde und Weschte.

Difebach-Hellmer ìsch zem erschte mol gnannt worre ànne 1320 àls "Diffenbach" (1624: "Diffenback", 1703: "Tiffembach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Difebach-Hellmer ìsch . Difebach-Hellmer ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Difebach-Hellmer ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33689" title="Diesdorf (Lothringen)">
Diesdorf (Lothringen)

Dischdrëf oder Dischtrof (lothrìngisch; frànzeesch "Distroff", ditsch "Diesdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dischdrëf lijt rund nin Kilometer sìdeschtlich von Thionville uf re Heche zwìsche 163 und 257 m ìwer em Meeresspiejel.

Dischdrëf ìsch zem erschte mol gnannt worre ànne 936 àls "villa Theodorica", 1224 àls "Thiesdorf".

Ìm Johr 1659 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1811 bìs 1902 ìsch dr Nochberort Kuntzig ingmeindet gsin. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dischdrëf ìsch . Dischdrëf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Dischdrëf ghert zem Moselfrankisch.




</doc>
<doc id="33690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="Dolvingen">
Dolvingen

Dolwing (lothrìngisch; frànzeesch "Dolving", ditsch "Dolvingen", 1940-44 "Dolfingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dolwing lijt rund fìmf Kilometer nerdlich vun Sarrebourg uf re Heche zwìsche 237 und 313 m ìwer em Meeresspiejel. Züe Dolwing ghert àui no dr Willer Sarrewald ("Saarwald").

Ìm Johr 1766 ìsch d Gmein züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt sa zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dolwing ìsch . Dolwing ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Dolwing ghert zem Rhinfrankisch.



</doc>
<doc id="33691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33691" title="Domnom-lès-Dieuze">
Domnom-lès-Dieuze

Domnom-lès-Dieuze (1862-1994 "Domnon-lès-Dieuze", ditsch "Dommenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Domnom-lès-Dieuze lijt ìm Saulnois, 24 Kilometer nordweschtlich vun Sarrebourg un rund zehn Kilometer nordeschtlich vun Dieuze.

Domnom-lès-Dieuze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1297 àls "Domenheim".

Ìm Johr 1793 hàt Domnom-lès-Dieuze àls "Dominom" dr Stàtus vun dr Gmein und 1801 àls "Domnom" s Racht uf kommünàle Salbschtverwàltung bikumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Domnom-lès-Dieuze ìsch . Domnom-lès-Dieuze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Domnom-lès-Dieuze ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33692" title="Donjeux (Moselle)">
Donjeux (Moselle)

Donjeux (ditsch 1915-18 und 1940-44 "Domningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Donjeux lijt ìm Saulnois, 31 Kilometer sìdeschtlich vun Metz und 30 Kilometer eschtlich vun Pont-à-Mousson uf re Heche zwìsche 219 und 275 m ìwer em Meeresspiejel. D Nochbergmeine sìn Delme ìm Nordweschte, Lemoncourt ìm Sìdweschte und Oriocourt ìm Sìdoschte. 

Donjeux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 966 àls "Domnus Juvinis" (1222: "Dongeu").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Donjeux ìsch . Donjeux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Donjeux ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33693" title="Donnelay">
Donnelay

Donnelay (Patois "Donleneu", ditsch 1871-1918 "Dunningen", 1940-44 "Karpfendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Donnelay lijt zwelf Kilometer sìdeschtlich vun Vic-sur-Seille ìm Saulnois uf re Heche zwìsche 206 und 259 m ìwer em Meeresspiejel.

Donnelay ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1178 àls "Dunningen" (1183: "Donnereys", 1273: "Donneris", 1553: "Donneney", 1594: "Domeley").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Donnelay ìsch . Donnelay ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Donnelay ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="Dornot">
Dornot

Dornot (ditsch 1915–18 und 1940–44 "Dorningen") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

Dornot lijt rund Kilometer àm lìnke Ufer vun dr Mosel, rund zwelf Kilometer sìdweschtlich vun Metz uf re Heche zwìsche 168 und 336 m ìwer em Meeresspiejel. 

Dornot ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 936 àls "Dornincum". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Àm 1. Janner 2016 ìsch sa füsioniert worda mìt dr Gmein Ancy-sur-Moselle züe Ancy-Dornot.

Dr letscht Maire vun Dornot ìsch dr Michel Coulette gsin.

Dr tràditionell Dialekt (Patois) vun Dornot ghert zem Lorrain.



</doc>
<doc id="33695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33695" title="Ebersweiler">
Ebersweiler

Ebeschwiller (lothrìngisch; frànzeesch "Ébersviller" oder "Ewëschweller", ditsch "Ebersweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ebeschwiller lijt weschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 210 un 351 m ìwer em Meeresspiejel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ebeschwiller ìsch . Ebeschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Ebeschwiller ghert zem Moselfrankisch.


</doc>
<doc id="33696" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="Eblingen">
Eblingen

Eibling (lothrìngisch; frànzeesch "Éblange", ditsch "Eblingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Département Moselle ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Lothrìnge).

D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Eibling lijt sìdweschtlich vun Bouzonville uf re Heche zwìsche 198 un 295 m ìwer em Meeresspiejel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Eibling ìsch . Eibling ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr lothrìngisch Dialekt vun Eibling ghert zem Moselfrankisch.



</doc>
