<doc id="39678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39678" title="Lantillac">
Lantillac

Lantillac (Gallo "Lantiliau", bretonisch "Landeliav") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lantillac lyt 35 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 41 m un 124 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Buléon, Guégon, Pleugriffet un Radenac.

Lantillac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1378 as "Lentillac" (1387: "Lantillac", 1516: "Landillac").

 vu Lantillac isch . Lantillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lantillac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39679" title="Lanvaudan">
Lanvaudan

Lanvaudan (bretonisch "Lanvodan" [lovəˈdɑ͂ːn])) isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanvaudan lyt 46 km vu Vannes un 19 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 19 m un 158 m iber Normalnull. 

Lanvaudan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1319 as "Lanvaudan" (1327: "Lanmaudan", 1630: "Lenuodan").

 vu Lanvaudan isch . Lanvaudan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lanvaudan ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39698" title="Lanvénégen">
Lanvénégen

Lanvénégen (bretonisch "Lannejenn") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lanvénégen lyt am Ellé, 42 km vu Quimper un 31 km nordweschtli vu Lorient uf ere Hechi zwische 52 m un 188 m iber Normalnull. Im Norde un Side wird d Gmai vu zwee Näbefliss vum Ellé begränzt, vum Inam oder Ster Laër un vum Naïc. Nochbergmaine sin Faouët, Guiscriff, Meslan un Querrien. Zue dr Gmai e ghere iber 80 Wyler: Beg-en-Allée, Boutel, Caraizic, Castellou, Croix de Keroual, Gossal, Guern Vihan, Guernbrigent, Guernléoret, Ker Anna, Kerancargour, Kerbouer, Kerbrestou, Kerdellec, Kerendreut, Kergaouidal, Kergariou, Kergoff d’en Bas, Kergoff d’en haut, Kerhellou, Kerhern, Kerhouarn, Kériel, Kerihuel, Kerisole, Kérizac, Kerlégant, Kerlen, Kerliou, Kerman, Kernégont, Keroual d’en Bas, Keroual d’en Haut, Kerroué d’en haut, Kerroué-d’en-Bas, Kervennec, La Chapelle, La Ville Neuve, Lanzonnet, Le Bourgeal, Le Bruguel, Le Cleustrou, Le Cleuziou, Le Douar Roux, Le Gouahel, Le lijou, Le Pont Saint-Mélaine, Le Quilliou, Le Quilloten, Le Quinquis, Le Restou, Le Rhède, Le Sterlé, Léonas, Les Kaolins, Lescréant et moulin de Lescréan, Loge Coucou, Métairie de Lescréant, Miné Riou, Minebrienne, Minegroes, Mineguen, Minemeur, Moulin Baden, Moulin de la Trinité, Moulin de la Villeneuve, Moulin du pont-Lédan, Moulin du Rest, Ninez, Nordréhan, Parc er Gat, Penéven, Petit Kériel, Prezal Puz, Resteninic, Roscoat, Rosengat, Rosquéo, Saint Georges, Saint Urlo, Saint-Quijeau, Toul Bren, Traouguen, Traouman, Ty Bezen, Vetvihan-Vetveur.

Lanvénégen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1536 as "Languenegean" (1630: "Lenmenezen"), Beg-en-Allée 1791, Boutel 1448, Caraizic 1426, Castellou 1426, Gossal 1601, Guern Vihan 1477, Guernbrigent 1610, Guernléoret 1477, Ker Anna 1928, Kerancargour 1541, Kerbouer 1518, Kerbrestou 1484, Kerdellec 1426, Kerendreut 1455, Kergaouidal 1477, Kergariou 1426, Kergoff d’en Bas 1539, Kergoff d’en haut 1513, Kerhellou 1518, Kerhern 1539, Kerhouarn 1460, Kériel 1477, Kerihuel 1563, Kérizac 1540, Kerlégant 1578, Kerlen 1455, Kerliou 1426, Kerman 1543, Kernégont 1483, Keroual d’en Bas 1518, Keroual d’en Haut 1475, Kerroué d’en haut 1539, Kerroué-d’en-Bas 1539, Kervennec 1962, La Chapelle 1690, La Ville Neuve 1448, Lanzonnet 1426, Le Bourgeal 1504, Le Cleustrou 1543, Le Cleuziou 1426, Le Gouahel 1700, Le lijou 1543, Le Pont Saint-Mélaine 1566, Le Quilliou 1460, Le Quilloten 1543, Le Quinquis 1464, Le Restou 1445, Le Rhède 1462, Le Sterlé 1518, Léonas 1426, Les Kaolins 1930, Lescréant et moulin de Lescréan 1440, Métairie de Lescréant 1578, Miné Riou 1672, Moulin Baden 1460, Moulin de la Trinité 1426, Moulin de la Villeneuve 1539, Moulin du pont-Lédan 1483, Moulin du Rest 1518, Ninez 1426, Nordréhan 1374, Penéven 1477, Petit Kériel 1962, Resteninic 1540, Roscoat 1426, Rosengat 1477, Rosquéo 1477, Saint Georges 1460, Saint Urlo 1496, Saint-Quijeau 1426, Traouguen 1578, Traouman 1430, Ty Bezen 1635, Vetvihan-Vetveur 1541.

 vu Lanvénégen isch . Lanvénégen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lanvénégen ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39700" title="Kaiserreich Nikaia">
Kaiserreich Nikaia

S Kaiserriich Nikaia isch s grösste vo de drei byzantinische Exilriich gsi, wo noch dr Erooberig vo Konstantinopel im Joor 1204 und dr Gründig vom Latiinische Kaiserriich im Vierte Chrüzzuug iigrichdet worden isch. Es het bis zur Widererooberig vo Konstantinopel existiert, wo d Hauptstadt vo Nikaia 1261 wider uf Konstantinopel verläit worden isch.

Im Joor 1204 isch dr byzantinisch Kaiser Alexios V. us Konstantinopel gflüchdet, wo d Chrüzridder in d Stadt iidrunge si. Dr Schwiigersoon vom Alexios III., dr Theodor I., isch zum Kaiser kröönt worde, isch aber uf Nikaia z Bitünie gflüchdet, won er gmerkt het, ass d Laag in Konstantinopel ussichtslos gsi isch.

S Latiinische Kaiserriich, wo d Chrüzridder denn gründet häi, het die ehemolige Gebiet vom Bzzantinische Riich kuum kontrolliert, und an e Hufe Ort überhaupt nid. Dorum häi sich schnäll byzantinischi Noochfolgerstaate bildet: s Despotat Epirus, s Kaiserreich Trapezunt und Nikaia. Nikaia isch am nöggste zu Konstantinopel gsi und het dorum die besti Chanse gha, s Byzantinische Riich wider häärzstelle. Dr Theodor I. Laskaris het zerst emol Schlabbe müesse iistecke, so 1204 bi Poimanenon und Prusa (hüte Bursa). Er het sich aber doch in groosse Däil vo Nordwestanatolie chönne festsetze, won em d Kämpf zwüschen em latiinische Kaiserriich und Bulgarie drbii ghulfe häi. 1206 het sich dr Theodor I. zum Kaiser vo Nikaia lo chrööne.
Er het denn 1211 d Seldschuke bi Antiochia in Pisidie gschlaage, wo die dr Alexios III. as Usreed brucht häi, zum sich gege Weste uszbräite. Er het au im Kaiser vo Trapezunt d Schwarzmeerküste vo Bitünie wäggnoo.

Es si e Hufe Bündniss und Friidensverdrääg zwüsche Bulgarie, Nikaia, de Seldschuke und de Latiiner in de Joor druf gschlosse und broche worde. Dr Theodor I. het z Nikaia e nöije Patriarch vo Konstantinopel iigsetzt und eso si Aaspruch uf s Diadem vom Konstantin em Groosse versterkt. 1219 het er e Dochder vo dr latiinische Kaisere Jolante vo Flandere ghürootet. Won er 1222 gstorbe isch, het si Schwiigersoon und Noochfolger Johannes III. e chliine, aber lääbensfähige Staat gerbt.

1224 het dr Despot vo Epiros s Köönigriich Thessalomiki erooberet und isch noch dr Schlacht vo Klokotniza 1230 under die bulgarische Oberhohäit choo. Wil Trapezunt z wägg und z schwach gsi isch, isch Nikaia dr äinzig byzantinisch Noochfolgerstaat gsi, wo mä het müesse ärnstnee. Dr Johannes III. het dorum si Herrschaftsberiich in dr Egeeis und uf Thrakie usdeent. 1235 het er sich mit em bulgarische Zar Iwan Asen II. verbündet. 1242 si d Mongole in Chläiasie iigfalle und noch dr Schlacht vom Köse Dağ het ene dr Sultan vo de Seldschuke Kai Chosrau II. müesse Dribut zaale. Dr Johannes III. het Angst gha, ass d Mongole iin au wurde aagrife, was aber nid bassiert isch. Im Geegedäil isch mit em mongolische Siig s Ändi vo dr seldschukische Bedrohig cho. Noch 1261 isch wäge däm d Ostgränze vernoochlässigt worde, was denn fatali Folge für Byzanz gha het. 1245 het sich dr Johannes III. mit em Heilige Römische Riich verbündet, won er d Konstanze Anna, e Dochder vom Friedrich II. ghürootet het. Bis 1248 het er au d Bulgare besigt und Thessaloniki iignoo. Bis zu sim Dood 1254 häi eso die wääsentlige Vorussetzige existiert, für zum Konstantinopel zruggzeroobere.

Si Soon Theodor II. het bulgarischi Aagriff z Thrakie abgweert und dr Despot vo Epiros zwunge, im Kastoria und Dyrrhachion abzdräte. Usserdäm het er 1258 Laodikeia in Chläiasie erooberet. Churz bevor er in däm Joor gstorbe isch, het sich Epiros aber mit em Manfred vo Sizilie verbündet. Dr minderjöörigi Soon vom Theodor, dr Johannes IV. Laskaris, het däm si Noochfolg aadräte. Si Vormund isch dr Michael VIII. Palaiologos, wo 1259 zum Mitkaiser kröönt worden isch. Dr Michael VIII. het 1259 dr Manfred vo Sizilie und dr Despot vo Epiros in dr Schlacht vo Pelagonie gschlaage.

1260 het dr Michael Konstantinopel afo aagriffe, was sini Vorgänger nonig häi chönne mache. Er het sich mit Genua verbündet, wäärend si Fäldheer Alexios Strategopoulos möönetlang Konstantinopel beobachtet het. Im Juli 1261 isch Armee vo de Latiiner nid in dr Stadt gsi, und dr Alexios het d Wache chönne überreede, d Stadtdoor ufzmache. Sobald sini Drubbe in dr Stadt gsi si, het er s venezianischen Kwardier lo aazünde, wil Venedig dr Viert Chrüzzuug uf Konstantinopel glänkt het und au no e Find vo Genua gsi ischm wo mit Nikaia verbündet gsi isch. Dr Michael isch e baar Wuche spööter zum Kaiser kröönt worde und gältet dorum as dr Widerhersteller vom Byzantinische Riich. Mistra isch bald druf erooberet worde, aber Trapezunt und Epiros si unabhängigi byzantinischi Staate bliibe. S Riich isch au vom Osmanische Riich bedroot worde, wo das vo de Seldschuke abglööst het. S widerhäärgstellte Byzantinische Riich isch aber nume non e Schatte gsi vo sinere früenere Macht und het si alti Stellig as Groossmacht nüm chönne iinee. D Schääde, wo d Chrüzfaarer aagrichdet häi, si z dief gange: Konstantinopel isch vollkomme usblünderet worde und het nüm gnueg finanzielli Middel ghaa, zum s Riich in Stand z halte. Drzue isch no cho, ass es in meereri Staate zersplitteret gsi isch und ass die lokale Föidalheere immer sterker worde si. Wäge däm isch vo denn aa Byzanz nume no äi Macht under vile uf em Balkan gsi.




</doc>
<doc id="39701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39701" title="Larmor-Baden">
Larmor-Baden

Larmor-Baden (bretonisch "An Arvor-Baden") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Larmor-Baden lyt am Golf vu Morbihan, 12 km vu Vannes un 39 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 26 m iber Normalnull. Zum Bann vu dr Gmai ghere vier Insle, d Île de Berder, d Île de Gavrinis, d Île Longue un Radenec. 

Larmor-Baden isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1401 as "Notre-Dame de Larmor" (15. Jh.: "Guendur", 15. Jh.: "Kerloeis", 15. Jh.: "Guendut", 16. Jh.: "Kerloix", 17. Jh.: "Gueuredu (ou) Larmor", 17. Jh.: "Gueredut", 17. Jh.: "L'Armor", 17. Jh.: "Guerdut (ou) Larmor", 17. Jh.: "Kerloës", 18. Jh.: "Gueredus (ou) Larmor", 1809: "Larmor", 19. Jh.: "Arvour"). Bis anne 1924 het d Gmai zue Baden ghert.

 vu Larmor-Baden isch . Larmor-Baden ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Larmor-Baden ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39702" title="Larmor-Plage">
Larmor-Plage

Larmor-Plage (bis 1924 "Lamor", bretonisch "An Arvor" [naˈʁoːʁ]) isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Larmor-Plage lyt am Atlantik, 4 km sidlig vu Lorient un 47 km vu Vannes uf ere Hechi zwische 0 m un 39 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Ploemeur im Weschte un Lorient im Norde. Im Side un Oschte gränzt d Gmai an dr Atlantik.

Larmor-Plage isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1430 as "Locmaria Annarvor" (1477: "Locmaria Larmor", 1630: "Larmor", 1815: "L'Armor").

 vu Larmor-Plage isch . Larmor-Plage ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Larmor-Plage ghert zum Bretonisch.





</doc>
<doc id="39703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39703" title="Buch">
Buch

E Buech isch e Sammlig vo bedruckte, beschriibnige, aagmoolte oder au leere Bletter us Babbiir oder andere, gäignete Materialie, wo bunde si und mäistens au e Iiband "(Umschlag)" häi. D Unesco definiert s für d Statistiken eso, ass Büecher nitperiodischi Publikazioone sige mit eme Umfang vo 49 Site oder mee. D UNESCO het 1995 dr 23. April as Wältdaag vom Buech festgläit.

Au äinzelne Wärk oder groosse Teggstabschnitt, wo in sich abgschlosse si, wärde mänggisch as "Buech" bezäichnet, bsundrigs wenn si e Däil vom ene Band si. Das isch dr Fall vor allem bi antike Wärk, wo us Büechersammlige, wo zuenander ghööre, bestöön. Bischbil für das si d Biible und anderi normativi religiöösi Häiligi Schrifte, d Eneis und verschidnigi antiki und middelalterligi Gschichtswärk.

Buechteggst, wo elektronisch gspiicheret si, säit mä "digitali Büecher" (änglisch "e-book"). En anderi modärni Wariante vom Buech isch s "Höörbuech", won e Teggst vorglääse und akustisch ufzeichnet worden isch.







</doc>
<doc id="39704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39704" title="Larré (Morbihan)">
Larré (Morbihan)

Larré (Gallo "Laré", bretonisch "Lare") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Larré lyt am Arz, 20 km vu Vannes un 64 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 131 m iber Normalnull. 

Larré isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Lare" (1387: "Larre").

 vu Larré isch . Larré ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Larré ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="39705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39705" title="Buch (Begriffsklärung)">
Buch (Begriffsklärung)

Buch (alem. "Buech") stoot für:
Buch isch e Familiennaame
Buch isch dr Naame vo dene Gmäinde:
Buch isch dr Naame vo dene Ortsdäil z Dütschland:

Bade-Württebärg:

Bayre:

Berlin:

Nordrhii-Westfale:

Sachse-Anhalt:

Thüringe:

Buch isch dr Naame vo dene Ort z Östriich:
Buech isch dr Naame vo dene Ortsdäil in dr Schwiz:


</doc>
<doc id="39713" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39713" title="Theodor I.">
Theodor I.

Theodor I. isch dr Naame vo dene Persoone:



</doc>
<doc id="39714" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39714" title="Theodor I. (Byzanz)">
Theodor I. (Byzanz)

Dr Theodor I. Laskaris bzw. Theodoros I. Laskaris (, * um 1174; † 1222) isch vo 1205 bis 1222 dr byzantinisch Kaiser im Exil z Nikaia gsi.

Dr Theodor isch Schwiigersoon vom Kaiser Alexios III. worde und het sich bi dr Verdäidigung vo Konstantinopel gege die christlig-latiinische Chrüzridder wääred em Vierte Chrüzzuug vo 1203 bis 1204 uszäichnet. Noch dr Erooberig vo dr Stadt het er sich z Bitünie mit ere Grubbe vo Flüchtling in dr Stadt Nikaia niidergloo, wo eso zum Sammelpunkt für sini Landslüt worden isch.

Er het zwar nid müesse Angst haa, ass d Latiiner iin wurde aagriffe, aber er het scho bald müesse go hälfe, d Bulgare z bekämpfe. Er het aagfange e nöije byzantinische Staat in Chläiasie ufzbaue und het im Joor 1206 dr Kaiserditel aagnoo.

In de Joor druf het dr jungi Staat Find uf alle Site ghaa. Er het sich gegen e latiinisch Kaiser Heinrich vo Flandere müesse verdäidige, het si Rivaal Alexios I. vo Trapezunt gschlaage und het en erfolgriiche Geegenaagriff gege dr Kai Chosrau I., dr Sultan vo Rum gmacht, wo vom abgsetzte Alexios III. zum Chrieg gegen in aagstiftet worde isch.

1210 het dr Theodor in ere Schlacht bi Antiochia z Pisidie dr Alexios gfange gnoo und d Stadt sälber vo de Türke zruggerooberet.

Gege s Ändi vo sinere Herrschaft het er über e Gebiet regiert, wo öbbe de römische Browinze Asia und Bitünie entsproche het.


</doc>
<doc id="39715" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39715" title="Lauzach">
Lauzach

Lauzach (bretonisch "Laozag", im lokale Dialäkt [loˈa]) isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lauzach lyt 17 km vu Vannes un 63 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 17 m un 63 m iber Normalnull. 

Lauzach isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Lausa" (1387: "Lauza", 1453: "Laura", 1731: "Lauzac", 1823: "Lauzach").

 vu Lauzach isch . Lauzach ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lauzach ghert zum Bretonisch.





</doc>
<doc id="39716" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39716" title="Le Cours">
Le Cours

Le Cours (Gallo "Le Córr", bretonisch "Ar C'hour") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Cours lyt 22 km vu Vannes un 65 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 27 m un 106 m iber Normalnull. 

Zue dr Gmai ghere d Wyler Carado, Carane, Caranre, Coetdigo, Coquily, Kerbernard, Kerbranquet, Kerjafrio, Kerliguen, Kerlogne, Kermelin, Kerolivier, La cocharderie, La croix mahe, La noe prio, La rabine, Le pont de molac, Le prodo, Pont drean, Quespal, Tremelo, La Renauderie, Le grand pâtis, Beausoleil.

Le Cours isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 "Eleemosina de Molac". Bis zum 14. Merz 1932 het d Gmai zue Molac ghert, e aigeständigi Bfarrei isch Le Cours scho anne 1839 wore. Dr hitig Name isch e Abchirzig vum traditionälle "Le Cours-de-Molac".

 vu Le Cours isch . Le Cours ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Cours ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="39719" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39719" title="Despotat Epirus">
Despotat Epirus

S Despotat Epirus isch äine vo de griechische Noochfolgerstaate vom Byzantinische Riich gsi, wo noch em Vierte Chrüzzuug noch 1204 entstande si. Dr Staat het bis zum Ändi vom 14. Joorhundert existiert. D Kärngebiet vom Fürstedum si d Region Epirus gsi, won em Staat dr Naame gee het, und Akarnanie. D Gschicht vom Staat isch brägt vo ständige Usenandersetzige mit de bedütendere Regionaalmächt uf em Balkan, em Byzantinische Riich, wo wider am Ufstiig gsi isch, und Bulgarie, spööter denn mit Neapel und Serbie, wo alli brobiert häi, iire Machtberiich uf Epirus uszdeene. Epirus isch schliesslig in e Hufe äinzelne Herrschafte verfalle, und isch zwüsche 1386 und 1449 schrittwiis ins Osmanische Riich iigliideret worde.

D Bezäichnig "Despotat Epirus" für dä westgriechisch Staat isch nid historisch und wird in zitgenössische Kwelle nid brucht, wil dr Ditel Despot öbber bezäichnet, wo e Blatz in dr Hierarchii vom byzantinische Hoof ghaa het. Epirus isch aber immer unabhängig vom Kaiserriich Nikaia bzw. em restaurierte Byzantinische Riich gsi. Mäistens häi sich d Regänte "Archon" oder äifach "Kyrios" (Heer) gnennt. Noch 1230 häi aber äinzelni Herrscher vo Epirus dr Despoteditel vom Kaiser überchoo.




</doc>
<doc id="39721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39721" title="Le Croisty">
Le Croisty

Le Croisty (bretonisch "Ar C'hroesti") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Croisty lyt 64 km vu Vannes un 35 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 123 m un 255 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Saint-Tugdual im Norde un Priziac im Weschte.

Le Croisty isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1030 as "Croasti in Prisiac" (1191: "Croasti", 1330: "Pouillé Tours Crosti", 1387: "Croesti").

 vu Le Croisty isch . Le Croisty ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Croisty ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39722" title="Rädäbäng">
Rädäbäng

Rädäbäng cha si



</doc>
<doc id="39723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39723" title="Le Faouët (Morbihan)">
Le Faouët (Morbihan)

Le Faouët (bretonisch "Ar Faoued") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai isch dr Hauptort vum Kanton Le Faouët im Arrondissement .

Le Faouët lyt 68 km vu Vannes un 33 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 53 m un 202 m iber Normalnull. 

Zue dr Gmai ghere insgsamt 123 Willer un Gheft: Barregan, Beg er Roch, Beg Roz, Bodez, le Bois Clos, Bois du Mur, Botoharec, Boutouloué, Brancardic, le Brugou, Coadic en Ny, Coat en Haie, Coat Loret, Coat Palès, Coat Quenven, Cosquéric, le Cravic, Croch Besquellou, Croch Morvan, la Croix Verte, Diarnelez, Drezers, le Faouët, le Gohlen, Gorez, le Grand Pont, Guernalez, Guervienne, le Helles, Keranna, Ker Baniel, Ker Calvez, Ker Maria, Ker Yannick, Keranrouë, Keranval, Kerauffrédic, Kerballec, Kerbic, Kerbloch, Kercadoret, Kerdaouscoët, Kerdouriou, Kerdudou, Kerforc'h, Kerforc'h Vihan, Kergoff, Kergroës, Kerihuel, Keriellou Vihan, Keriellou Vras, Kerly, Kermaguer, Kermine, Kernot Vian, Kernot Vras, Kernou, Kerosa, Kerozec, Kerroc'h, Kerrousseau, Kerscoët, Kerscuber, Kersoufflet, Kervidonnic d'en Haut, Kervinien, Lambelleguic, Lande de Saint Fiacre, Leinlosten, Leinmeur, Lindorum, la Métairie Neuve, Miné Cosquer, Miné, le, Minémeur, Moulin Berzen, Moulin Blanc, Moulin de Barregan, Moulin d'en Haut, Moulin du Guel, Moulin du Mur, Moulin du Pont Blanc, Ouarioua, Parc Charles, Parc Marrec, Penanrun, Penfel, Petit Coat Loret, Petit Coat Queven, Petit Cosqueric, Pont Blanc, Pont du Duc, Pont du Hellès, Pont du Mabot, Pont er Lann, Pont er Mahat, Pont Priant, Pont Tanguy, Porz en Haie, Restalgon, Restemblaye, Rozenlaër, Saint Adrien, Sainte Barbe, Saint Fiacre, Saint Jean, Saint Sébastien, Stang Groez, Stéroulin, Toulsable, Trosalaün, Ty Ascouët, Ty Blomen, Ty Cosquéric, Ty Cravic, Ty Lann, Ty Nehué, Ty Parc, Ty Planche, Ty Poder, Villeneuve Barrégan, Villeneuve Pont er Lann un Villeneuve Rouzen.

Le Faouët isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Fou" (1330: "Franchet lege Fauohet", 1330: "Fauet", 1368: "Fagetum", 1442: "Le Favoet", 1474: "Au Faouet", 1516: "Fauouet", 1527: "Le Faouet").

 vu Le Faouët isch . Le Faouët ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Faouët ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 13,5% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="39733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39733" title="Kaiserreich Trapezunt">
Kaiserreich Trapezunt

S Kaiserriich Trapezunt (mittelgriechisch "", türkisch "Trabzon Rum Imparatorluğu") isch äine vo de Noochfolgerstaate vom Byzantinische Riich gsi und het vo 1204 bis 1461 existiert.

S Riich isch im Oste vom Südufer vom Schwarze Meer glääge und isch 1204 vo dr byzantinische Herrscherdünastii vo de Komnene gründet worde, wo no vor dr Erooberig vo Konstantinopel dur d Ridder vom Vierte Chrüzzuug us dr Hauptstadt gflüchdet si, aber bis 1204 e separaats Riich um Amastris (anatolischi Nordwestküste zum Schwarze Meer) beherrscht häi. D Komnene si vo de Georgier unterstützt worde und häi e Sträife vo dr Küste chönne eroober und halte, wo strategischi und politischi Bedütig gha het, wil dört wichtigi Handelsrute duuregange si. 

S Territorium het im Wääsentlige em ehemoolige Thema Chaldia entsproche. Grad wie d Rum-Seldschuke häi sich d Komnene 1243 noch dr Schlacht vom Köse Dağ de mongolische Ilkhane as Wasalle müesse underwärfe. Bis 1282 häi si de Laskaride und Palaiologe dr Ditel "Kaiser vo de Romäer" stritig gmacht.

S Riich und si Hauptstadt, wo hüte Trabzon häisst, häi wäärend em 13. und früeje 14. Joorhundert e wirtschaftligi und kulturelli Blüetezit erläbt. Zügnis für das si Bauwärk wie d Chille Hagia Sophia.

Noch dr Erooberig vo Konstantinopel dur d Osmane im Joor 1453 isch Trapezunt zum letschte Rückzugsgebiet vo dr byzantinische Kultur in Chläiasie worde, aber nume no für e baar Joor. Dr letscht Kaiser David Komnenos het ooni Erfolg brobiert, mit lokale islamische Herrscher, de Georgier und westöiropäische Mächt en Allianz gege d Osmane ufzstelle, aber 1461 isch Trapezunt schliesslig e Däil vom Osmanische Riich under em Mehmed II. worde.



</doc>
<doc id="39737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39737" title="Le Guerno">
Le Guerno

Le Guerno (Gallo "Le Guerno", bretonisch "Ar Gwernoù") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Guerno lyt 28 km vu Vannes un 74 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 45 m un 86 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Noyal-Muzillac, Limerzel, Péaule un Marzan.

Le Guerno isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Guernou" (1427: "Le Guernou"). 

 vu Le Guerno isch . Le Guerno ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Guerno ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="39738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39738" title="Le Hézo">
Le Hézo

Le Hézo (bretonisch "Hezoù") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Hézo lyt am Golf vu Morbihan, an dr Mindig vum Rhuys, 9 km vu Vannes un 53 km vu Lorient uf ere Hechi zwische -1 m un 38 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Noyalo im Norde, Surzur im Oschte, Saint-Armel im Side un uf dr äänere Syte vum Rhuys d Gmai Séné.

Le Hézo isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1475 as "Le Heso" (1516: "Le Heuzou", 1630: "Lhuegou", 1693: "le Haizeau").

 vu Le Hézo isch . Le Hézo ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Hézo ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39740" title="Johannes III. (Byzanz)">
Johannes III. (Byzanz)

Dr Johannes III. Dukas Vatatzes (, * 1193 z Didymoticho; † 3. Novämber 1254 z Nymphaion bi Smyrna) isch vom 15. Dezämber 1222 bis zu sim Dood dr byzantinisch Kaiser im Exil z Nikaia gsi.

Wäge sine Verdienst as Soldat het en 1222 si Schwiigervater Theodor I. zum sim Noochfolger bestimmt. Er het d Räste vom byzantinische Riich organisiert und het Nikaia zum sterkste und riichste Fürstedum in dr Levante gmacht. Er het d Ostgränze mit eme Abkomme mit de Seldschuke und dr Aasiidlig vo Weerbuure sicher gmacht und het denn aagfange, die öiropäische Bsitz vo sine Vorgänger zruggzeroobere.

Er het si Flotte in dr Egeis gege d Latiiner lo kämpfe und het Rhodos und spööter Chios, Lesbos und Samos zruggerooberet. Im Joor 1225 het si Armee, wo mit fränkische Söldner versterkt gsi isch, d Chreft vom Latiinische Kaiserriich uf offenem Fäld gschlaage und het si fast ganz us Chläiasie usedrängt.

Zämme mit de Bulgare het er 1235 ooni Erfolg Konstantinopel belaageret, het denn aber groossi Däil vo Thrakie und Makedonie iignoo und het de Despotat vo Thessaloniki (1246) und Epirus (1252) si Oberherrschaft ufzwunge. Ass Konstantinopel 1261 zruggerooberet worden isch, isch s Resultaat vo sine Aasträngige gsi.

Dr Johannes III. isch dr Schwiigersoon vom Kaiser Friedrich II. gsi. Er het ooni Erfolg brobiert d Chille wider z veräine. Vo dr orthodoxe Chille isch er as dr "Johannes dr Barmhärzig" häilig gsproche worde (Festdaag: 4. Novämber).



</doc>
<doc id="39743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39743" title="Le Palais">
Le Palais

Le Palais (bretonisch "Porzh-Lae") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Palais lyt uf dr Insle Belle-Île-en-Mer im Atlantik, 45 km vu Vannes un 47 km vu Lorient. Dr hegscht Punkt vum Bann lyt 58 m iber em Meer. 

Le Palais isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1579 as "Pallay" (1719: "Saint Palais", 18. Jh.: "Le Pallais").

 vu Le Palais isch . Le Palais ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Palais ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39750" title="İznik">
İznik

İznik (griechisch Νίκαια, "Nikaia"; latinisch "Nicaea"; au "Nicäa", "Nikäa" oder "Nizäa") isch e Stadt am İznik-See und e Landchreis vo de Provinz Bursa i de Türkei.

D Stadt lit i de antike Landschaft Bithünie in Chliasie. Nikaia isch 301 v. Chr gründet worde. Die hellenistischi Stadt isch ab 74 v. Chr. römisch gsi. Di antiki Stadtmuure und es römischs Theater chönd hüt no besichtigt wärde.

I de Spatantike het Nikaia zu Byzanz ghört. Es hend zwei ökumenischi Konzil vom Christetum det stattgfunde: s erste 325, s zweite 787. Vo de Eroberig vo Konstantinopel 1204 bis 1261 het es Kaiserriich Nikaia bestande, wo die byzantische Riichstradition und de orthodoxi Glaube witergfüehrt het.

1331 isch d Stadt zum Osmanische Riich cho. Für churzi Zyt isch İznik d Hauptstadt vo de Osmane gsi. Under irer Herrschaft isch İznik zumene Zentrum vo de Keramik-Produktion worde. Us em 14. Jahrhundert stammet no zwei Moschee, d'Hacı Özbek und d'Yeşil oder Grüeni Moschee.


</doc>
<doc id="39752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39752" title="Bissingen (Bayern)">
Bissingen (Bayern)

Bisse, ao Bissing (amtlich "Bissingen"), isch a Gmoid em Landkreis Dillinga, Bayern, met ensgsamt achtze Ortstoil. 

Dia ganza Gegnd von dr Gmoid Bisse hoißt ma Kesseltal, weil do a gloinr Bach durchgot, wo Kessel hoißt. Auftoilt werd dann ebbl no in a "Obrs" und a "Ondrs" Kesseltal. Bisse selber isch im ondra.

Vo dr Gmarkong send 56,7% Landwirtschaftsfleche, 32,2% Wald, 9,9% Sidlongsfleche ond 1,2% sonschtige Fleche.

Zua Bissing gheret d Ortsdoel Bissing, Buggenhofen, Burgmagerbein, Diemantstein, Fronhofen, Gaishardt, Göllingen, Hochdorf, Hochstein, Kallertshofen, Kesselostheim, Leiheim, Oberliezheim, Obermagerbein, Oberringingen, Stillnau, Thalheim, Tuifstädt, Unterbissingen, Unterringingen, Warnhofen ond Zoltingen, d Weiler ond Hef Bergmühle, Buch a. Rannenberg, Herrenmühle, Hohenburgermühle, Kömertshof, Leitenhof, Neutenmühle, Reimertshof ond Stegmühle, d Ruine Hohenburg ond d Kirch St. Michael.

Gschichdlich got dr heitige Hauptort Bisse auf a alemannischa Siedlung ausam sechsda Johrhundert zruck. Zom erschda Mol urkundlich erwähnt wora isch Bisse em Johr 1140. Em Johr 1281, en dr sognannda "Wallersteiner Urkunde" ischs dann zom erschda Mol als ""Markt Bissingen"" bezeichnat wora.

Dr Ausländeraadoel isch 2011 bei 2,4 % gleäge.

80,3 % vo dr Eiwohner send em Johr 1987 remisch-katholisch gweä, 18,6 % evangelisch.

Bissing ghert zua koene Verwaltongsgmoeschaft.

Dr Birgermoeschter vo Bissing ischt dr Michael Holzinger.

Ergebnis vu dr Landdagswahle seit 1986: 
Dr Dialekt vo Bissing ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="39753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39753" title="Le Roc-Saint-André">
Le Roc-Saint-André

Le Roc-Saint-André (Gallo "Le Roz", bretonisch "Roz-Sant-Andrev") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit dr Gmaine Quily un La Chapelle-Caro zue dr "Commune nouvelle" Val d’Oust fusioniert wore. 

Le Roc-Saint-André lyt 33 km vu Vannes un 70 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 16 m un 123 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Pluherlin un Malansac.

Le Roc-Saint-André isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1427 as "Le Rotz".

Dr letscht Maire vu Le Roc-Saint-André isch dr Thierry Huiban gsii.

Dr traditionell Dialäkt vu Le Roc-Saint-André ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39758" title="Laskariden">
Laskariden

As Laskaride wird d Dünastii vo de byzantinische Kaiser bezäichnet, wo us dr Familie Laskaris (Λάσκαρις) gstammt si und zwüsche 1204 und 1258 z Nikaia residiert häi.

Wo d Chrüzfaarer im Joor 1204 Konstantinopel erooberet, s Latiinische Kaiserriich errichdet und dr byzantinisch Kaiser us sinere Hauptstadt verdriibe häi, isch s em Theodor I. Laskaris, em Schwiigersoon vom früenere Kaiser Alexios III., glunge, si Herrschaft z Nikaia z etabliere. Si Noochfolger isch si Schwiigersoon, dr Johannes III. Dukas Batatzes gsi, und däm si Soon Theodor II. het wider dr Naame Laskaris aagnoo. Im Theodor si ummündige Soon Johannes IV. Laskaris isch noch drei Joor vo sim Regänt Michael VIII. us dr Familie Palaiologos abgsetzt worde.






</doc>
<doc id="39763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39763" title="Thrakien (Landschaft)">
Thrakien (Landschaft)

Thrakie (, , , ), au "Thrazie", isch e Landschaft uf dr östlige Balkanhalbinsle, wo hüte zu de Staate Bulgarie, Griecheland und Türkei ghöört. S östlige Thrakie isch dr öiropäisch Däil vo dr Türkei.

D Iiwooner vo Thrakie hützudaag si im bulgarische Däil vor allem Bulgare, Pomake und Türke, im griechische Grieche und im türkische Balkan-Türke und ethnischi Albaner und Bosnier.

In dr Antike isch s thrakische Gebiet im Süde bis zum Egeische Meer und Propontis (hüte Marmarameer) gange und im Oste bis zum Schwarze Meer. Wo sini Nord- und Westgränze gsi si, wäiss mä nume weenig.

Dr Naame vo dr Regioon chunnt vom Volk vo de Thraker, wo dört um 450 vor dr Zitwändi e Riich ghaa häi. 




</doc>
<doc id="39764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39764" title="Le Saint">
Le Saint

Le Saint (bretonisch "Ar Sent") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Saint lyt am Inam im Side vu dr Montagnes Noires, 77 km vu Vannes un 41 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 73 m un 223 m iber Normalnull. 

Le Saint isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1426 as "Sent" (1426: "Le Seint", 1465-1482: "An Sent", 1465-1482: "Treff an Sent", 1503-1559: "Le Sainct", 1536: "Les Sainctz").

 vu Le Saint isch . Le Saint ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Saint ghert zum Bretonisch. D Gmai het am 24. Februar 2005 d Charte Ya d’ar brezhoneg unterzaichnet.





</doc>
<doc id="39767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39767" title="Le Sourn">
Le Sourn

Le Sourn (bretonisch "Ar Sorn") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Sourn lyt 46 km vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 46 m un 184 m iber Normalnull. 

D Gmai isch entstande anne 1869 us em Zämmeschluss vu Dail vu dr Nochbergmaine Guern, Malguénac un Bieuzy.

 vu Le Sourn isch . Le Sourn ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Sourn ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39768" title="Mustafa Kemal Atatürk">
Mustafa Kemal Atatürk

Dr Mustafa Kemal Pascha, syt 1934 Atatürk (; * 1881 z Selânik, hite Thessaloniki; † 10. Novämber 1938 z Istanbul), isch dr Grinder vu dr modärne Republik Tirkei gsii un un dr erscht Bresidänt vu dr Republik, wu noch em Erschte Wältchrieg us em Osmanische Rych fiirigangen isch.

Syy Verdienscht as Offizier bi dr Verdaidigung vu dr Halbinsle Gallipoli 1915 gege alliierti Druppe, wu d Dardanelle unter Kontroll hän welle bringe, dr Abwehrkampf ab 1921 gege d Grieche, wu no Anatolie fiiridrunge sin un dr Offensivchrieg gege Armenie im Oschten hän e zur Symbolfigur vum tirkische Sälbschtbhauptigswille un em Nationalbewusstsyy wäre loo. As Machtbolitiker, wu d Modärnisierig vu syym Land no weschtligem Vorbild fiiridribe het, het er mit dr Abschaffig vum Sultanat un em Kalifat un mit große gsellschaftlige Reforme ne Staatstypus gschaffe, wu in däre Form aimolig isch. Dodruf gehn di personekultartig Verehrig zruck, wun em in dr Tirkei bis hite entgege brocht wird un dass dr Name „Atatürk“ (Vater vu dr Tirke), wun eme anne 1934 vum tirkische Barlemänt verlihe woren sich, bis hite brucht wird, drotz ass syy Wirke hite au zem Dail kritisch gsähne wird.




</doc>
<doc id="39769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39769" title="Le Tour-du-Parc">
Le Tour-du-Parc

Le Tour-du-Parc (bretonisch "Tro-Park" [tʁoˈpaʁk]) isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Le Tour-du-Parc lyt am Atlantik an dr Sidkischte vu dr Halbinsle Rhuys, zwische dr Flussmindige vum Penerf un em Kerboulico, 17 km vu Vannes un 59 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 17 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Surzur im Norde, Sarzeau im Weschte un Side un Damgan im Oschte. Zue dr Gmai ghere d Wyler Belle-Croix, Caden, Le Grand Mare, Le Pont-Neuf, Pen Cadenic un Toulcaden.

Le Tour-du-Parc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1427 as "Touldouparc" (1543: "Troenparc", 1828: "Tour du Parc"). Bis 1864 isch Tour-du-Parc e Ortsdail vu Sarzeau gsii. 

 vu Le Tour-du-Parc isch . Le Tour-du-Parc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Le Tour-du-Parc ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39770" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39770" title="Les Forges (Morbihan)">
Les Forges (Morbihan)

Les Forges (Gallo "Lez Forj", bretonisch "Ar Govelioù") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Les Forges lyt 41 km vu Vannes un 62 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 40 m un 123 m iber Normalnull. Dr grescht Dail vum Bann bstoht us em Forêt de Lanouée, em Wald vu Lanouée.

D Gschicht vu Les Forges fangt am 26. April 1756 aa, wu dr Chenig Louis XV z Lanouée e Stahlhitte (frz. "les forges") het böue loo. Anne 1883 isch Les Forges e aigeständigi Gmai wore.

 vu Les Forges isch . Les Forges ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Les Forges ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39771" title="Les Fougerêts">
Les Fougerêts

Les Fougerêts (Gallo "Lez Fourjaè", bretonisch "Felgerieg-al-Lann") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Les Fougerêts lyt am Oust, 42 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 101 m iber Normalnull.

Les Fougerêts isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1340 as "Feugeres" (1387: "Forgeray", 1476: "Les Foulgerets", 1516: "Les Fougeretz").

 vu Les Fougerêts isch . Les Fougerêts ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Les Fougerêts ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39772" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39772" title="Lignol">
Lignol

Lignol (bretonisch "An Ignol" [niˈjoːl]) isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lignol lyt 57 km vu Vannes un 33 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 93 m un 187 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Ploërdut im Norde, Guémené-sur-Scorff im Nordoschte, Persquen im Oschte, Kernascléden un Saint-Caradec-Trégomel im Weschte.

Lignol isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1304 as "Lignol" (1327: "Lingnol", 1387: "Lignoll", 1630: "Mimor lege Ninior").

 vu Lignol isch . Lignol ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lignol ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39773" title="Limerzel">
Limerzel

Limerzel (Gallo "Lismèrzer", bretonisch "Lizmerzher") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Limerzel lyt 31 km vu Vannes un 77 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 97 m iber Normalnull. 

Limerzel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1272 as "Ylismerzer vulgo Limerzel" (1273: "Ylismerzel", 1387: "Limerzel", 1422: "Lesmerzer", 1441: "Lismarzel", 1453: "Ecclesie Martyrum", 1464: "Illimerzel", 1516: "Ecclesia Martyrum alias Lismerzel", 1630: "Limerzech", 1654: "Limerzer").

 vu Limerzel isch . Limerzel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Limerzel ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39774" title="Tour de France 2012">
Tour de France 2012

D Tour de France 2012 isch di 99. Uusdragig vum wichtigschte Etappe-Radränne vu dr Wält gsi. Si het am 30. Juni 2012 aagfange – wie scho 2004 – z Lüttich un het am 22. Juli 2012 draditionsgmäß uf dr Avenue des Champs-Élysées z Paris ufghört. Di erschte drei Etappe sin komplett z Belgie gfahre wore, derno isch d Tour ins Haimetland chuu. Andersch wie im Johr dervor het d Rundfahrt wider mit eme churze Zytfahre aagfange, eme Prolog.

An dr Tour de France 2012 häi wie ibeli 22 Team mit je 9 Fahrer däilgnoo. Startbrächtigt sin di 18 ProTeam gsi. Derzue het dr Organisator ASO vier Wildcard an Professional Continental Team vergee, nämli an , , un . Di 198 Fahrer si us 31 verschidene Natione cho, dodrunter Dytschland mit 13, Eschtrych mit aim un d Schwyz mit drei Starter. Frankrych het mit 43 Fahrer – wie syt Johr – s grescht national Kontingänt gstellt, derno Spanie mit 21 un d Niderlande mit 18 Fahrer.

Mit 40 Johr isch dr Jens Voigt (RSN) dr eltscht Starter vu dr Tour de France 2012 gsi, dr Franzose Thibaut Pinot (FDJ) mit 22 Johr dr jingscht. Dr US-Amerikaner George Hincapie (BMC) isch mit syym 17. Tour-Start dää Fahrer gsi, wu di maischte Dailnahme an dr Tour de France in ihrer Gschicht het chönne vorwyse. Är het dodermit dr Niderländer Joop Zoetemelk verdrängt, wu 16 mol mitgfahren isch. In d Nochwuchswärtig si in däm Johr alli Fahrer ab em Johrgang 1987 cho, insgsamt sin s am Start 23 gsii.

Aamerkige zue dr Tabälle:



</doc>
<doc id="39783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39783" title="Höllentalbahn">
Höllentalbahn

Diè Höllèdalbahn isch è Ysebahnstrecki vo Fryburg im Briisgau durch s Höllèdal im Schwarzwald noch Donaueschingè. 

Diè Strecki stygt dodeby vo z Fryburg uff z Hinterzartè bi nèrè Streckèlängi vo 25,4 km. Diè als Hauptbahn klassifizyrti Strecki wyst im Abschnitt Himmelreich–Hinterzartè Stygigè bis 57,14 ‰ uff. Dodèmit isch d Höllèdalbahn diè steilschte Hauptbahn Dütschlands.

Dè Abschnitt Fryburg–Neuschtadt isch sit èm 18. Juni 1936 elektrifizyrt; sell, wiè au d Tatsach vom toujours dütlich gringèrè Vokehr zwischè Neuschtadt un Donaueschingè, hèt dezue gführt, dass d Strecki sither keini betryblichi Einheit mee darschtellt. Sit dè Yschtellig vom Kleber-Express Endi 2003 gits kei Vobindig zwischè Fryburg un Donaueschingè ohne Umschtygè.

Bim Bau vo dè Strecki hèt disell vom Fryburger Hauptbahnhof bis zum Wiehrebahnhof no èn anderè Volauf wiè hüt gnoh: Diè Strecki isch zerscht zämmè mit dè Hauptbahn voloffè, bis si schlièßlich i dè Höchi vo dè Freiaustrooß süedlich vo dè Dreisam abzwygt isch, durch d domols no unbebauti Kronèmattè gführt hèt un schlièßlich niveauglych vo dè Baasler Strooß im Berych vo dè Ymündig Ritterstrooß krüzt hèt. Vo dört uus hèt diè Strecki höhèglych d Schwimmbad-, Loretto-, Goethe u Günterstalstrooß krüzt, um schlièßlich dè hütigè „Alten Wiehrebahnhof“ z erreichè. Erscht im Johr 1934 isch d Linièführig durch d hütigi ersetzt worrè, selli isch vom Fryburger Hauptbahnhof bis zum neu errichtetè Bahnhof Freiburg-Wiehre zweigleisig, suscht isch diè Strecki durchgängig eingleisig. Well selli Streckèführig etwa 1,7 km länger isch als diè aalt, hätt mo d Kilometerdaflè vo dè gsamtè Höllèdalbahn erneuerè müèsè. Um sell z vomydè, fangt d Strecki hüt am Fryburger Hauptbahnhof mit èrè negativè Kilometryrig. 

S wörret zwischè Fryburg un Neuschtadt insgsamt nüü Dunnel durchquert. Dè Höhepunkt von èrè Reis isch d Vorbyfahrt am Hirschschprungfelsè un d Überquerig vo dè "Ravennaschlucht" uff èm glychnamigè 40 m hohè Viadukt. Zwischè dè Stationè Himmelrych un Hinterzartè stygt Strecki stetig vom oberè Dreisamdal bi Buechèbach um 430 m bis Hinterzartè aa, idem s Höllèdal bassyrt wörd. Ca. 500 m noch dè Station Hinterzartè in Richtig Titisee befindet sich dè Scheitelpunkt vo dè Strecki, ab dört folgt diè Liniè dèm Hochdal bis Titisee, ab wo sie denn dè Guetè flussabwärts bis Neuschtadt folgè duet. 
Diè zweit Hälfti vo dèrè Strecki vo Neuschadt in Richtig Donaueschingè isch vo allem durch großi Bruggèbauwèrk über d Wuetè un iri Nebbèflüss kennzeichnet. Einigi Kilometer hinter Neuschtadt bfindet sich dé mittlerwyl uffglohene Bahnhof Kappel Gutachbrücke, vo dem uus annèdubaki d Nebbèbahn gu Boahdorf abzweigt isch. Kurz dodènoch wörd mit ènèm Viadukt d Guetè, wi dè Wuetè im Oberlauf no gsait wörd, überquert, ebbèso d Wuetèschlucht, welli dört iren Aafang nümmt. Jetzt volot d Strecki s Dal, idem mit èm 535 m langè "Dögginger Tunnel" d europäischi Hauptwasserscheidè zwischèm Schwarzè Meer un dè Nordsee unterquert wörd. Nochdèm sie Löffingè hinter sich gloh hèt, tritt diè Strecki i d Hochflächi vo dè Baar y, um übber Hüfingè s Endzyl Donauschingè z erreichè. 

Vom Fryburger Hauptbahnhof bis zum uffglohènè Haltepunkt Kappelertal bfindet sich diè Strecki uff dè Gemarkig vo dè kreisfreiè Stadt Fryburg im Brysgau. Vo Kirchzartè bis Unnèdingè wörd dè Landkreis Brysgau-Hochschwarzwald passiert; dè Abschnitt Deggingè-Donaueschingè lyt im Schwarzwald-Baar-Kreis.
Dè Streckèabschnitt Neuschtadt (Schwarzwald) – Donaueschingè isch ebbèfalls eingleisig, nit elektrifizyrt un uugfähr 44 Kilometer lang.

Nochdem Fryburg im Johr 1845 a diè Badischi Hauptbahn aabundè worrè isch, isch im öschtlich vo Fryburg glegènè Höllèdal s Interessi gwachsè, ebbèfalls èn Ysèbahnaaschluss z erhaaltè. Diè Badische Staatsregierung hèt aaschlièßend èn derartigè Bahnbau überprüefè loa, denn abber zum Ergebnis ko, dass diè technischè Voraussetzigè zu dè Errichtig von èrè Strecki mit so großè Stygigè no nit vorhandè sin. Als Alternativè isch è Routè durch s Wagèschteigdal diskutyrt worrè. Ebbèfalls im Gschpröch isch dè Bau von èrè pryswèrtè Schmalschpurbahn gsy.

Nochdem am 24. Mai 1882 diè Konzession für dè Bau von èrè Ysèbahnstrecki durch s Höllèdal vorgleggè isch, hèn d Bauarbeitè aagfangè, schlièsslich isch dè Streckèabschnitt Fryburg–Neuschtadt (Schwarzwald) am 21. Mai 1887 vo dè Großherzoglich Badischè Staatsysèbahnè eröffnet worrè. Diè Gsamtkoschtè für dè Bau hèn 6 737 000 Mark betrait. Dè Bau isch s letschte Wärk vom Ysèbahningenieur Robert Gerwig. Uffgrund vo sinèrè maximalè Stygig vo 1:18, domols diè steilschte Normalschpur-Bahn Dütschlands, isch dè Abschnitt zwischè Hirschschprung un Hinterzartè uff enèrè Strecki vo 6525 m mit Zahnschtangè ußgschtattet un znägscht vo Lokomotivè vom Typ IX a befahrè worrè. Wi au bi dè Schwarzwaldbahn hèn diè laufendè Wagè sowoll mit Druckluftbrèms (Westinghouse) als au mit Suugluftbrèms (Hardy) uusgrüschtet sy müèsè. Mit Yführig vo dè VI b ab 1900 hèt mo die IX a bzw. ab 1910 dèrè iren Nochfolger IX b nu no uff dè Zahnradstrecki zum Noochschièbè ygsetzt. Diè VI b isch 1914 widderum durch s Modell VI c abglöst worrè.
Dè Witerbau bis noch Donaueschingè hèt sich uffgrund fählender finanzieller Mittel verzögeret. Asè isch s Durrèbindè vo dèrè Strecki bis noch Donaueschingè erscht am 20. August 1901 fertiggschtellt worrè. Um möglichscht vill Ort a diè Bahnstrecki aazbindè, hèt mo uff sellem Abschnitt èn dütlich längerè Streckèvolauf in Kauf gnoh wiè notwèndig gsy wär. Dè Abschnitt Hüfingè–Donaueschingè isch dodèbi schu 1892 uff Staatskoschtè als Vorleischtung für d Verlängerig entschtandè, èleinigè Nutzer isch abber vorerscht s Badische Ysèbahnkonsortium unter Herrmann Bachstein bzw. ab 1897 diè Süddütschi Ysèbahn-Gsellschaft (SEG) mit èm Vokehr vo dè Brägtalbahn noch Furtwangè gsy. Ab 1901 hèn diè Badischè Staatsysèbahnè èn Gmeinschaftsbetryb mit dè SEG lancyrt, so dass diè Züüg vo dè Brägdalbahn unvoändert z Donaueschingè aagfangè un uffhörè hèn könnè.

I dè erschtè Wochè vor èm Erstè Weltchrièg isch dè Schutz vo dè Höllendalbahn è Uffgob vo dè Freiwilligè Füerwehr Fryburg gsy.

Schu am End vom 19. Johrhundert hèt s Plään gäh, diè Streckèführig z Fryburg-Wiehre z ersetzè, well diè Bahnübergäng dè Vokehr behinderet hèn. Weggèm Erschtè Weltkrièg hèt sich sich d Fertigschtellig bis is Johr 1934 vozögeret.

Am 14. Dezember 1927 isch d Brugg über d Ravennaschlucht bi Hinterzartè durch èn neuè Viadukt ersetzt worrè, well sie dè Aaforderigè nümmi gwachsè gsi isch. Bim Bau vom neuè Viadukt isch d Höllèdalbahn i sellem Streckèberych è weng begradigt worrè, asè isch disell dütlich graadliniger uusgfallè als sin Vorgänger. Diè Baukoschtè hèn 1,7 Mio. Reichsmark betrait, vo dè aaltè Brugg sin noh d Widerlager vorhandè. Dè Ravennatunnel, wellè uhmittelbar uff d Brugg folgt, isch urschprünglich 85 Meter lang gsi. Er isch deilwys uffgschlitzt worrè un hèt deshalb hüt nu no è Längi vo 47 Meter. Dè Grund fürs Uffschlitze isch d`Aabindig as neuè Viadukt gsi, sell isch nämlich kerzègrad über d Ravennaschlucht baut worrè, im Gegèsatz zu dè aalte Gitterbrugg, wo im Bogè nach links talabwärts voloffè isch, asè hèt mo dè Flansch zwischè Viadukt un Dunnel aapassè müèsè. Im übrigè isch è filmisches Dokument widder ufftaucht, welles vom domoligè Bauleiter Tröndle in Ufftrag gäh worrè isch. I sellem Film ka mo diè gänderti Linièführig sehr guet säh, genauso wiès Sprengè vo dè aaltè Brugg. 

Aafang vo dè dryßiger Johr isch d Höllèdalbahn zwischè m Fryburger Hauptbahnhof un Fryburg-Littèwyler umtrassyrt worrè, deshalb hèt mo dè Bahnhof Fryburg-Wiehre voleggè muèsè un d Rhyndalbahn sitdem krüzigsfrei überbrückt wörd. Zyl vo dè Streckèvolegig isch vor allem s Uffhebè vo dè Bahnübergäng im Stadtgebyt gsi. Für diè neu Trassè hän zwei neui Dunnel baut wörrè müèsè, ein durch dè Lorettoberg un dè ander unter m Sternwald. Im Zuug vo dènè Arbetè isch diè Strecki vom Hauptbahnhof bis zu dÈ Wiehre zweigleisig uusbaut worrè. S ehemolige Bahnhofsgebäude, dè Aalte Bahnhof Wiehre würd hüt kulturell bruucht, als "Haus für Film und Literatur" mit èm "Kommunalè Kino Fryburg", èm "Literaturbüro Freiburg" un eim Café.

Leischtungsfähige Bremsè un insgsamt zehn Dampflokomotivè vo dè Baureihè 85 hèns möglich gmacht, ab 1933 uff d Zahnstangè z vozichtè. D Lokomotivè vo sellerè Baureihè sin diè schwerschtè dütschè Einheits-Tenderlokomotivè. Infolge vom Rückbau vo dè Zahnstangè hän selli zwecks Illustration im Vokehrsmuseum a dè Universität Karlsrueh zeigt wörrè könnè, dört im Freigländ bim ysebahntechnischè Inschtitut ka mo selli Relikt hüt no bsichtigè. S letschti Exemplar vo dè Baureihè 85 widderum isch im Bahnbetrièbswerk z Fryburg uusgschtellt un ka sogar wöhrend dè Vorbyfahrt us èm Zug ( zwischè Dreisam-Brugg un dè stillglegtè Dräschybe ) aagluegt wörrè.

Glychzitig isch diè Strecki bis Neuschtadt im Schwarzwald für dè Betrièb mit Elektrolokomotivè ygrichtet. Zu dè Aawendig isch dobeby è Sischtem mit èrè Spannig vo 20.000 Volt bi enèrè Frequenz vo 50 Hertz ko, mit wellerè diè domolige Dütsche Rychsbahn d Eignig vom us èm allgemeinè Netz zogenè elektrischè Strom für dè Bahnbetrièb untersuechè hèt wellè. Dodezue sin vier Variantè vo dè Elektrolok-Baureihè E 44 bereitgschtellt worrè, wo als Baureihè „E 244“ bezeichnet worrè sin. Diè aagrenzendi Dreiseèbahn, wo z Titisee vo dè Höllèdalbahn abzwygt un 1926 eröffnet worrè isch, hèt mo ebbèfalls mit dèm Sischtem elektrifizyrt.

Dè Viadukt über d Ravennaschlucht isch am 23. April 1945, kurz vor èm Endi vom Zweitè Weltchrièg, durch dè Volksschturm odder dütschi Pionyr gschprengt worrè. S glyche Schicksal hèt am selbè Dag beidi Hirschschprungdunnel ereilt. Am Dag vom Yzug vo dè Franzosè z Fryburg (21. April) isch au dè Lorettotunnel gschprengt worrè.. Witeri Sprengigè, welli hauptsächlich a Bruggèbauwerk verübt worrè sin, hèn für sechs Unterbrechigè vo dè Strecki zwischè Titisee un Hüfingè gsorgt. Als z Kirchzartè schu d marokkanischi Bsetzer vo dè französischè Fremdèlegion ymarschyrt sin, hèt sich im Bahnhof Poschthaaldè no èn Marketenderzug vo dè Wehrmacht befundè, wo vo Bewohner vo dè aagrenzendè Gmeindè für dè Eigebedarf gleert worrè isch.

Diè Dütschè Bundesbahn hèt noch èm Zweitè Weltchrièg schrittwys aagfangè, èn großè Deil vo irem Streckènetz z elektrifizyrè. Dodèbi isch uff dè Badischè Hauptbahn i dè 1950er Johr mit 15.000 Volt un 16 2/3 Hertz im Johr 1956 schlièßlich au z Fryburg Fahrdroht uffghängt worrè.

Well s Nebbènand vo zwei Stromsischtem è Problem gsi isch, hèt mo i dè Folgezit diè elektrischè Aalagè vo dè Höllèdalbahn uff 15.000 V un 16 2/3 Hz umbaut, um èn Sischtemwèchsel z vomeidè. Am 20. Mai 1960 isch d Umschtellig uff s bahnübliche Stromsystem vollzogè worrè. S Unterwerk vo dè Höllèdalbahn, welles von èrè einkreisigè 110 kV-Leitung gschpeist worrè isch, hèt sich bim Bahnhof Titisee befundè. (). S isch nooch Yschtellig vom 50 Hz-Betrièb 1960 demontyrt worrè, d Yschpysig für d Gsamtschtrecki erfolgt sit dè Umschtellig jetzt vom Unterwèrk Fryburg uus, woby ab Fryburg-Wiehre witerhin è zuesätzlichi 15 kV-Spysleitig uff dè Fahrleitigsmaschtè mitgführt wörd. Diè erhaaltè bliebenè Gebäude vom einschtigè Unterwerk z Titisee sin erscht 2009 für dè Bau vom Freizeitbad "Badeparadies Schwarzwald" abbrochè worrè.
Mit dè Umschtellig vom Stromsystem sin die Versuech mit dè Sonderbauformè abgschlossè worrè. Nutznièßer vo sellenè Versuech isch d französischi Staatsbahn SNCF gsi, diè ihr gsamtes nördliches Ysebahnnetz mit sellem Sischtem elektrifizyrt hèt. Wöhrend èm gsamtè Versuechsbetrièb warè d Lokomotivè vo dè Baureihè 85 uff Höllèdal- un Dreiseèbahn im Ysatz blibbè.

Aafang vo dè 1990er Johr isch dè Streckèabschnitt zwischè Neuschtadt un Fryburg modernisyrt worrè. Sitdem sin dei un uff dè Dreiseèbahn Doppelstockzüüg im Stundètakt, so dass sich zwischè Titisee un Fryburg Hbf èn Halbschtundètakt ergit.

Zum Fahrplanwächsel im Dezember 2002 isch dè InterRegio „Höllental“ gschtrichè worrè, wo vo Norddeich noch Seebrugg vokehrt isch. Dodèmit isch d Höllèdalbahn us èm Fernvokehrsnetz voschwundè. È Johr später isch au dè Kleber-Express ygschtellt worrè, èn Regionalfernzug, wo vo Fryburg übber Donaueschingè, Bad Saulgau un Memmingè uff München vokehrt hèt. Sither gits au kei umstygefreie Vobindig mee vo Fryburg uff Donaueschingè.

Mehreri Bahnhöf zwischè Fryburg un Titisee sin früehner dreigleisig gsy, mittlerwyl abber uff zwei Gleis zruckbaut worrè. Im Lauf vo dè Uffnahm vom Ringzug isch s Reschtschtuck vo dè Brägdalbahn Donaueschingè–Brüülingè reaktivyrt worrè. Dodèfür isch dè Bahnhof Hüfingè zugunschtè vom neuè Haltepunkt „Hüfingen Mitte“ uffgäh worrè. Ebbèso isch dè Haltepunkt „Donaueschingen Allmendshofen“ ygrichtet worrè, wo abber nu dè Ringzug haalte duèt.

Im Johr 2012 isch diè Strecki 125 Jahre aalt. Um sell Jubiläum z fyèrè, hèt è Veraaschtaltig vo dè Dütschè Bahn am 24. Juni stattgfundè. È Feschtwochèènd vom Voein IG 3Seenbahn findet am 11. un 12. Auguscht statt.

Uff dè Höllèdalbahn wörret zur Zit däglich 16.000 Fahrgäscht bförderet. Tourischtè uß mee als 120 Urlaubsort im Schwarzwald könnet mit dè Konus-Gäschtekartè diè Strecki koschtèlos nutzè.
D Höllèdalbahn wörd vo DB Netz (Regionalnetz Südbadè) betribbè un im Halbschtundètakt (Freiburg – Titisee) bzw. Stundètakt (Titisee – Neustadt) vo Regionalbahnè vo dè DB Regio AG bediènt.
Beschteller vo Zugleischtungè isch d Nahvokehrsgsellschaft (NVBW). Diè Strecki isch i dè Regio-Vokehrsvobund Fryburg (RVF) vo Fryburg bis Unnèdingè wie au i dè Vokehrsvobund Schwarzwald-Baar (VSB) vo Deggingè bis Donaueschingè integryrt.
Sit 2009 fahret i dè Summermönet Juli – September wie au erschtmols au im Winter 2012/13 a einzelnè Wocheèndè Dampfsonderzüüg vo dè IG 3 Seèbahn uff derè Strecki zwischÈ Titisee un LöffingÈ wie au uff dè aaschlièßendè Dreiseèbahn.

Uff dè Höllèdalbahn wörd nu no d Bapierfabrik z Neuschtadt vo dè Schinnè uus bediènt. Dè Güeterzug uff èm Abschnitt zwischè Neuschtadt un Donaueschingè vokehrt meemols pro Woch je noch Bedarf un krüzt d Personenzüüg z Löffingè.

Diè Strecki wörd vo modernè Doppelstock-Wendezüüg befahrè, welli widderum mit Lokomotivè vo dè Baureihè 143, a Wochèèndé un Fyrtig teilwys au vo dè Baureihè 146 beschpannt sin. Wèrktigs beschtönn diè Züüg zmeischt uß drei Doppelstockwagè un èrè Lok, am Wochèènd uß sechs Doppelstockwagè im Sandwich zwischè zwei Loks. Im Fürobedvokehr wörd z Fryburg no èn zuèsätzlichè Doppelstockwagè un è Lok vo dè Baureihè 143 a dè bestehendè Zug hinnè aakopplèt. Vereinzelt kunnt bi Wagèmangel au èn n-Wagè zum Ysatz. A Sunn- un Fyrtig wörd a drei Zugpärlè èn Fahrradwagè mit Platz für 62 Faaräder vowendet.

Für d Dampfsonderzüüg wörd i dè Reggèl è Lok vo dè Baureihè 52 mit zwei Eilzugwägè un mehrerè Donnerbüchsè ygsetzt.

Uff èm Abschnitt Neuschtadt–Donaueschingè fahret Diseltriebwägè vo dè Baureihè 611 un 628, well desell Abschnitt nit elektrifizyrt isch. Mengmol sin au lokbeschpannti Züüg mit n-Wägè aztrèffè. Im Güetervokehr wörret uff sellem Abschnitt Loks vo dè Baureihè 294 ygsetzt.

I dè Vogangèheit sin d Zugleischtungè noch dè Umschtellig uff dè elektrische Betrièb uff derè Strecki durch d Baureihè E 44W, spööter BR 145, übernoh worrè. Selli widderum sin durch d E 40.11, spööter Baureihè 139, un d Baureihè 218 abglöst worré. Ab 1994 hèt d BR 143 alli Leischtungè uff dè Höllèdalbahn übernoh.

Zwischè Fryburg un Titisee ergit sich èn Halbschtundétakt: Diè uß Fryburg kommendè Züüg fahret ab Titisee abwechselnd entweder uff Neuschtadt oder über d Dreiseèbahn gu Seebrugg witer.

Dè Streckèabschnitt Neuschtadt–Donaueschingè wörd im Stundètakt bediènt. Selli Züüg machet entwedder z Donaueschingè Kopf un fahret über d Donaudalbahn witer noch Ulm odder benützet d Schwarzwaldbahn bis Villingè un vokehret witer über d Bahnstrecki Rottwyl-Villingé zum Bahnhof Rottwyl, a dem Fernvokehrsaaschluss über d Gäubahn noch Stuègett bschtoht. D Witerfahrt uff Ulm bezyigswys Rottwyl erfolget abwechselnd im Zwei-Stundé-Takt, asè herrschet zwischè Neuschtadt un Donaueschingè èn Stundètakt.
Diè Strecki wörd i dè letschtè Johr meefach sanirt. Dodeby sin bis deilwys 80 Johr aalti Stahlschwellè durch neui Bedongschwellè un Y-Schwellè uusduscht un GSM-R Zugfunk inschtallyrt worrè.

Im Johr 2016 isch dé Betriéb vo dèrrè Streggi widder a d DB Regio Südbaddè vogää worrè. Dènõch hèt dè Bedryber d E-Loks vo dè Personèzüüg uusduuscht, statt dè DB 143er, èm Star vo dè DDR-Rychsbaan, isch ab dört è aktuèlli Meezwècklok vo dè Baureiè DB 146 zum Ysatz chò. Vo 2016 bis Dezèmbèr 2019 isch dè Bedryb übber èn sognanntè Übbergangsvodraag feschtglait.

Wäg èm Brojèkt Brysgau-S-Bahn 2020 git s ab Dezèmber 2019 èn neuè Generalvokeersblaan. Im Raamè vo sèllèm Brojèkt söll èn durchgehendè 15-Minutè Takt vo Fryburg Hbf bis zum Bahnhof Himmelrych ygführt worrè. Dodèfür isch èn Uusbau vom Bahnhof Fryburg-Littèwyler uff zwei Gleis, è Personèunterführig im Bahnhof Kirchzartè un è Wendeaalaag im Bahnhof Himmelrych blaant. Im Witerè söllet d Bahnschteig a dè Strecki volängeret wörrè, um längeri Züüg fahrè loh z könnè. Au èn neuè Haltepunkt Fryburg Pressehuus wörd prüèft. Witeri neui Haltepünkt wiÈ z. B. Fryburg Stadthallè, Fryburg Kappeler Dal un Burg Birkèhof könnet uß Kostègründ vorerscht nit realisyrt wörrè. Um s Zyl bis Éndi 2018 z erreichè, isch diè komplètti Höllèdalbaan ("Vorderi" (Fryburg-Neuschtadt) un "Hinteri" (Neuschtadt-Eschingè)) vom 1. März bis zum 31. Oktobèr stillglait. Dè Naavokeer wörd mit Schinnèersatzvokeer, also mit Baanbüs, sichergschtellt. Entgegè dè suschtigi Gepflogèheitè vo "DB Regio Südbaddè" wörd dè Ersatzvokeer nit nu vo dè lokalè Busunternämmè, sondern au mit "richtigè" Baanbüs erledigt.
Im Dezember 2010 isch d Elektrifizyrung vo dè Teilschtrecki zwischè Neuschtadt un Donaueschingè i dè Ganeralvokeersblaan vom Land uffgnoh worrè. D Arbetè söllè 17,3 Millionè Euro koschtè, welli sich Bund (60 %), Land (20 %), Zweckvoband Regio-Nochvokehr Fryburg un Schwarzwald-Baar-Kreis (zämmè 20 %) deilè könnet. S Brojèkt söll als Deil vo dè Vision "Breisgau-S-Bahn 2020" no unter dè Richtlinié vom Gmeindevokehrsfinanzyrungsgsetz bis zum Èndi vom Johr 2018 umgsetzt wörrè, nochdem diè Planigs- un Finanzyrigsvoybarig durch d Landröèt vo dè beteiligtè Landkreis am 18. Juli 2011 unterzeichnet worrè isch.

Zum Dezember 2018 söll diè Vorder un diè Hinteri Höllèdalbaan zämmè mit dè Brysacher Bahn uusgschribbè wörrè, um è durchgehend elegtifizyrti Vobindig Brysach - Fryburg - Neuschtadt - Donaueschingè - Villingè ooni Umschtygè z Fryburg un z Neuschtadt z realisyrè. Zämmè demit söllèd au d Personèwägè uff dè Höllèdalbaan ersetzt wörre. Diè bis dört bruuchtè Doppelstockwägè mit irè (Stand: März 2018) dotal uusgleiertè Görlitz VII-Drèègschtell wörrèd denn voruussichtlich durch einstöckigè Drybwägè ersetzt.




</doc>
<doc id="39786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39786" title="Lizio">
Lizio

Lizio (Gallo "Lizio", bretonisch "Lizioù") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Lizio lyt 29 km vu Vannes un 64 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 42 m un 163 m iber Normalnull. 

Lizio isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1427 as "Lisou".

 vu Lizio isch . Lizio ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Lizio ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39807" title="Theodor II. (Byzanz)">
Theodor II. (Byzanz)

Dr Theodor II. Laskaris (; * 1223; † 18. August 1258) isch vo 1254 bis zu sim Dood dr Herrscher vom Kaiserriich Nikaia und dr byzantinisch Kaiser im Exil z Nikaia gsi.

Dr Theodor isch 1223 as Soon vom Kaiser Johannes III. Dukas vo Nicäa uf d Wält cho. 1235 het er d Dochder vom Zar Johannes II. vo Bulgarie, d Helena Arsen, ghürootet und si häi zää Chinder überchoo, zwäi Buebe und acht Mäitli. Am 3. Novämber 1254 isch er zum Kaiser vo Nicäa kröönt worde. 

Dr Theodor II. het brobiert, die westligi und die östligi Chille z versööne. Er isch aber vor allem dur zwäi Fäldzüüg bekannt, won er Thrakie und Makedonie bsetzt het. Innepolitisch het er d Bildig und d Wüsseschaft gförderet, und si Riich het under em e kulturelli Blüetezit erläbt. S ussepolitische Hauptziil, Konstantinopel zruggzeroobere, isch em aber nid glunge. Er isch chränklig gsi und scho früe gstorbe. Wäge däm het er sini Fähigkäite as Regänt nid voll chönne entfalte. 

Si minderjöörig Soon Johannes IV. Laskaris isch noch em Dood vo sim Vater 1258 offiziell Kaiser worde, isch aber nume bis ins Joor 1259 an dr Macht bliibe. Dr General Michael Palaiologos het sich zum Herrscher ufgschwunge, het dr Johannes lo blände und het en in e Chloster gschickt.



</doc>
<doc id="39808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39808" title="Michael VIII.">
Michael VIII.

Dr Michael VIII. Dukas Komnenos Palaiologos (, * 1224/1225 in Chläiasie; † 11. Dezämber 1282 z Thrakie) isch vo 1259 bis zu sim Dood 1282 dr byzantinisch Kaiser gsi. Wo si General Alexios Strategopulos in dr Nacht zum 25. Juli 1261 Konstantinopel im Handsträich iignoo het, het das s Ändi vom latiinische Kaiserdum bedütet und s byzantinische Kaiserdum isch uferstande.

Dr Michael isch as Soon vom Andronikos Palaiologos und däm sinere Frau Theodora ufgwaggse und het e Blitzkarriere gmacht. Scho 1246 isch er Guvernöör vo Melnik und Serrhai worde, 1252 Groosskonstabler und 1258 Despot. S Volk het en am 1. Januar 1259 zum Kaiser usgrüeft. Dr Michael het sich zum Kaiser lo chrööne und het si Schützling Johannes IV. in dr Hindergrund drängt. Das het em Patriarch Arsenios Autoreianos nid gfalle und er het en lo absetze. Wäge däm het dr Arsenitestrit aagfange, wo bis 1310 die byzantinischi Chille gspalte het. 1253 het dr Michael d Theodora Dukaina Batatzaina (* 1240; † 1303) ghürootet.

Vo 1259 aa het er z Nikaia (Nicäa) regiert, noch dr Befreijig vo Konstantinopel vom latiinische Kaiser Balduin II. isch er 1261 dört iizooge und het vo dört us afo regiere. Dr Droonfolger Johannes Laskaris, wo immer no z Nikaia gsi isch, het er gfange gnoo und lo blände.

In de Joor druf het er e Hufe milidäärischi Siig errunge, under anderem 1259 gegen e westligi Allianz bi Pelagonia z Makedonie, 1262 gege d Bulgare, 1264 in Epiros. Dr Karl I. vo Anjou het denn 1266 dr Stauferköönig Manfred vo Sizilie besigt und däm si Köönigriich in Underitalie und Sizilie übernoo. Dr Karl het sich 1267 mit em verdriibene latiinische Kaiser Balduin und em Fürst vo Achaia (Peloponnes) Wilhelm II. vo Villehardouin verbündet und e Fäldzuug gege Konstantinopel afo vorberäite. Dr Michael VIII. het denn mit em Babst über en Union vo der orthodoxe und latiinische Chille afo verhandle, für dass dr Babst e nöije Chrüzzuug gege Konstantinopel nid wurd understütze. Die orthodoxi Chille, d Aristokratii und s Volk si drgeege gsi, aber dr Michael ene d Union ufzwunge. Uf em zwäite Konzil vo Lyon 1274 isch d Union vo dr orthodoxe und dr latiinische Chille verkünde worde, gegen e Widerstand von e Hufe byzantinische Grieche.
D Bäbst wo denn choo si, häi nid glaubt, ass d Byzantiner es mit dr Union Ärnst mäine; dr Karl I. vo Anjou het witer si Fäldzuug vorberäitet, dr nöiji französischi Babst Martin IV. het sich 1281 für e Chrüzzuug usgsproche und dr Michael VIII. exkommuniziert. Dr Kaiser het denn Kontakt zum König Peter III. vo Aragon ufgnoo, won e alte Find vom Karl I. gsi isch, und zu opposizionelle Grubbe in Sizilie. Die byzantinischi (Ghäim-)Diplomatii und byzantinischs Gäld häi z Sizilie im Merz 1282 en Ufstand gegen e Karl I. usglööst (Sizilianischi Vesper), und dä het sini Chrüzzuugsblään müesse ufgee. Im August 1282 isch dr Peter III. in Sizilie glandet und het d Drubbe vom Karl verdriibe.

Gege s Ändi vo sinere Herrschaft het sich dr Michael mit em Kaiserriich Trapezunt under em Johannes II. müesse abgee. Er het vom Johannes verlangt, ass er dr Ditel "Kaiser vo de Romäer", won är und sini Vorgänger brucht häi, söll ufgee. Dr Michael het s Gebiet, wo vo Trapezunt beherrscht worden isch und wo früener byzantinisch gsi isch, immer no as Däil vom byzantinische Riich betrachtet und nume dr Herrscher z Konstantinopel het dr Kaiserditel döfe füere. Dr Johannes het zerst nid noochgee. Dr Michael het em denn d Hand vo sinere dritte Dochder Eudokia Palaiologina gee. 1282 häi die bäide z Konstantinopel ghürootet und vo denn aa het dr Johannes dr Ditel "Kaiser vo de Romäer" nüm brucht.

Noch em Michael VIII. sim Dood am 11. Dezämber 1282 isch si Soon Andronikos II. Palaiologos uf e byzantinisch Kaiserdroon cho. D Palaiologe häi denn Byzanz bis zum Fall vo Konstantinopel im Joor 1453 regiert.



</doc>
<doc id="39809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39809" title="Eroberung von Konstantinopel">
Eroberung von Konstantinopel

Konstantinopel isch dreimal erooberet worde:



</doc>
<doc id="39811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39811" title="Locmalo">
Locmalo

Locmalo (bretonisch "Lokmac'hloù") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmalo lyt 56 km vu Vannes un 39 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 112 m un 216 m iber Normalnull. 

Locmalo isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Loco Sancti Maclovii" (1377: "Lomallou", 1387: "Locmalo", 1411: "Locmalou", 1630: "Locmato", 1654: "Lamato").

 vu Locmalo isch . Locmalo ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locmalo ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39813" title="Locmaria">
Locmaria

Locmaria (bretonisch "Lokmaria-ar-Gerveur") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmaria lyt uf dr Insle Belle-Île-en-Mer im Atlantik, 47 km vu Vannes un 54 km vu Lorient. Dr hegscht Punkt vum Bann lyt 73 m iber em Meer. 

 vu Locmaria isch . Locmaria ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locmaria ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39814" title="Locmaria-Grand-Champ">
Locmaria-Grand-Champ

Locmaria-Grand-Champ (bretonisch "Lokmaria-Gregam") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmaria-Grand-Champ lyt 12 km nerdlig vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 52 m un 139 m iber Normalnull. 

Locmaria-Grand-Champ isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1554 as "Locmaria". Bis zum 4. Dezämber 1889 isch s e Ortsdail vu Grand-Champ gsii, e aigeständigi Bfarrei isch Locmaria-Grand-Champ anne 1802 wore.

 vu Locmaria-Grand-Champ isch . Locmaria-Grand-Champ ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locmaria-Grand-Champ ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39827" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39827" title="Johannes IV. (Byzanz)">
Johannes IV. (Byzanz)

Dr Johannes IV. Laskaris (, * 25. Dezämber 1250; † noch 1290) isch erst achti gsi, wo si Vater Theodor II. gstorben isch und är zum byzantinische Kaiser im Exil z Nikaia erhoobe worde isch. Er isch dr letschti vo de Laskaridekaiser gsi, won e Hufe gmacht häi, zum s byzantinische Riich noch dr Erooberig vo Konstantinopel im Vierte Chrüzzuug 1204 wider in byzantinische Händ z bringe.

Dr Michael Palaiologos isch zerst Regänt gsi und denn as Michael VIII. Mitkaiser. Wo s em Michael glungen isch, Konstantinopel 1261 zruggzeroobere, het er befoole, dr Johannes z blände, so dass er nüme het chönne Kaiser si. Denn isch dr Johannes uf ere Insle im Marmarameer gfange ghalte worde. Es wird brichtet, ass er no im Joor 1290 dr Kaiser Andronikos II. anerkennt häig.



</doc>
<doc id="39829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39829" title="Locmariaquer">
Locmariaquer

Locmariaquer (bretonisch "Lokmaria-Kaer") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmariaquer lyt sidli vu Auray uf ere Halbinsle am Atlantik, 16 km vu Vannes un 38 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 19 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Crac'h im Norde un Saint-Philibert im Nordweschte. Im Oschte gränzt d Gmai an dr Golf vu Morbihan un im Side an dr Atlantik.

Zue dr Gmai ghere d Wyler Bellevue, Coët Courzo, Coët Er Roué, Fetanstirec, Keranlay, Kercadoret, Kerdaniel, Keréré, Kergolvan, Kerguerec, Kerhelle, Kerhern, Kerhuiltan, Keriaval, Kerigan, Kerinis, Kerivaud, Kerjean, Kerlavarec, Kerlogonan, Kerlud, Kerouarch, Kerpenhir, Kerveresse, Lann Brick, Lann Y Nis, Le Brénéguy, Le Guilvin, Le Lézard, Le Moustoir, Le Nélud, Le Palud, Le Pont Er Lenn, Le Vinglé, Les Pierres Plates, Locquidy, Mané-Lud, Pointe de Kerpenhir, Pointe Er Hourel, Pointe Erlong, Pointe Er Ville, Pont Er Vugale, Rouick, Saint-Pierre Loperet, Scarpoche un Toul Y Niss.

Locmariaquer isch zum erschte Mol gnännt wore anne 856 as "Chaer plebs" (859: "Caer", 1082: "Sanctae Mariae de Caer", 1082: "Loc Maria Kaer", 1387: "Kaer", 1452: "Ker", 1457: "Locmaria", 1470: "Parrochia de Kaer", 1548: "Loumariaker", 1572: "Locmaria en Ker", 1630: "Lomaria K.", 1636: "Lomaria Ker", 1779: "Lomariaquer", 1819: "Lomariaker").

 vu Locmariaquer isch . Locmariaquer ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locmariaquer ghert zum Bretonisch. Am 26. Novämber 2008 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet.





</doc>
<doc id="39830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39830" title="Gesellschaft für das Gute und Gemeinnützige Basel">
Gesellschaft für das Gute und Gemeinnützige Basel

D Gsellschaft für s Guete und Gmäinnützige Basel, kurz GGG, isch e brivaati Instituzioon und Dachorganisazioon, wo sozial und kulturell däätig isch. Dr Sitz vom Veräin isch Basel. Zurzit ghöören öbbe 90 Organisazioone mit mee as 3000 eerenamtlige und bruefsdätige Persoone zur GGG. 

In dr Gsellschaft si drei verschidnigi Arte vo Organisazioone verdräte:

Das si unsälbständigi Instituzioone, wo em GGG ghööre und vo Kommissione gläitet wärde. Die Kommissioone wärde vom Vorstand vo dr GGG ernennt.
Zu dene ghööre u. a.

Das si sälbständigi Instituzioone, wo massgääblig vo dr GGG mitdräit wärde, oder wo d Gsellschaft an deren iirer Läitig mitbedäiligt isch bzw. deren iiri oberste Orgaan vollständig oder meerhäitlig vom Vorstand vo dr GGG gweelt wärde.
Zu dene ghööre u. a.

Das si sälbständigi Instituzioone, wo under em Patronaat vo dr GGG stöön und wo dr Vorstand vo dr GGG in deren iire läitende Orgaane mindestens äi Delegierte schicke.
Zu dene ghööre u. a.

Dr Veräin isch im Joor 1777 vom Isaak Iselin und witere witsichtige Basler as "Gesellschaft zur Aufmunterung und Beförderung des Guten und Gemeinnützigen" gründet worde. Dr Zwäck isch gsi, d Usbildig vo de underpriwilegierte Bevölkerigsschichte z fördere und d Armuet, wo wit verbräitet gsi isch, z lindere. Gsellschafte im Sinn vo dr Ufkläärig, wo mä mit dr GGG cha vergliiche und wo hüte no bestöön, si in deere Zit au in andere Stedt wie z Hamburg (Patriotische Gesellschaft von 1765) und z Lübeck (Gesellschaft zur Beförderung gemeinnütziger Tätigkeit) entstande.

D Gründigsstatute vo 1777 gseen as Ziil: 

So het dr Veräin d Döchderschuel gründet (1780), d Frauenarbetsschuel (1879) und verschidnigi Chindergärte, wo spööter vom Staat übernoo worde si. Im 19. Joorhundert het si Bibliotheegge ufdoo, zerst für Chinder, denn für Bürger und Arbäiter. Die "Gmäinnützigi" het usserdäm s Durne und Schwümme, und dr öffentligi Muusig- und Zäichenunderricht in de Basler Schuele iigfüert. D GGG het die ersti Schwümm- und Baadaastalt für Manne im Joor 1831 baut und het bi dr Gründig vo Spidääler und vile Instituzioone für gäistig und körperlig Behindereti maassgääblig mitghulfe. Si het sich intensiv für e soziali Woonigsbau angaschiert und e Sparkasse und e Lääbensversicherig gründet.



</doc>
<doc id="39833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39833" title="Dättwil">
Dättwil

Dättwil isch es Dorf und en ehemolegi Gmeind im Kanton Aargau. Zu Dättwil het au s Dorf Rütihof, wo hüt no en Enklave isch, und de Wiler Münzlishuuse ghört. D Gmeind Dättwil het im 1962 mit de Stadt Bade fusioniert und isch sither en Stadtteil.

Dättwil wird zum erste Mol im Johr 924 gnennt (Tetwiler) und Rütihof im Johr 1144 (Rütthi). Bis zum Johr 1415 sind d Habsburger Grichtsherre gsi, nochhär de Landvogt vo Bade. Z Dättwil isch au de Galge vo de Grafschaft Bade gstande. D Gmeind Dättwil isch im 1803 uf Wunsch vo de Ortsgmeinde vo Dättwil, Rütihof und Münzlishuse entstande und sit em 1962 ghört si zu Bade. D Gmeind het vor de Fusion e chli me wi 600 Iiwohner gha.




</doc>
<doc id="39834" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39834" title="Locminé">
Locminé

Locminé (bretonisch "Logunec'h", Gallo "Lominoec") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locminé lyt 26 km vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 69 m un 153 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Plumelin im Weschte, Moréac im Norde, Plumelin im Weschte, Bignan im Oschte un Moustoir-Ac im Side.

Locminé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1008 as "Loch Menech in Moriaco" (1272: "Locmene", 1273: "Locmene", 1406: "Lomenech", 1453: "Loco Monaschorum", 1489: "Lomine", 1516: "Lochmene", 1516: "Lochmine", 1552: "Louh Minec", 1552: "Louh Minech", 1630: "Lommé", 1731: "Lomine").

 vu Locminé isch . Locminé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locminé ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 12,4% vu dr Schueler in zwoosprochigi Klasse gange.





</doc>
<doc id="39839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39839" title="Zweites Konzil von Lyon">
Zweites Konzil von Lyon

S Zwäite Konzil vo Lyon, wo 1274 z Lyon under dr Läitig vom Babst Gregors X. stattgfunde het, het über drei wichdigi Frooge entschiide: D Union mit de Grieche, e Chrüzzuug und d Reformierig vo dr Chille.

Am 31. März 1272 het dr Gregor d Versammlig iiberüeft und het im Merz 1273 alli Christe um ihre Mäinig und iiri Hilfe bi dr Reformierig vo dr Chille bittet. D Versammlig isch zwäi Joor lang vorberäitet worde und isch schliesslig am 7. Mai 1274 eröffnet worde. Öbb 300 Bischöf, 60 Äbt und e Hufe anderi Chirchelüt und Theologe si drbii gsi, aber nid dr Thomas vo Aquin wo uf dr Räis uf Lzon gstorbe isch. Au dr Jakob I., dr Köönig vo Aragon, und Delegierti us Frankriich, Dütschland, Ängland und Sizilie höi mitgmacht und e Delegazioon vo de Tatare. D Grieche si erst am 24. Juni aachoo, wil si Schiffbruch erlitte häi. Denn si braktisch Verdräter vo dr ganze Christehäit aawääsend gsi und d Versammlung het chönne as universal und ökumenisch gälte, wie es dr Gregor het welle.

Es het säggs Sitzige gee, uf dr vierte isch am 6. Juli festgläit worde, ass mä die westligi und die östligi Chille wider wurd veräine. Das het aber nid lang ghebt. Es gseet us, wie wenn d Union de Grieche vom byzantinische Kaiser Michael VIII. ufzwunge worde isch, wil dä d Understützig vom Babst het welle gegen e Karl vo Anjou, won e Aagriff uf s byzantinische Riich blaant het. Die mäiste griechische Kleriker si aber gege d Union gsi. Mä wäiss au nid genau, wie seer d Union vo de Noochfolger vom Gregor understützt worde isch.

S Konzil het au no beschlosse, e nöije Chrüzzugg z mache. Es het aber am Wille und am Gäld gfeelt, au wemm mä wider e Chrüzzuugsstüür für säggs Joor bewilliget het.



</doc>
<doc id="39841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39841" title="Locmiquélic">
Locmiquélic

Locmiquélic (bretonisch "Lokmikaelig") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locmiquélic lyt am Mindigsdrächter vu Lorient, wu dr Blavet un dr Scorff dryyminde, vis-à-vis Lorient un 44 km vu Vannes uf ere Hechi zwische 0 m un 24 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Port-Louis un Riantec. D Gmai het zwee Häfe, Port Sainte-Catherine un Port de Pen Mané.

Locmiquélic isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1385 as "Loc Michaellic" (14. Jh.: "Locmichaellic", 1403: "Locmichaëlic", 1837: "Lomiquelic"). S Dorf het vum 14. bis aafangs 20. Johrhundert zue Rantec ghert, e aigeständigi Bfarrei isch Locmiquélic anne 1907 wore, e aigeständigi Gmai am 12. Oktober 1919.

 vu Locmiquélic isch . Locmiquélic ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Locmiquélic ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39844" title="Universidade Federal do Rio de Janeiro">
Universidade Federal do Rio de Janeiro

Die Federali Uni vo Rio de Janeiro (port.: Universidade Federal do Rio de Janeiro, abkürzt UFRJ) isch di gröschti Universität vo Brasilie und sogar vo ganz Südamerika. Si isch eins vo de brasilianische Exzellenzzentrum in dr Lehr und dr Forschig und ghört zu de beste Institutione in Latiinamerika. D Hochschuel isch am 17. Dezember 1792 as Königlichi Akademii gründet worde und isch sit em 7. September 1920 en Universität. Uf iire drei Kampus studiere fast 50'000 Studänte.



</doc>
<doc id="39846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39846" title="Fürstentum Achaia">
Fürstentum Achaia

S Fürstedum Achaia isch äine vo de drei gröössere Wassallestaate vom Latiinische Kaiserriich gsi. Wie säll isch s noch dr Erooberig vo Konstantinopel 1204 wääred em Vierte Chrüzzuug errichdet worde.

Achaia isch relativ chlii gsi. Es het nume us em Innere vom Peloponnes "(Morea)" bestande und e baar Hääfe wie Monemvasia. Es het e Gränze mit Epirus und em venezianische Gebiet in dr Egeis gha, und isch riich gnueg gsi, zum em Latiinische Kaiserriich im Kampf gege Nicäa hälfe z chönne.

D Hauptstadt vom Fürstedum isch Andravida gsi, denn e Zentrum vom öiropäische Ridderdum. Si Fürst, dr Wilhelm II. vo Villehardouin, isch e Dichter und Trubadur gsi, und es hette sini äigene Münze, Litratuur und Form vom gschwätzte Französisch ghaa. S Fürstedum het d "Chronik vo Morea" uusegee, e wärtvolli Gschicht vo de Chrüzfaarerstaate in Griecheland. Si Gsetzgääbig het franzöösischi und byzantinischi Merkmol ghaa und isch d Grundlaag vom Rächt in de andere Chrüzfaarerstaate worde. 

Dr Aadel het byzantinischi Ditel wie "Logothetes" and "Protovestarios" brucht, uf en Art ass si zum Süsteem vom öiropäische Feudalismus basst häi. Au s byzantinische Pronoia-Süsterm isch aabasst worde: Chliibuure ("Paroikoi") häi iir äignigs Land ghaa, drfür häi si Milidäärdienst müesse läiste und Stüüre zaale, was si im ursprünglige Süsteem nit häi müesse. S früeje Fürstedum isch aso e chliini französischi Kolonii gsi.

Achaia isch 1205 vom Wilhelm vo Champlitte, eme Chrüzridder, gründet worde. Er isch e Wassall vom Königriich Thessaloniki worde, wie s Herzogdum Athen au, bis Thessaloniki vom Theodor I., em Despot vo Epirus 1224 erooberet worde isch. Denn het Achaia z Griecheland d Vorherrschaft ghaa.

Dr Wilhelm II. het 1249 d Hauptstadt vo Achaia uf Mistra bim antike Schbarta verläit. 1255 het er e Chrieg für die venezianische Gebiet in dr Egeis aagfange, 1259 het er sich mit em Michael II. vo Epirus gegen e Michael VIII. Paläologos vo Nikaia verbündet. Wo dr Michael vo Epirus denn aber d Site gwäggslet het, isch dr Wilhelm in dr Schlacht vo Pelagonie in d Händ vo sine Gegner gfalle. Wo die 1261 Konstantinopel zruggeroberet häi, häi si dr Wilhelm 1262 freigloo, won er ene Mistra und dr grösst Däil vo Morea gee het.

Noch em Wilhelm isch dr Karl vo Anjou, Köönig vo Neapel und Sizilie Herrscher über Achaia worde. Är und sini Noochfolger häi nid z Griecheland residiert, häi s Fürstedum aber gege d Byzantiner verdeidiget. Wo 1311 die Katalanischi Kompanii s Herzogdum Athen übernoo het, isch d Laag z Achaia unsicher worde. S Fürstedum isch under d Kontrolle vo italiänische Aadlige cho, bis es 1432 dr Thomas Palaiologos, dr byzantinisch Despot vo Morea, erooberet het. 1460 isch s denn an d Osmane gfalle.





</doc>
<doc id="39847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39847" title="Locoal-Mendon">
Locoal-Mendon

Locoal-Mendon (bretonisch "Lokoal-Mendon") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locoal-Mendon lyt 26 km vu Vannes un 20 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 42 m iber Normalnull. 

Locoal-Mendon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1037 as "Locus Sancti Guituali".

 vu Locoal-Mendon isch . Locoal-Mendon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locoal-Mendon ghert zum Bretonisch. Anne 1994 sin zwoosprochigig Klasse yygfiert wore. 2007 sin 17,6% vu dr Schueler in zwoosprochigi Klasse gange, 2009 20,4%, 2010 19,4%.




</doc>
<doc id="39848" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39848" title="Locqueltas">
Locqueltas

Locqueltas (bretonisch "Lokeltas") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Locqueltas lyt 12 km vu Vannes un 45 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 53 m un 144 m iber Normalnull. 

Locqueltas isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1464 as "Loqueltas" (1742: "Loquelta", 1809: "Logueltas").

 vu Locqueltas isch . Locqueltas ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Locqueltas ghert zum Bretonisch.



</doc>
<doc id="39856" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39856" title="Königreich beider Sizilien">
Königreich beider Sizilien

S Köönigriich vo bäide Sizilie () isch am 8. Dezämber 1816 entstande, wo die bäide "Köönigriich Sizilie" staatsrächtlig veräinigt worde si. Bis denn si si nume in Personalunion verbunde gsi. Wäärend s äinte, dr "Regno di Sicilia ulteriore", im Wääsentlige mit dr Insle Sizilie idäntisch gsi isch und si Hauptstadt Palermo gsi isch, het s andere, dr "Regno di Sicilia citeriore", s underitaliänische Festland mit dr Hauptstadt Neapel umfasst. Dorum bezäichnet mä das "Festland-Sizilie" au as Köönigriich Neapel, zum s besser vom "Insle-Sizilie" zunderschäide.

S Köönigriich vo bäide Sizilie isch dr grössti vo de italiänische Däilstaate gsi, allerdings au dr wirtschaftlig ermsti. Si Staatsform isch sit 1816 die vo dr absolute Monarchii gsi; erst am 29. Januar 1848 het s Köönigriich e konstituzionelli Verfassig überchoo. 

S Köönigriich het bis 1860 existiert, wo Freischärler under dr Füerig vom Giuseppe Garibaldi es erooberet häi und es mit em nöi gründete Köönigriich Italie veräint worde isch (Risorgimento). Dr letscht Köönig, dr Franz II., het am 13. Februar 1861 abdankt.



</doc>
<doc id="39857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39857" title="Lorient">
Lorient

Lorient (bretonisch "An Oriant") isch e franzesischi Stadt im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai isch Chef-lieu vu dr Kanton Lorient-Centre, Lorient-Nord un Lorient-Sud im Arrondissement .

Lorient lyt am Blavet an dr Mindig vum Näbefluss Scorff, 46 km vu Vannes. Dr hegscht Punkt lyt uf 46 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Quéven un Caudan im Norde, Lanester im Oschte, Plœmeur im Weschte un Larmor-Plage im Side. Uf dr änere Syte vum Fluss Blavet lige Locmiquélic un Port-Louis.

Dr Name chunnt vu L'Orient (Orient), wel do friejer dr Haimethafe vu dr franzesische Oschtindie-Kompani gsii isch. 1770 isch dr Hafe vum Staat ibernuu wore un unter Napoleon zum Chriegshafe uusböue wore.

 vu Lorient isch . Lorient ghert zum Kommunalverband .

Lorient isch hite näbe Boulogne-sur-Mer dr grescht Fischereihafe vu Frankrych. Zwelf Kilometer weschtlig vu dr Stadt lyt dr Flughafe Lorient.

Dr traditionell Dialäkt vu Lorient ghert zum Bretonisch.





</doc>
<doc id="39858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39858" title="Schlacht von Pelagonien">
Schlacht von Pelagonien

D Schlacht von Pelagonie het im Septämber 1259 zwüschen em Kaiserriich Nikaia (au Nicäa gnennt) und em Fürstedum Achaia stattgfunde.

Dr Regänt vo Nikaia, dr Michael VIII., het s Byzantinische Riich wider welle häärstelle und s ganze Gebiet zruggeroobere, wo s vor em Vierte Chrüzzuug beherrscht het. 1259 het dr Wilhelm II. vo Villehardouin, dr Fürst vo Achaia, d Anna (oder Agnes) Komnene Dukaina, e Dochder vom Michael II. Angelos, em Despot vo Epirus, ghürootet und eso si Epirus und Achaia gege Nikaia verbündet gsi. Zu dere Allianz het au dr Manfred vo Sizilie, en andere Schwiigersoin vom Michael ghöört, und het sä mit 400 Ridder understützt.

1259 si d Nikaier z Thessalie iigfalle, im Septämber isch d Armee vo Achaia und Epirus gege Norde marschiert, zum sä abzfange. D Nikaier si vom Sebastokrator Theodor Dukas aagfüert worde. Noch dr französische "Chronik vo Morea" häig si Armee näbe de Byzantiner us türkische Söldner, 2.000 Kumane, 300 Dütsche, 13.000 Ungare, 4.000 Serbe und Bulgare und e baar Walache bestande – aber es schiint, ass alli Zaale, au die vo öbbe 27 Kawalleriidivisione überdriibe si. Dr Theodor het au die lokale Buure zämmenzooge und si uf de Hügel ufgstellt, so dass sie vo wiitem wie e Däil vo sinere Armee usgsee häi.

Dr Theodor het e falsche Desertöör zum Wilhelm und Michael gschickt, wo au d Sterki vo de byzantinische Druppe überdriibe het. Dr Herzog vo Kärnte, wo au 300 Dütschi aagfüert het, het dene Aagoobe nit glaubt und het d Achäer drzue brocht, z bliibe, wo si sich scho zur Flucht entschiide häi. Dr Michael und sini Druppe si denn in dr Nacht zum Gegner übergloffe. Noch em Georg Pachymeres häi si das gmacht, wil sich im Michael si unehelige Soon Johannes und dr Wilhelm verstritte häi.

Am neggste Daag häi die Dütsche under em Herzog vo Kärnte die dütsche Söldner uf dr andere Site aagriffe. Dr Herzog isch gfalle, und die ungarische Boogeschütze häi d Ross vo de Achäier döödet und d Ridder eso weerlos gmacht. D achäische Fuesssoldate si gflüchdet, d Ridder häi sich ergee, dr Fürst Wilhelm isch au gflüchdet und het sich under eme Höihufe in dr Nööchi versteckt, won er bald entdeckt worde isch. Dr Theodor het en zum Johannes Paläologos brocht, em Brueder vom Michael VIII., wo dr Fäldheer gsi isch. Dä het dr Wilhelm gfange ghalte, bis er strategisch wichdigi Festige in Achaia (drunder Mistra) de Byzantiner usgliiferet het.

Dr Johannes Paläologos het denn Thebe erooberet und het us em Fürstedum Achaia, wo bis denn dr sterkst fränkisch Staat in Griecheland gsi isch, e Wasall vo Nikaia gmacht; s Herzogtum Athen het bald si Stell iignoo.

D Chronik vo Morea behauptet, ass dr Herzog vo Kärnte an dr Schlacht mitgmacht häig und gfalle sig. Zu dere Zit isch aber dr Ulrich III. Herzog gsi, und dä het no zää Joor noch 1259 regiert. Es isch mööglig, ass dr Chronist e Herzog as Widersacher vom Wilhelm erfunde het.



</doc>
<doc id="39860" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39860" title="Rückeroberung von Konstantinopel 1261">
Rückeroberung von Konstantinopel 1261

D Zruggerooberig vo Konstantinopel dur d Byzantiner isch am 25. Juli 1261 bassiert. 
Im Geegesatz zu de Erooberige 1204 dur d Chrüzfaarer und 1453 dur d Osmane isch 1261 d Stadt Konstantinopel im Handstreich erooberet worde, das häisst, es het käi Belaagerig gee.

D Chrüzfaarer und d Venezianer häi im Joor 1204 wäärend em Vierte Chrüzzuug Konstantinopel erooberet und blünderet und denn s Latiinische Kaiserriich gründet, e katholische Staat, wo as Lehensverband ufbaut gsi isch. Gliichzitig si meereri byzantinischi Noochfolgerstaate entstande, wo dr mächdigst von ene s Kaiserriich Nikaia gsi isch. Dört het d Laskaride-Dünastii gherrscht. Die het dank iire Siig über d Seldschuke, d Latiiner und die andere byzantinische Däilstaate iir Gebiet rasch chönne vergröössere.
Gliichzitig isch s Latiinische Kaiserriich aber immer schwecher worde. Es het milidäärischi Niiderlaage erlitte und inneri Machtkämpf usgfochte, Misswirtschaft het gherrscht, die griechisch-orthodoxi Bevölkerig het Widerstand gläistet, und Venedig und die andere westöiropäische Staat häi s kuum understützt. Bald isch s Riich nume no uf s Land rund um d Hauptstadt beschränkt gsi. 1235 häi nicäische und bulgarischi Drubbe zämme Konstantinopel nelaageret, häi d Stadt aber nit chönne eroobere.

1259 het dr Michael VIII. Palaiologos im nicäische Exil für e minderjöörig Johannes IV. Laskaris d Regäntschaft übernoo. Wie au sini Vorgänger isch au sis Hauptziil gsi, die byzantinischi Hauptstadt zruggzeroobere. Im Septämber vo däm Joor häi nicäischi Drubben in dr Schlacht vo Pelagonie Achaia, Epirus und Sizilie gschlaage; Nikaia isch eso unumstritte die sterksti Macht in dr Region gsi. 

Zu dere Zit het s e Waffestillstand gee zwüsche Nikaia und em Latiinische Riich. Dr Michael VIII. het aber mit de Genueser, wo d Erzriwaale vo de Venezianer gsi si, e gmäinsame Aagriff uf Konstantinopel abgmacht. Für dass d Genueser dr Aagriff mit iirer Flotte wurde understütze, bechieme si d Handelsbriwilegie vo de Venezianer.

Im Summer 1261 het dr Kaiser Michael dr General Alexios Melissenos Strategopulos, wo zum Cäsar ernennt worden isch, uf Thrakie gschiggt, zum dört uf d Gränze zu Bulgarie und Epirus ufzbasse und er het au no sölle d Sterki vo de Verdäidigungsaalaage vo Konstantinopel iischetze und im Land um d Stadt ume Unrue stifte. Wil mä käni gröössere Gfächt erwartet het, het im Alexios si Armee nume us öbbe 800 bithynische Riter und äinige Fuesssoldate bestande, es git Aagoobe, ass es sich drbii um kumanischi Söldner ghandlet het.

In dr thrakische Siidlig Selymbria in dr Nööchi vo Konstantinopel het dr Alexios vo de Buure (""thelematarioi"") ghöört, ass fast die ganzi latiinische Armee zämme mit dr venezianische Flotte under em Befääl vom venezianische Podestà Marco Gradenigo, em Verwalter vo dr örtlige venezianische Kolonii, wo erst churz vorhär aachoo isch, d Stadt verloo het, zum d Stadt Daphnusia, wo 1000 Stadie ewägg gsi isch, z überfalle. Das isch e nikäische Stützpunkt gsi, wo uf ere Insle zwüsche Thrakie und Bithünie gläägen isch und wo d Iifaart vom Schwarze Meer in Bosporus kontrolliert het. Mä het im Alexios Strategopulos au verzellt, ass es e ghäimi Düüre in dr Stadtmuure vo Konstantinopel gääb, und dorum het er beschlosse uf äignigi Fust d Schanse usznütze und mit sine baar Soldaate d Stadt z überrumple.

Am Oobe vom 24. Juli het dr Alexios sini Druppe im Dunkle an die üsseri Stadtmuure gfüert. E baar vo sine Soldaate si dur die ghäimi Düüre uf d Muure gstiige, häi d Wache, wo zum Däil gschloofe häi, umbrocht und sä vo dr Brüstig aabe gheit. Denn häi si häimlig s Goldige Door ufgmacht und denn die andere Stadtdoor. Am früeje Morge vom 25. Juli isch die nikäisch Armee in d Stadt iine, und dr Alexios het sofort s venezianische Viertel lo aazünde.

Dr latiinisch Kaiser Balduin II. het zu dere Zit im Blachernebalast gschloofe. Wo men em vom Aagriff veryellt het, het er sofort d Flucht ergriffe. Er het sini Riichsinsignie, drunder s Kaiserschwäärt und s Szepter, zrugggloo, isch z Fuess zum chliine "Bukoleon-Haafe" und isch mit eme venezianische Handelsschiff uf Euböa (Negroponte) ins Exil gflüchdet. 

Wo die franzöösische und italiänische Bürger vo dr Stadt gmerkt häi, ass si aagriffe wärde, isch ene schnäll klaar worde, ass es z spoot gsi isch, zum Widerstand z läiste. Panik isch usbroche und die katholischi Bevölkerig isch us iirem brennende Kwardier zum Haafe gflüchdet. Grad denn isch die venezianischi Flotte mit dr latiinische Armee vo Daphnusia zruggchoo. Wo d Drubbe an Bord d Menschemasse am Haafe gsee häi, häi si agnoo ass d Stadt verloore sig, häi dorum non e baar Flüchtling ufgnoo und si denn uf Venedig gseeglet.
Die fränkischi Bevölkerig, wo zruggbliibe isch, het in de Chlöster Schutz gsuecht oder brobiert, sich z verstecke.
S Massaker, wo si as Raach für 1204 erwartet häi, isch aber usbliibe. Usser dass s venezianische Kwardier aabebrennt worden isch, isch s sust zu käine Aagriff uf die fränkischi Bevölkerig choo. Es si no öbbe duusig Latiiner in dr Stadt gsi und wo dene klaar worde isch, ass ene nüt wurd bassiere, häi si iiri Güeter zum Haafe brocht und si uf venezianische Schiff, wo denn no aachoo si, uf Euböa gseeglet. Wil si aber nid gnueg Broviant an Bord ghaa häi, si e Hufe von ene underwägs verhungeret.

Dr Michael VIII. Palaiologos isch dreihundert Kilometer ewägg im chläiasiatische Meteorion gsi, won er die überraschendi Siigesbotschaft überchoo het. Er het s zerst nit eso ganz glaubt, erst won er im Balduin sini kaiserlige Insignie überchoo het, isch er sicher gsi. Am 15. August 1261 isch er denn fiirli in si nöiji Hauptstadt iizooge. Bi dr Brozessioon, wo mä bewusst schlicht ghalte het, isch z vorderst e Hodegetria-Ikone dräit worde, wo aagääblig vom Apostel Lukas gmoolt worde isch. Si isch dur s Goldige Door in d Stadt choo und vo dört zur Hagia Sophia, wo e Dankgottesdienst abghalte worden isch. Dr Patriarch Arsenios Autoreianos het denn dr Michael VIII. zum zwäite Mol kröönt, gliichzitig aber au si Frau Theodora iire chlii Soon Andronikos. Dr Johannes IV. Laskaris, wo dr Michael für en Regänt gsi isch, het mä z Nikäa gloo, und churz druf het en dr Michael lo blände, was s Ändi für d Dünastii vo de Laskaride bedütet het.



</doc>
<doc id="39864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39864" title="Venedig">
Venedig

Venedig ( [], venezianisch "Venexia" oder "Venezsia" []) isch e Stadt im Nordoschte vu Italie. Si isch d Hauptstadt vu dr Region Venezie un vu dr Provinz Venedig un drait dr Byname "La Serenissima" („Di Durchlauchtigscht“).

Venedig un syy Lagune stehn syter anne 1987 uf dr UNESCO-Lischt vum Wältkulturerb. Si sin fir e Huffe Chinschtler e starki Inspiration gsii. Hite isch Venedig ai vu dr Stedt, wu am meeschte vu Turischte bsuecht wird, syt hundert Jihr isch di wirtschaftlig Struktur vu dr Alötstadt aisytuig uf Tursimus uusgrichtet, derwylscht sich d Induschtri vor allem um Mestre un Marghera uf em Feschtland vis-à-vis konzentriert.

D Gsamtflechi vu Venedig lyt bi 414,6 km², dodervu sin 257,7 km² Wasserflechine. Am het d Stadt Yywohner ghaa. Bi dr Volkszellig 2006 hän vu 268.934 Yywohner 176.621 in dr Stadtdail uf em Feschtland gläbt, 61.611 im historische Zäntrum (centro storico) un 30.702 in dr Lagune. S historisch Zäntrum goht iber meh wie 120 Insle in dr Lagune, wu zwische dr Mindige vu dr Fliss Po im Side un Piave im Norde lyt.

D Stadt Venedig isch i sächs Stadtdail gliidered und däne sait me "Sestiere", wo vom Wort "sesto" (Sächstel) abglaited isch. Cannaregio isch dä Stadtdail, wo am dichtiste besidlet isch. Zu de Stadt ghöred au d Sacca; da sind Gebiet, wo dor Uufschüttige künstlich entstande sind.

Venedig isch bis 1797 d Hauptstadt vu dr Republik Venedig gsii un mit iber 180.000 Yywohner aini vu dr greschte europäische Stedt. Si het bis ins 16. Johrhundert dr grescht Zwischehändler zwische Weschteuropa un em eschtlige Mittelmeer dargstellt un het di meeschte Chriegs- un Handelsschiff unterhalte. Ihre Adel, wu bolitisch dominiert gha het, het profitiert vum Handel mit Luxusware, Gwirz, Salz un Waise. Venedig het sich zum greschte Finanzzäntrum entwicklet, glychzytig het d Stadt iber e Kolonialrych gherrscht, wu vu Oberitalie bis Kreta un zytwys bis uf Zypre gangen isch. No franzesischer un eschtrychischer Herrschaft (1798–1866) isch Venedig 1861 zum Königriich Italie chuu. Anne 1929 isch dr Induschtrikompläx Mestre-Marghera Dail vu dr "Comune di Venezia". Di jidisch Gmai isch im Zweete Wältchrieg vernichtet wore. In dr Johr 1965 bis 1970 het d Stadt mit rund 370.000 Yywohner d hegscht Yywohnerzahl ghaa, syterhär isch die aber wider um 100.000 aabegange.

Am südlige Ändi vom Markusblatz isch d Biblioteca Marciana, aini vo de grösste Bibliotheke z Italie und aini vo de wichdigste Sammlige för griecheschi, latiineschi und orientaleschi Handschrifte.

D Biennale vo Venedig isch en internazionali Kunschtuusstellig, wo sit 1895 all zwai Johr stattfindet. De Karneval vo Venedig lockt jeds Johr es paar Tuusig Touriste i d Lagunestadt.






</doc>
<doc id="39871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39871" title="Loyat">
Loyat

Loyat (bretonisch "Loiad", Gallo "Lóyat") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Loyat lyt 47 km vu Vannes un 78 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 32 m un 130 m iber Normalnull. 

Loyat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1066 as "Loiat" (1330: "Loiac", 1408: "Loueat", 1439: "Louyeat", 1446: "Loeat", 1453: "Loyat", 1630: "Loyal").

 vu Loyat isch . Loyat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Loyat ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39877" title="Malansac">
Malansac

Malansac (Gallo "Malanczac", bretonisch "Malanseg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Malansac lyt 35 km vu Vannes un 80 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 6 m un 97 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Rochefort-en-Terre im Nordweschte, Saint-Gravé im Norde, Peillac im Nordoschte, Pluherlin im Weschte, Saint-Jacut-les-Pins im Oschte, Limerzel im Sidweschte, Caden im Side un Saint-Gorgon im Sidoschte.

Malansac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 847 as "Malansac" (857: "Malanzac", 1051: "Malenzac", 1160: "Mallechac", 12. Jh.: "Malenzahc", 1272: "Malenchac", 1387: "Malenczac", 1516: "Malanczac").

 vu Malansac isch . Malansac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Malansac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39885" title="Basilisk (Mythologie)">
Basilisk (Mythologie)

Dr Basilisk (griechisch: "basiliskos" lat. "regulus" = „chliine Köönig“; au "Sibilus") isch e müthischs Dier und mä het si Naame au ere Gattig vo Leguan in Latiinamerika ge (Basiliske). Er gältet as dr „Köönig vo de Schlange“. In middelalterlige Dierbüecher wärde d Basiliske vilmol as Mischwääse mit em Oberkörper vom ene Güggel, wo uf em Chopf e Chroone dräit, und em Underliib von ere Schlange daargstellt.

Im Lauf vo de Joorhundert, bsundrigs im Middelalter, het mä d Daarstellig vom Mischwääse veränderet und verfiineret: mä het em zwäi oder no mee Vogelbäi gee, Flügel, Fäädere oder sogar dr Chopf vom ene Mensch. Die Veränderige si so grooss gsi, ass mä bis hüte in mängge Kultuure (vor allem im anglo-amerikanische Sproochruum) sproochlig zwüschen em ursprünglige Basilisk, d. h. em Basilisk ooni Flüügel, und eme "Cockatrice", eme Basilisk mit Flüügel, underschäidet.

Basiliske häi d Fantasii vo de Mensche sit dr Antike beschäfdigt, und e Hufe lokaali Basiliske-Gschichte si entstande. Au in dr Geegewart chunnt dr Basilisk in dr fantastische Litratuur vor.
Wenn e Basilisk äim aaluegt stirbt mä oder mä wird zu Stäi. Si Schnuuf isch giftig und döödlig. Noch em Plinius em Eltere schliicht dr Basilisk nid wie Schlange uf em Boode, sondern stolziert mit ufgrichdetem Oberkörper ume. Dr Gruch vo Wiiseli het en umbrocht.

Verschiideni Saage bringe Basel mit em Basilisk in Verbindig:

Die middelalterlige Basler häi uf jeede Fall Angst ghaa vor Basiliske. 1474 häi si eme Güggel dr Brozäss gmacht, wil er en Äi gläit häig. D Lüt häi denn glaubt, ass us eme sonige Güggeläi e Basilisk wurd usschlüpfe. Dr Hänker het im Güggel dr Buuch ufgschnitte und no drei Äier gfunde. Er het en denn uf em Koolebärg verbrennt.

Z Basel isch dr Basilisk zum erste Mol um 1448 as Schildhalter erschiine und mä cha in dr Stadt e Hufe Basiliskefigure in alle Variante finde.

Au uf alte Basler Münze chunnt s Basiliskemotiv vor.

1880 si z Baasel vier monumentali Basiliske vom Bildhauer Ferdinand Schlöth uf de Widerlaager vo dr nöije Wettstäibrugg ufgstellt worde. Wo mä d Brugg 1935 verbräiteret het, het mä sä müesse wäggnee. Äine von ene isch hüte in de Langen Erle.

Sit 1884 het mä doo und dört in dr Stadt Basiliske-Brünne ufgstellt, wo dr Brunnestock d Form vom ene Bailisk mit em Baaseler Wabbe uf em Buuch het.




</doc>
<doc id="39893" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39893" title="Alsace – Junge fers Elsassische">
Alsace – Junge fers Elsassische

D Alsace – Junge fers Elsassische (vìelmols gnannt mìt dr Àbkìrzung „AJfE“) ìsch a Verein vu Junga wo dr elsassischa Dialekt unterstìtza. Si Hàuiptzìel ìsch, àndra Junga uf s Elsassisch brìnga, àss dr Dialekt làwandig un modern blibt.

S Wort „Junga“ ìm Nàmma vum Verein bedittet nìt àss d Junga numma unter sìch wann bliiwa; 's ìsch ehnder a Zeicha wo d Junga sott ermüetiga fer mìtz'màcha, un d Mìtglìeder sìn ungfahr zwìscha 18 un 35 Johr àlt.

S Verein ìsch z'Stroßburri ànna 1999 grìnda worra, vu'ma pààr Studanta wo sìch um s Elsassischa ìntressiart han. Derbii sìn Dialektkenner gsìì, wo do a Glagaheit gfunda han fer mìtnànder Elsassisch reda, àwer aui Junga wo dr Dialekt han wälla lehra.

D Mìtglieder sìn regelmaßig ìm Universitätsrestaurant (resto U) "Le Stift" zammakumma, fer reda, iawa, un verschìedena kültürella Ereignissa ufz'stella.

S Verein ìsch sehr aktiv ìm kültürella Gebìet, wo's dr Dialekt uf'ra moderna Àrt unterstìtzt.









</doc>
<doc id="39894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39894" title="Malestroit">
Malestroit

Malestroit (Gallo "Malestroec", im lokale Dialäkt "Maltrë", bretonisch "Malastred") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Malestroit lyt am rächte Strade vum Fluss Oust, 33 km vu Vannes un 73 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 10 m un 95 m iber Normalnull. Dr Oust bildet do ne Dail vum Canal de Nantes à Brest.

Malestroit isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Malestrictum" (1130: "Malestrici", 1164: "de Malestricto", 1184: "Malestret", 1316: "Malastritum", 1330: "Malestreitum", 1387: "Malestroit", 1453: "Malestricto").

 vu Malestroit isch . Malestroit ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Malestroit ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39896" title="Karl I. (Neapel)">
Karl I. (Neapel)

Dr Karl I. vo Anjou (, ; * Merz 1227; † 7. Januar 1285 z Foggia, Apulie) isch dr jüngschti Sohn vom französische Köönig Ludwig VIII. († 1226) und dem sinere Frau Blanka vo Kastilie gsi. Er isch vo 1266 aa Köönig vo Sizilie gsi. Noch 1282 isch si Herrschaftsgebiet uf dr festländisch Däil vom Köönigriich beschränkt gsi, dr Ditel isch aber gliich bliibe. Er isch dr Stammvater vom eltere Huus vo Anjou, eme Sitezwiig vo dr franzöösische Herrscherdünastii vo de Kapetinger.

Dr Karl het s Köönigriich Sizilie vo de Staufer erooberet und het im östlige Middelmeerruum Land erworbe. Er het e Chrieg gege s Byzantinische Riich blaant, aber d Byzantiner häi 1282 z Sizilie en Ufstand aazettlet, d Franzoose uf dr Insle si massakriert worde und dr Peter III. vo Aragon het d Herrschaft dört übernoo. 

Mit siner Hüroot zur Beatrice, dr Erbin vom Raimund Berengar IV. vo Provence, isch dr Karl 1246 Groof vo dr Provence und vo Forcalquier worde. In 1247 het em si Brueder, dr Ludwig IX., d Groofschafte vo Anjou and Maine gee, wo franzöösische Chroondomääne gsi si. Dr Karl het Albanie erooberet und sich 1272 zum Köönig vo Albanie usgrüeft. 1277 het er d Köönigschroone vo Jerusalem kauft und in sim Testamänt het em dr Wilhelm II. vo Villehardouin 1278 s Fürstedum Achaia hinderloo.

Dr Karl isch e grächte aber herte Herrscher gsi. Er het die sogenannti Latiinischi Rönessans understützt. Under iim häi jüüdischi Gleerti klassischi und arabischi Teggst übersetzt und so em Weste wider zuegänglig gmacht.



</doc>
<doc id="39900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39900" title="Sizilianische Vesper">
Sizilianische Vesper

As Sizilianischi Vesper bezäichnet mä dr Ufstand, wo am 30. Merz 1282 (am Oostermäändig zur Zit vo dr Vesper, d. h. vom Oobegebät) zerst z Palermo uf Sizilie usbroche isch. Er isch gege die franzöösischi Herrschaft under em Karl I. grichdet gsi. Dr Ufstand isch vo de Byzantiner understützt worde, wo dr Komflikt zwüsche de Ghibelline und Guelfe usgnützt häi, zum dr Chrüzzuug gege sä, wo dr Karl blant het, z veritle. Dr Ufstand het sich schnäll über die ganzi Insle usbräitet und Duusigi vo Franzoose si vo dr Bevölkerig umbrocht worde.

Dr Köönig Peter III. vo Aragón, wo d Verschwöörig gege d Franzoose uf dr Insle vorberäitet het, isch z Trapani glandet, uf Palermo zooge und het sich zum Köönig vo Sizilie lo broklamiere. Dr Babst Martin IV. het dr Peter druf exkommuniziert, aber zum Chrüzzuug gege Aragon, wo dr Karl het welle, isch s nid cho. Er het nämlig si Flotte verloore und isch vo denn a beschäfdigt gsi, siini Bsitz uf em italiänische Festland um si nöiji Hauptstadt Neapel ume z verdäidige. 



</doc>
<doc id="39908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39908" title="Malguénac">
Malguénac

Malguénac (bretonisch "Malgeneg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Malguénac lyt 52 km vu Vannes un 44 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 73 m un 222 m iber Normalnull. 

Malguénac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1301 las "Melguenec" (1448: "Melguenac", 1481: "Malguenac"). Us Dail vu Malguénac un dr Nochbergmaine Bieuzy un Guern isch anne 1869 d Gmai Le Sourn gschaffe wore.

 vu Malguénac isch . Malguénac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Malguénac ghert zum Bretonisch.



</doc>
<doc id="39912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39912" title="Lateinische Kirche">
Lateinische Kirche

Die latiinischi Chille oder römischi Chille, au Westchille oder "westligi Chille", isch die grössti und bedütendsti Däilchille in dr römisch-katholische Chille. "Latiinisch" beziet sich uf dr Ritus oder d Grubbe vo Rite, wo dr römisch dominiert, und uf die dradizionelli Chillesprooch, wo in dere Däilchille verwändet wird. Mä underschäidet zwüsche dr latiinische Chille und de katholische Ostchillene. Die folge orthodoxe oder orientalische Rite und bruche anderi Liturgiisprooche.

Die latiinischi Chille umfasst d Diözese vom Patriarchat vo Rom, wo sit em 2. Joorhundert vo dr griechische zur latiinische Liturgiisprooch gwäggslet häi und Latiinisch au in iire Missionsgebiet brucht häi. Dä westligi Däil vo dr alte Chille, ebe d Westchille, isch im ene historische Spaltigsbrozäss, wo si Höhepunkt im Groosse Schisma im Joor 1054 gha het, vom östlige Däil vo dr Chille, de Ostchillene, drennt worde. Spööter häi sich Däil vo de verschiidene Ostchille wider mit dr katholische Chille zämmedoo: si häi dr Primat vom Babst anerkennt und häi sich vo iire orthodoxe Stammchillene drennt; si häi aber iiri rächtligi Äigeständigkäit und iire Ritus witgehend bhalte. Dene katholische Ostchillene säit mä "uniert".

Dr "Babst" isch as Bischof vo Rom s Oberhaupt vo dr ganze katholische Chille und au s Oberhaupt vo de latiinische Däilchillene. Sit em Konzil vo Chalzedon 451 bis 2006 häi sich d Bäbst au "Patriarch vom Weste" bzw. "vom Oobeland" gnennt, as Däil vo dr Iustinianische Pentarchii. 1964 si as Folg vom 2. Vatikanum die Latiinische Patriarchat im Oste, wo in dr Chrüzzuugszit iigrichdet worde si, abgschafft worde. Das het mä gmacht as Däil vo dr Widerussöönig mit dr Ostchille und vo dr Ökumene mit dr Orthodoxii. Dr Babst Benedikt XVI. het denn mit e chli Verspöötig au dr Ditel vom "Patriarch vom Weste" abgschafft.

Dr "Latiinischi Patriarch vo Jerusalem" het näben em Babst en äigeni patriarchali Jurisdikzioon über Palestina und Züpere, und isch sithär dr äinzigi amtierendi latiinischi Patriarch. 

S Gsetzbuech vo dr latiinische Chille isch dr "Codex Iuris Canonici"; die unierte Chille häi dr "Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium".


</doc>
<doc id="39914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39914" title="Republikanische Volkspartei">
Republikanische Volkspartei

D Cumhuriyet Halk Partisi (alem. Republikanischi Volksbartei, Abchirzig CHP) isch e bolitischi Bartei in dr Türkei. Si isch anne 1923 dur dr erscht türkisch Bresidänt Mustafa Kemal Atatürk grindet wore, un isch di eltscht aktiv Bartei vum Land.

As zurzyt greschti Oppositionsbartei bildet d CHP syt dr Wahle 2002 di wichtigscht barlemäntarisch Oppositionsfraktion. D Bartei verfiegt no dr Barlemäntswahl im Juni 2011 iber 135 vu dr 550 Sitz in dr Nationalversammlig. Ihre Vorsitzende isch dr Kemal Kılıçdaroğlu. D Bartei isch Vollmitglid vu dr Sozialistische Internationale un assoziiert Mitglid vu dr Sozialdemokratische Bartei vu Europa.

Di sechs Pfyyl uf em Barteilogo represäntiere di sechs Prinzipie vum Kemalismus: Republikanismus, Laizismus, Reformismus, Etatismus, Populismus un Nationalismus. 


</doc>
<doc id="39915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39915" title="Beylik">
Beylik

Dr Begriff Beylik (türk.: sing. "Beylik", pl. "Beylikler"; osm.: sing. "بكلك" "Beğlik", pl. "بكلكلر" "Beğlikler") bezäichnet die türkische Fürstedümer, wo sich vom 11. Joorhundert aa in Anatolie an dr Gränze zum Byzantinische Riich bildet häi.

D Türke si under em Druck vo de Mongole immer mee gege Zentral- und Westanatolie usgwiche und häi dört Fürstedümer errichdet. Noch em Zämmebruch vom Sultanat vo de Rum-Seldschuke isch Chläiasie vom Aafang vom 14. Joorhundert bis zum Aafang vom 16. Joorhundert in verschiideni Beyliks ufdäilt gsi. Äins vo dene isch das vo de Osmane gsi, wo si in dr Gegend vo Eskişehir und Bursa gründet häi. Si häi iir Riich dank strategische Hüroote und mit erfolgriiche Fäldzüüg gege anderi Fürstedümer chönne vergröössere. So isch no di no im Weste vo Chläiasie en äihäitligs türkischs Riich entstande..


</doc>
<doc id="39918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39918" title="Marzan">
Marzan

Marzan (Gallo "Marzan", bretonisch "Marzhan") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Marzan lyt am rächte Stade vu dr Vilaine, 35 km vu Vannes un 81 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 83 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin La Roche-Bernard un Nivillac am änere Stade vum Fluss, Arzal im Side un Péaule im Norde.

Marzan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 895 as "Marsin" (1257: "Marsen", 1267: "Marzen", 1516: "Marsan", 1630: "Mouzin", 1654: "Mauzin").

 vu Marzan isch . Marzan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Marzan ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="39919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39919" title="Mentesche">
Mentesche

Mentesche () isch e türkischs Beylik gsi, wo in dr zwäite Helfti vom 14. Joorhundert im Weste vom Riich vo de Seldschuke vo Konya, wo das noch dr Niiderlaag gege d Mongole (1243) zerfalle isch, entstande isch. Si Hauptstadt isch Milas gsi.

Dr Gründer vom Beylik, dr Mentesche Bey, isch vorhär in de Dienst vo de Germiyan gstande und Mitgliid vom Oghusestamm Afşar gsi. D Bey vo Mentesche häi iiri Macht vo dr Küste uf s Hinderland vo Karie und öbbe 1285 in s Gebiet vo Milet usdeent. Iire Heerschaftsberiich het äbbe dr hütige Browinz Muğla entsproche. Si häi ängi Handelsbezieige mit dr Republik Venedig und mit Kreta ghaa; z Milet het e venezianische Konsul residiert. D Stedt Beçin, Milas, Balat, Finike, Elmali, Kaş, Mağrı (hüte Fethiye), Muğla, Çameli, Acıpayam, Tavas, Bozdoğan, Çine, Tralleis (hüte Aydın) und d Insle Rhodos si für churzi Zit under dr Heerschaft vo de Mentesche gstande.

In dr zwäite Helfti vom 14. Joorhundert isch dr Druck vo de Osmane vo Norde häär gröösser worde, 1390 häi si s Beylik vo de Mentesche zum erste Mol annektiert. Noch dr Niiderlaag vo de Osmane in dr Schlacht bi Ankara 1402 gegen e Tamerlan, si d Beyliks wie d Mentesche und d Karaman, wo vo de Osmane erooberet worde si, wider unabhängig worde. Doch 1421 isch s Beylik ändgültig under die osmanischi Heerschaft choo.



</doc>
<doc id="39921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39921" title="Beylik von Aydın">
Beylik von Aydın

S Beylik vo Aydın oder Beylik vo de Aydınoğlu (türk. "Aydınoğulları Beyliği") isch e türkischs Beylik in dr hütige Westtürkei gsi und äins vo de Gränzfürstedümer vo de Oghuse noch em Undergang vom Riich vo de Rum-Seldschuke. Es isch im Joor 1308 gründet worde. Si Hauptstadt isch zerst Birgi gsi, spööter "Ayasluğ" in dr Nööchi vom antike Ephesos, em hütige Selçuk. 

D Heerscher si Mitgliider vom Oghusestamm Afşar gsi. S Beylik vo Aydın het si Naame vo sim Gründer Aydınoğlu Mehmed überchoo. Es het zitwiis die wichdigi Haafestadt "Smyrna", s hütige Izmir umfasst. Bsunders wäarend dr Heerschaft vom Umur Bey het Aydın as bedütendi Seemacht gulte. Es het Handel mit Venedig und Genua driibe, aber au Piraterii. D Osmane häi 1390 in ere grooss aagläite Kampanie d Beyliks an dr Westküste vo Chläiasie underworfe, drunder au Aydın.



</doc>
<doc id="39923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39923" title="Germiyan">
Germiyan

D Germiyan si en anatolischs Beylik gsi und äins vo de bekanntiste Gränzfürstedümer (Uc) vo de oghusische Stämm noch em Fall vom Sultanat vo de Rumseldschuke. Es het vo 1300 bis 1429 existiert. Für e churzi Zit isch s in dr zwäite Helfti vom 14. Joorhundert noch de Karamanide die sterksti Macht in Anatolie gsi. Si Hauptstadt isch Kütahya gsi.
Die Germiyan spielten eine wichtige Rolle bei der Besiedlung der ägäischen Küste durch die Türken. Die Gründer der Fürstentümer der Aydınoğulları, der Saruchaniden, der İnançoğlu und der Mentesche waren allesamt ehemalige Befehlshaber der Germiyan.

D Germiyan häi 1283 gegen iiri seldschukische Oberheere rebelliert, wo dr Sultan Kai Chosrau III. hiigrichdet worden isch und dr Mas'ud II. dank de Mongole uf e Droon cho isch. Erst 1299 isch s zum Friide choo und Ankara isch an d Germiyan gfalle. E Zit lang si d Beyliks im Weste von ene iiri Underdaane gsi, denn häi si aber d Karamanide vom Oste häär under Druck gsetzt, und d Germiyan si immer mee under e Iifluss vo de Osmane choo. 1429 si si Däil vom Osmanische Riich worde.



</doc>
<doc id="39925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39925" title="Wolle Kriwanek">
Wolle Kriwanek

Dr Wolle Kriwanek – mit-em richdiga Vornama hôt’r Wolfgang ghoißa – (* 29. Dezembr 1949 z Stuegert; † 20. April 2003 z Backnang) ischt a deitscher Musiker (Senger, Giddarischt, Kombonischt, Tekschtr) gwäa, wo Blues ond Rockmusik em schwäbischa Dialekt gsonga ond seine Liadr zom greeschda Doil au selbr gschriiba hôt.

Dr Wolle Kriwanek kommt am 29. Dezembr 1949 em Stuegerder Stadtdoil Stammheim uff d Welt ond wechst deet au uff. Scho als Jugendlicher isch’r begeischdret vom Jazz ond vo dr Rockmusik. Wia-nr Midde vo de 1960r Jôhr em Fernseha a Konzert vo dr Mahalia Jackson siht, kommt bei-nem dr Wonsch auf, au amôl Musiker zo werra. Er ischt oinr vo de erschde Deitsche, wo Blues ond Rockmusik mit-em Dialekt vrbendet, bei ehm nadiirlich mit-em schwäbischa. Bald nemmt’r an vrschiidene Nôchwuchsweddbewerb doil. Dr Erfolg stellt sich abr erscht en de 1970r Jôhr ei, wo sich so langsam d Rockmusik nemme bloß en dr englischa, sondern au en dr deitscha Schbrôch feschtsetza kôô.
1969 macht dr Kriwanek sei Abidur am Stuegerter Wirtschaftsgymnasiom. Hendrher studiirt’r bis 1972 an dr Pädagogischa Hochschuel en Ludwigsburg Englisch ond Geografii. Noh em gleicha Jôhr kriagt’r a Stell als Lehrer an dr Sondrschuel fir Lernbehinderte z Ditzenga. Zwoi Jôhr schbätr fangt’r erneit zo studiira ôô, desmôl an dr PH Reitlenga Sondrpädagogik fir Lernbehinderte ond Vrhaldensgesteerde. En dr Zeit vo 1976 bis 1980 legt’r sei zwoids Staatsexama an dr „Metter“-Schual (fir Lernbehinderte) z Biitigheim-Bissenga ab. Jetzt abr macht’r sei Hobby zom Beruaf ond beschäfdigt sich bloß noh mit Musik. Rond sechs Jôhr druff abr zuit’s en wiidr en sein urschbrenglicha Beruaf als Lehrer zruck. Sei nuia Arbeitsschdell isch d Bodawaldschual vo dr Paulinapfleag Wennada.
En de 1990r Jôhr schreibt dr Kriwanek reglmäßig a Kolumne ibr Nôchwuchsmusiker en dr ibrregionala Zeidong „Sonntag aktuell“. Em Jôhr 1996 wuud’r dr erschde Vorsitzende vo dr „Rockstifdong Bada-Wirdaberg“ mit-em Sitz en Bada-Bada. Dô draus entstôht 2003 d Pop-Akademii Bada-Wirdaberg en Mannheim.
Em April 2003 bricht beim Kriwanek a Schlagôder durch, was d Ursach bei-ra ôôgeborena Herz-Gefäß-Schweche hôt, bisher abr vo koim Menscha bei-nem gmerkt wôrra ischt. Sella Fehlfunkzioo schliaßlich hôt zor Folg, dass’r sei Leaba aushaucha muaß.

Sein erschda graußa Erfolg vrzoichnet dr Kriwanek em Jôhr 1971 beim Backnanger Strôßafescht. Deet belegt’r bei-ma Schlagrwettbewerb da erschda Platz mit seim Liad „Sunny“. Viir Jôhr druff errengt’r da Siig bei-ma SDR-Weddbewerb, wo dr beschde Liadrmacher vo Bada-Wirdaberg ermiddlet wuud. Seller Omstand vorhilft-em au bald druff zo-ma Uffdridd beim ZDF en dr Sendong „Drehscheibe“, wo-nr sei Liad „Lila Tilla“ zom Beschda geit, a Schboddliad ibr de farbliche Vorliaba vo-ra Frau, begleidet vo-ma Ragtime-Klaviir. 
Ab 1975 schafft dr Kriwanek eng mit-em Musiker Paul Vincent Gunia zamma. De meischde Liadr, wo jetzt entstandet, ganget uff dui Vrbendong zruck. Dr Gunia begleidet au em Kriwanek sein schwäbischa Gsang uff dr Slide-Guitar. En vrschiidene Liadr vrbendet dr Kriwanek schwäbische Tekscht mit englische Ausdrick uff a dobbldeidiga Art ond Weis, so zom Beischbiil 1976 uff dr Singl „Badwanna Blues“, wo s dradizionelle Wannabad am Samschdichôbed vôr dr ARD-Schbortschau beschreibt („Dann feel i me so wohl, vom Kopf bis ronder zr Soul“) ond beim schbätra Titl „Reggae di uff?“.
Ende dr 1970r Jôhr bis en s nägschde Jôhrzehnt brenget dr Kriwanek ond dr Gunia mehrere Langschbiilbladda raus. Se nennet sich jetzt „Kriwanek und Schulz Bros.“ En dui Zeit fellt au des Liad „Strôßabôh“ („I muaß dui Strôßabôh noh kriaga, bloß dr Fenfer brengt mi hoim“) Dô drvoo entstôht sogar a englischa Versioo, wo‘s en dr Vrkaufshitparade vo Großbritannien bis uff da zehnda Platz schafft.
Ôôgregt vom Erich von Däniken seine Biacher ond vom Steven Spielberg seim Film „Unheimliche Begegnung der dritten Art“ schreibt dr Kriwanek des Liad „Guck, guck, i han a UFO gseah“, wo-nr bei-ma Schbaziirgang middla en dr Nacht vo-ra Fliagenda Ondrtass ibrrascht wuud. Wia-nr nô dia Fremde uff Hochdeitsch ôôschbricht, moinet de selle: „Ach, schwätz doch Schwäbisch wia mir au!“. Drneaba greift dr Kriwanek au Tekscht vo schwäbische Volksliadr uff, zom Beischbiil „Draußa em Wald“, „Es schneielet, es beielet“, „En meiner Stuba“ ond „Enne denne dubbe denne“, ond vrarbeidet dia zo Blues-Rock-Versiona.
Em Kriwanek seine Tekscht behandlet au oft s Leaba vo de so gnannde kloine Leit. So beschreibt’r zom Beischbiil em Liad „Babylon“ an kloina Biro-Ôôgschdelldr, wo vo-ma Leaba en Luxus als machtvoller Pharao fandasiirt, em Liad „Easy Rider“ an Bank-Ôôgschdelldr, wo sich beim Geldzehla durch da Droom vo-ra Harley-Davidson ablenka lôôt, em „PS-Walzer“ an ôôgeaberischa Fahrer vo-ma Mercedes 500SE, wo sich schbätr rausstellt, dass’r bloß dr Schoffeer vo sellem Waga ischt. Mit seim Song „Herbertstrôß“ setzt‘r em Stuegerter Rotlichtvirtl a Denkmal.
Gega Ôfang vo de 1980r Jôhr hôt dr Kriwanek efders amôl an Ufftridd em Dridda Fernsehprogramm vom Siddeitscha Rondfonk, oimôl sogar zamma mit dr graußa Catharina Valente.
Gega d Midde vo de 1980r Jôhr gôht dr Kriwanek wiidr seim alda Beruaf als Lehrer nôch, was abr et hoißt, dass’r sich vo dr Musik vrabschiida dät. Dui betreibt’r jetzt halt noh als Neabatädichkeit. Zo seine Mitstreider gheeret - neaba seim Freind Paul Vincent Gunia an dr Slide-Guitar – dr Mick Brehmen († 2010) am Bass, dr Dieter Stümpfl am Schlagzeig ond dr Uli Eisner am Mischpult.
Au fir a baar schbortliche Ereignis steiret dr Kriwanek d Liadr bei: „Ready, Steady, Go!“ em Jôhr 1986 fir d Leichdadledig-Eiropamoischdrschaft en Stuegert, „Silver Arrows“ fir d „Silberpfeil“ vom Daimler-Benz en dr Formel 1 ond da Titl „Stuttgart kommt“ fir da VfB Stuttgart. Sei ledschds Werk ischt a Liad zor ennerdeitscha Bewerbong vo seira Hoimetstadt fir de Olimpische Schbiile 2012.


Am 18. Mai 2009 nennt d Stadt Stuegert em Stadtdoil Stammheim d Wissmannstrôß, wo dr Wolle Kriwanek uffgwachsa ischt, en „Wolle-Kriwanek-Strôß“ om.





</doc>
<doc id="39927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39927" title="Glarus (Begriffsklärung)">
Glarus (Begriffsklärung)

Glarus oder Glaris maint:

Lueg au:


</doc>
<doc id="39928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39928" title="Glarnerland">
Glarnerland

Mit Glarnerland meint me normalerwiis de Kantuu Glaris, en Kanton i de Ostschwiz.

Glarnerland heissed aber au zwee Raststätt a dä Schwizer Autobahn A3 uf Höchi Ziegelbrugg im Kanton Glarus. Si ligged beedi uf em Gebiet vo de ehemolige Gmeind Niderurne, aso i de hütige Gmeind Glarus Nord. Di grösser vo däne beedne Raststätte erreicht me noch de Iifahrt Bilte, wäme vo Züri uf Chur fahrt. Di chlinner isch noch em Iilänker vo Niderurne oder über d Iifahrt Weese erreichbar, wämmer vom Walesee i Richtig Zürisee fahrt. Beedi Raststätt händ e Tankstell, e Restorant und sind mit eme Tunnel för Fuessgänger mitenand verbunde.


</doc>
<doc id="39929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39929" title="Mauron">
Mauron

Mauron (Gallo "Mauron", bretonisch "Maoron") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Mauron lyt 59 km vu Vannes un 89 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 47 m un 130 m iber Normalnull. 

Mauron isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1152 as "Mauron" (1371: "Morron villam fortem", 1477: "Mauronio", 1630: "Mouron").

Am 14. Augschte 1352 isch s im Ramme vum Bretonische Erbfolgechrieg un em Hundertjehrige Chrieg in dr Nechi u dr Burg Maoron zue dr Schlacht vu Mauron zwische anglo-bretonische un franko-bretonische Druppe chuu.

 vu Mauron isch . Mauron ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Mauron ghert zum Gallo. 

Syter anne 2000 wird au Bretonisch an dr Schuele unterrichtet. Anne 2009 sin 6,7% vu dr Schueler in zwoosprochigi Klasse gange, 2010 8,7 %.




</doc>
<doc id="39932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39932" title="Kunsthaus Baselland">
Kunsthaus Baselland

S Kunsthuus Baselland isch en Instituzioon für zitgenössischi Kunst in dr Baselbieter Gmäind Muttez an dr Kantonsgränze zu Basel-Stadt, grad nääben em Joggeli. S Usstelligshuus befindet sich im ene alte Gwärbbau, wo dr Drääger vom Kunsthuus, dr Kunstveräin Baselland, 1997 kauft het. S Kunsthuus het en Usstelligsflechi vo öbbe 1'800 m².

Dr Kunstveräin Baselland organisiert sit sinere Gründig im Joor 1944 Kunstuusstellige und förderet eso die bildendi Kunst und s Kunstverständnis. Bis 1996 isch d BEWE-Sammlig (Bruno und Elisabeth Weiss) im Kunsthuus Baselland dehäi gsi, wo d Gründer von ere, dr Bruno und d Elisabeth Weiss, maassgääblig bim Chauf vo dr Liigeschaft mitghulfe häi. Sit 1998 wird s Kunsthuus vom ene brofessionelle Kuratorium gläitet. Vo 1998 bis 2001 isch dr Andreas Baur Kurator gsi. Sit 2001 isch d Sabine Schaschl Diräktere und Kuratorin.

Es git immer wider nöiji Grubbe- und Äinzelusstellige, wo aktuelli Brojekt vo etablierte und ufsträäbende Künstler zäigt wärde. Si wärde ergänzt dur Katalöög, Vordrääg, Künstlergsprööch, Diskussionsfoore und theoriiorientierti Veraastaltige. Näbe regionaale Künstler wärde au internazionaali zäigt. Im Kunsthuus Baselland findet d «Regionale» statt, e Groossveraastaltig in Kooperazioon mit öbben eme Dotzed andere Instituzioone. Si dokumentiert d Däätigkäit vo bildende Künstler, wo im trinazionaale Ruum (Nordwestschwiz, Südbaade und Elsass) lääbe.




</doc>
<doc id="39934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39934" title="Melrand">
Melrand

Melrand (bretonisch "Melrant") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Melrand lyt 44 km vu Vannes un 32 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 32 m un 161 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Persquen im Nordweschte, Guern im Norde, Le Sourn im Nordoschte, Inguiniel im Weschte, Bieuzy im Oschte, Bubry im Sidweschte, Quistinic im Side un Saint-Barthélemy im Sidoschte.

Melrand isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1125 as "Melran" (1220: "Melrant", 1221: "Mealrant", 1301: "Melerant", 1387: "Melrand", 1467: "Merlerant", 1636: "Meslerent", 1636: "Meslerent", 1779: "Melreand").

 vu Melrand isch dr Charles Boulouard. Melrand ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Melrand ghert zum Bretonisch.

Anne 2006 sin zwoosproochigi Schuelklasse yygfiert wore. Im Johr 2007 sin 24% vu dr Schueler in zwoosprochigi Klasse gange, 2009 30 %, 2010 30 %.




</doc>
<doc id="39939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39939" title="Ménéac">
Ménéac

Ménéac (Gallo "Menyac", bretonisch "Menieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ménéac lyt 58 km vu Vannes un 80 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 68 m un 208 m iber Normalnull. 

Ménéac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1082 as "Miniac" (1130: "Miniaco de Porrehoit", 1149: "Meneat", 1153: "Miniachum", 1222: "Minac", 1286: "Meneac", 1371: "Menyac").

 vu Ménéac isch . Ménéac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ménéac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39940" title="Merlevenez">
Merlevenez

Merlevenez (bretonisch "Brelevenez") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Merlevenez lyt 36 km vu Vannes un 10 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 40 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Hennebont im Nordweschte, Kervignac im Norde, Nostang im Nordoschte, Plouhinec im Weschte un Sidweschte un Sainte-Hélène im Side un Oschte.

Merlevenez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1367 as "Breullevenez" (1367: "Brelevenez", 1372: "Brellevenez", 1498: "Meurlenevez").

 vu Merlevenez isch . Merlevenez ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Merlevenez ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39941" title="Meslan">
Meslan

Meslan (bretonisch "Melann") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Meslan lyt an dr Elle, 62 km vu Vannes un 28 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 35 m un 160 m iber Normalnull. D Nochbergmaine sin Berné, Guilligomarc’h, Le Faouët, Lanvénégen, Priziac un Querrien.

Meslan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1282 as "Meltan" (1282: "Mezlan", 1380: "Mezlen", 1382: "Meslan").

 vu Meslan isch . Meslan ghert zum Kommunalverband .


Dr traditionell Dialäkt vu Meslan ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39942" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39942" title="Ice Age 4 – Voll verschoben">
Ice Age 4 – Voll verschoben

Ice Age 4 - Voll verschoben (im Original "Ice Age: Continental Drift") isch de vierti Teil vo de computeranimierte Serie. Er isch im Jahr 2012 id Kinos cho und mer chan en au in 3D gseh.

Mit debii sind wieder di bekannte Figure us de erschte drü Teil.


Es git aber au Neui Persone:


S Hörnli Scrat landet bi siner Suechi nach de Nuss im Mittelpunkt vo de Erde und löst so e Kontinetalverschiebig us. D Familie vom Manni wird trennt, wo en grosse iisblock abbricht und ewäg gspüelt wird. De Manni, de Diego und de Sid triibed hilflos im Meer. De Manni wot um jede Priis zu sinere Famile, de Ellie und de Peaches zrugg.

Nach churzer Ziit träffed si uf Pirate und werded gfange gno vom Käptn Utan. Si chönd sich aber nach eme Kampf befreie und triibed wieder mit enere iisscholle devo. Nach einiger Ziit erreiched sie Land. Si gsend, dass de Käptn Utan au da gstrandet isch. er isch grad debii, sis Schiff, natürlich au e grossi iisscholle, klar zmache. De Manni und sini Fründ hend en Plan: Sie wänd em Käptn sis Schiff ställä. Das glingt ihne au mit de Hilf vo de chliine Nagetier, wo uf de Insle läbad.



</doc>
<doc id="39943" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39943" title="Fischingen">
Fischingen

Fischingen isch de Name vo folgende Ort:

Z Bade-Würteberg, Dütschland:

I de Schwiz:
Lueg au:


</doc>
<doc id="39945" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39945" title="Meucon">
Meucon

Meucon (bretonisch "Meukon") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Meucon lyt 7 km vu Vannes un 45 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 45 m un 132 m iber Normalnull. 

Meucon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1275 as "Montgonne" (1387: "Moncon", 1453: "Montcon", 1516: "Mautcon", 1630: "Merucon").

 vu Meucon isch . Meucon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Meucon ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="39946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39946" title="Missiriac">
Missiriac

Missiriac (Gallo "Miczeriac", bretonisch "Megerieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Missiriac lyt 37 km vu Vannes un 76 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 9 m un 96 m iber Normalnull. 

Missiriac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1030 as "Miceriac" (1130: "Miciriacum", 1387: "Miceriac", 1432: "Misseriac", 1446: "Miseriac", 1453: "Missiriac", 1516: "Missiriat").

 vu Missiriac isch . Missiriac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Missiriac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39947" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39947" title="Mohon">
Mohon

Mohon (Gallo "Mohon", bretonisch "Mozhon") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Mohon lyt 48 km vu Vannes un 71 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 47 m un 126 m iber Normalnull. 

Mohon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 872 as "Moton" (1066: "Muthon", 11. Jh.: "Mochon", 1171: "Mohon", 1179: "Mohum", 1251: "Mehon", 1453: "Monhon", 1491: "Mouhon").

 vu Mohon isch . Mohon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Mohon ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="39949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39949" title="Froschlurche">
Froschlurche

D Froschlurch (Anura; au: Salientia) sin di mit Abstand arteryychscht vu dr drei rezänte Ornige us dr Wirbeltierklasse vu dr Amphibie. Zue dr Froschlurch zelle unter anderem Chrotte un Unke, di maischte Dier wäre aber – ohni nechere verwandtschaftlige Zämmehang – „Fresche“ gnännt. Di andere Ornige vu dr Amphibie sin d Schwanzlurch (Caudata, Urodela) un d Schlychelurch oder Blindwiele (Gymnophiona).

Im Gegesatz zue dr Schwanzlurch wyyse d Froschlurch nume in dr Larvephas im Wasser e Schwanz uf. Mit dr Metamorphos zum Landdier wird dää zruckbildet. Je no Uusbregig vu dr Hinterbai, wu dytli lenger sin wie di vordere Extremitäten, laufe Froschlurch oder hopse oder gumpe. E Dail chenne seli guet chläätere, anderi grabe sich im Bode yy oder läbe ständig im Wasser. Dr Chnocheböu isch wie bi allne Amphibie dailwyyse reduziert. Si hän zem Byschpel, bis uf wenigi Arte vu dr Unterornig Archaeobatrachia, kaini Rippe. Dr Achlsegirtel vu dr Froschlurch isch im Gegesatz zue dr Schwanzlurch verchnecheret un mit eme Schlisselbai uusgstattet. D Huftregion isch bsundersch stabil böue un wyst wyt hinte positionierti Glidmaßeaasätz uf fir di enorm Hebel- un Schubwirkig bim Gumpe. D Hut chlaa glatt syy oder wäärzig. Si isch durstzet vu Schlyymdriise, wu d Oberflechi fycht halte un e Hutotmig megli mache. Vil Arte hän au Lyybdriise, wu ne giftig Schutz- un Wehrsekret produziere. Pigmäntzälle sin verantwortlig fir e vilfeltigi Färbig un Zaichnig. Metamorphosierti Dier frääse uusschließlig Flaisch, in dr Regle lääbigi Insäkte, Gliederdier, Waichdier un Spinnobele. Di grescht Art isch mit ere Chopf-Rumpf-Lengi vu belaite 33 un vermuetete 35 bis 40 Zäntimeter dr sälte weschtafrikanisch Goliathfrosch ("Conraua goliath"). Mehreri „miniaturisierti“ Arte wäre uusgwachse dergege chuum e Zäntimeter groß, wi di brasilianisch Sattelchrott "Brachycephalus didactylus", s kubanisch Monte-Iberia-Freschli ("Eleutherodactylus iberia"), dr madagassisch Ängmuulfrosch "Stumpffia pygmaea" oder dr Seychellefrosch "Sechellophryne gardineri", wu au zue dr wältwyt chlaischte Landwirbeldier iberhaupt zelle.

D Uusdruck "Frosch" un "Chrott" sin vu dr Systematik här nit aidytig gegenenander abgränzt. Unter eme „Frosch“ wird zmaischt e relativ schlanke, agile Froschlurch mit ere ender glatte, fychte Hut un chreftige Gumpbai verstande (Byschpel: d Gattig "Rana" = Ächti Fresche). Dergege giltet e „Chrott“ allgmain as moppliger böue mit ere ender druckene, wäärzige Hut un verglychwys churze Hinterbai, wu nume zum Gimpele oder zum Laufe uf allne Vier diene (Byschpel: d Gattig "Bufo" = Ächti Chrotte). Bi dr Döserte vu Arte wältwyt verschwimme die Abgränzigsmerkmol aber vilmol un lewen sich in dr Taxonomi vu dr Amphibie nit bstetige.

Di maischte Froschlurch sueche zue dr Vermehrig e Gwässer uf, go dert Laich ablege. S git aber au Arte mit ere diräkte Larvenentwicklig innerhalb vu dr an Land abglaite Aier. D Männli hän vilmol Schallblotere, wu si Baarigsruef dermit chenne mache. Dr Laich wird iber d Kloake vum Wyybli in Form vu Bolle, Schnier oder as Ainzelaier ins Wasser – mänkmol au uf Bletter iber em Waaser oder uf em Waldbode abgee un dodeerby vum Männli, wu s Wyybli umchlammeret (Amplexus), vu uuse bsomt. Noch e baar Däg het sich us em Embryo ne Rosschepfli entwicklet.

Zerscht lige d Chieme no usse, speter wäre si vun ere Hutfalte deckt. D Rosschepfli frässe Bflanze, organisch Material, Chlaidier un doti Dier, bi e Dail Baumstyygerfresche au artaigene, nit befruchete Laich. Noch e baar Wuche Larvalentwicklig erschynt bim Dier zerscht e hinter Baibaar. D Vorderbai wäre erscht e baar Däg speter sichtbar. Noch e baar Monet im Wasser chunnt di aigetli Metamorphos zum Landdier, doderby bilde sich d Chieme zruck. Schnuufe duet s Dier jetz iber e aifach böuti Lunge un d Hut. Verdaiigs- un Närvesyschtem un au anderi Organ wäre in churzer Zyt vellig umbildet. Au di usser Form goht vun ere ender fischartige Gstalt in d Forme vun eme Frosch oder ere Chrott iber. Am Änd vu dr Umwandlig wird dr Ruederschwanz nodno resorbiert. Je no Art goht s unterschidlig lang, zmaischt ai bis drei Johr, bis s Dier gschlächtszyitig isch.

Froschlurch chemme uf allne Kontinänt, mit Uusnahm vu Antarktika, un vile Insle vu dr chalt-gmäßigte bis in d tropische Zone vor. Di biogeografisch Region vu dr Holarktis isch verglychswyse artenarm. Schwärpinkt vu dr Artevilfalt lige vor allem in dr Subtrope un Trope vu dr neiwältlige Neotropis (Mittel- un Sidamerika) un dr altwältlige Paläotropis (Sidoschtasie, subsaharischs Afrika).

Zurzyt wäre je no Ibersicht 40 bis 47 rezänti Familie mit rund 5800 Arte unterschide – d Artezahl änderet sich ständig, vor allem wäge neie Chänntnis us dr phylogenetische Forschig zue dr Syschtematik un au wäge ständige Neientdeckige, vor allem vu tropische Fresche, wu bishär nit bekannt gsii sin. Di formeryychschte Familie sin d Laubfresche (Hylidae) mit rund 870 Arte un di Ächte Fresche (Ranidae) mit rund 850 Arte.




Dr stammesgschichtlig Ursprung vu dr Froschlurch un dr andere modärne Amphibie (Lissamphibia) isch nonig mit Sicherhait gchlert. Zmaischt wird aagnuu, ass er sin dr Gruppe vu dr Temnospondyli z suechen isch. "Gerobatrachus", e unterpermische Temnospondyle us dr Familie vu dr Amphibamidae zaigt e Mischig vu Frosch- un Schwanzlurchmerkmol („Mosaikform“) un chennt dr gmainsame Vorfahre vu Frosch- un Schwanzlurch noch stoh. "Czatkobatrachus" us dr Untertrias vu Pole un "Triadobatrachus" vu Madagaskar zaige scho dytligi Froschmerkmol Baidi wäre zue dr Salientia zellt, ere Iberornig vu dr Amphibie, wu di modärne Froschlurch un urspringligi fossili Forme ghere. E Dail vu dr rezente Froschfamilie chenne mit Fossilfund bis in dr Jura un d Chryyde zruckverfolgt wäre.




</doc>
<doc id="39952" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39952" title="Jass">
Jass

S Jasse isch e Chartespil mit 36 Spilcharte.

Das Spiil isch bsunders im alemannische Sprochrum und dört am meischte in dr Dütschschwiiz und em Vorarlbärg verbraited. Aber au i de Wälsche Schwiiz, im Tessin und im Südtirol kännt mes, und es gilt i de Schwiiz als Nationalsport und z Vorarlbärg als Volkssport Nr. 1.

Vom Jasse gitts vili unterschiidlige Spiilvariante, wo vomene einheitlige Grundprinzip abgleitet sin. Meischtens isches es Spiil für vier Lüüt.

Bim Jasse kännt me drei unterschiidligi Charteset: Die französische, d Dütschschwiizer (me seit ne au dütschi Charte) und die öschtriichische.

Mit „französische“ Charte gspilt wird westlig vo dr Brünig-Napf-Rüüss-Linie, also in dr Romandie, in de Kantön Bärn, Soledurn, beidne Basel, em Kanton Aargau (ohnis Freiamt, em Bezirk Bade und dene Teil vom Bezirk Zurzach, wo öschtlig vo dr Aare ligge), zuedäm öschtlig vo dr Brünig-Napf-Rüüss-Linie, wo nid hochalemannisch gschwätzt wird, also im Tessin, z Graubünde und entlang em Bodesee im Thurgau.

Die „dütsche“ oder „Dütschschwiizer“ Charte wärde in dr Innerschwiiz, in de Kantöön Züri und Schaffhuuse, in dr Oschtschwiiz (ohni d Bodeseeregion vom Thurgau), im Kanton Aargau (numen im Freiamt und im Bezirk Bade) und teilwys z Liechtestai bruucht.

Z Vorarlberg und teilwys z Liechtestai wird mit „öschtriichische“ Charte gspilt oder au mit enere Mischform vo dütsche und öschtriichische Charte, dene seit me „eifachdütschi“ Charte. Au im Südtirol bruucht me die öschtriichische Charte.

Di Spiilwiis unterscheidet nid zwüsche de verschiidene Charte, so dass grundsätzlig jede Jasser mit allne Karte jasse ka, wobi aber wäge fählender Routine d Umstellig vo französische uff dütschi oder öschtriichische Charte und umgekehrt schwiirig cha sy. Bsunders noch an dr Brünig-Napf-Rüüslinie und au im Schwiizer Färnseh kännt me beidi Charteset.

D Farbe vom französische Blatt wärde uf
gnennt.

Jedi Farb umfasst nün Charte: Zahlcharte 6 bis 10, Bueb/Buur, Dame, König und As (franz.: "six", "sept", "huit", "neuf", "dix", "valet", "dame", "roi", "as"; rom.: "sis", "set", "otg", "nov", "diesch", "pur", "dama", "retg", "portga").

Es git e Warioante mit eme Rot-Blau-Schwarz-Grüene französische Blatt: Ass me d Farbe bi de Jass-Sändige vom Schwiizer Färnseh besser cha gseh, sin dört d Egge in blauer (statt in roter) Farb ghalte und d Chrüz isch grüen und nit schwarz. Die Charte chame au chaufe, si sin aber vil weniger verbreitet als die nume schwarz-rote Charteset.

D Farbe vo de Dütsch(schwiizer) Charte heisse «Rose», «Schälle», «Eichle» und «Schilte».

Jedi Farb umfasst nün Charte: d Zahlcharte vo 6 bis 9, Banner (10), Under (bi Trumpf au Buur gnennt), Ober, König und Ass (z. T. au «Sau»).

D Farbe vo de öschtriichische Charte basiere uff em eifachdütsche Blatt mit em Salzburger Bild und heisse «Härz», «Schälle» (oder au «Kar»), «Eichle»(au «Chrüüz») und «Laub» (au «Pik», «Gras» oder «Grün»).

Jedi Farb umfasst nün Charte: 6 bis 10, Under (bi Trumpf Buur, usser z Liechtestei), Ober, König und Sau (Liechtestei und Südtirol: As).

S Jasse chunnt wie die meischte andere Chartespiil au us em Oriänt. Öppe im 14. Joorhundert isch das Spiil vilecht vo de Sarazene oder vo de Chrüüzfahrer uff Europa brocht worde. Dört sin au neui Kartemotiv entwigglet worde, wo dr mitteleuropäische Kultur meh entsproche hän. So sin die hütt bekannte dütsche (oder au dütschschwiizer), französische und öschtriichische Charte entstande (und au wyteri, wo aber nid zem Jasse bruucht wärde).

Söldner vor allem us em hüttige Holland häns Spiil uff Mitteleuropa ins hüttige Verbreitigsgebiet brocht. So kömme au d Begriff "Jass" (= Buur, Chaschper) und "Näll" us em holländische.

Die ältischti Charte us dr Dütschschwiiz, wo bekannt sin, sin e Variante vo de dütsche Charte, stamme vo 1470 und hän d Farbe Schälle, Schilte, Eichle und Fädere. D Charte sin im Historische Museum z Basel usgstellt. Me nimmt a, dass en Basler Künschtler d Charte zeichnet hett, will dr Schilte-Under en Baslerstab uff dr Bruscht trait.

D Farb «Rose» het men im Dütschschwiizer Blatt erscht spöter ygfiert, will d Farb "Fädere" (wo dur Rose ersetzt worde isch) agäblig negativi Assoziatione provoziert hegi (vilecht wäg em Hienerrupfe) und Rose liäbliger sige.

S Jasse isch vor allem im 19. Joorhundert populär worde, in däre Zyt sind au vili verschiideni Variante entstande. Zem Teil wärde umgangssprochlig au Spiil als Jass bezeichnet, wo mit em Jass nüd oder nume sehr wenig ztue hän, sich öppe eifach die gliiche Charte teile, wie z. B. Tschausepp (fascht idäntisch mit em dütsche Mau-Mau). So zellt kunnt me uff über fuffzig Jassvariante, woby guet d Hälfti als Jassforme im ängere Sinn (mit einheitligem Grundspiilprinzip) kenne bezeichnet wärde.

Es gitt sehr vili verschiideni Jassvariante. Die meischte Variante vom Jass düen aber uff folgendem Grundprinzip uffbaue:
S Ziil isch es, möglichscht vill Pünggt zmache, äntwäder in ere vorhär definierte Azaal vo Rundene oder emene bestimmte Punktziil (z. B. 500, 1000 etc.). Pünggt chöne erziilt wärde durch Stäche, also indäm me die usgspiilte Karte cha zu sich neh und dr Kartewärt guetgschriibe bikunnt, will me mit enere höchere Karte die andere Karte abgstoche hett oder durch Wyyse, wenn die Karte, vo me sälber usteilt bikoo hett, inere bestimmte Kombination vorhande sin.

D Reihefolg vo de Karte in ihrer Höchi isch 6-7-8-9-10-Bueb/Buur-Dame-König-As (resp. 6-7-8-9-Banner-Under-Ober-König-As/Sau), woby 6 die tiefscht und As die högscht Charte isch. Usgnoo isch dr sogenannti Trumpf, wenn also ei Farb zum Trumpf erklärt wird. Trumpfkarte stäche unabhängig vo ihrer Höchi alli Karte vo allne andere Farbe. Innerhalb vom Trumpf isch dr Bueb/Under die högscht Charte (Trumpf-Buur), drno s 9i (Näll), denn normal ab As abwärts.

Bi de meischte Jassvariante gän d Charte folgendi Pünkt:

Bi dr Trumpf-Farb zellts Nüni (Näll) 14 Pünggt und dr Buur/Under 20 Pünggt.

Bim letschte Stich vonere Rundi gitts für dä Stich fünf Extrapünggt.

Total sin in jedere Rundi 157 Pünggt z'vergeh. Macht öpper alli 9 Stich vo einere Rundi, isch das en "Match", wo zuesätzlig 100 Pünggt Prämie gitt.

En Wys bezeichnet uffenander folgendi Karte vo dr gliiche Farb (z. B. Härz 7, 8 und 9, Schilte Unter, Ober, König) oder vier Karte vo vier unterschiidlige Farbe aber mit de glliiche Bilder (z. B. vier Sächser oder vier König), "vier Gliichi" gnennt.

Uffenander folgendi Karte vo dr gliiche Farb wärde ab 3 uffenander folgende Karte zellt und heisse entsprächend dr Azahl vo de Karte Drüblatt (3 folgendi Karte), Vierblatt (4 folgendi Karte) etc. Drü- und Mehrblätter hän folgendi Wärt (entsprächend dr Woorschiinligkeit, dass me so öppis usteilt bikunnt):

Alles über em Fünfblatt isch sehr sälte.

Dr näbe zelle au "vier gliichi", wobi d Punggtazaahl uff dr Wärt vo de Karte druffakunnt:

Dr Wys isch nur den gültig, d. h. uff schriibe darf sini Pünggt nume dä Spiiler, wo dr höggschti Wyys het. Het er meh als ein Wys, kan er alli uffschriibe loo. D Mitspiiler mit de tiefere Wys dörfe nüt uffschriibe. Als höcher gültet dä Wys, wo me Pünggt git. Es Fünfblatt isch aber immer höcher als vier Gliichi (obwohl beidi 100 Pünggt gän). Sin d Wyys glich hoch, isch dr Wys mit dr högschte Karte im Wys höcher, also es Dreiblatt vom König (König-Dame-Buur) isch höcher als eins vom Banner (10-9-8) (Variante bi 3-9-Blätter: en Wys uss Trumpfcharte isch höcher als en Wys us Nid-Trumpf-Charte, egal wie hoch d Trumpfcharte sin). Isch au das gliich, zellt dä Wys vo däm Spiiler, wo-n-en friener hett dörfe asaage.

Chrüzwyys (also z. B. vier Näll und es Dreiblatt 7-8-9) sin erlaubt, beidi Wyys zelle.

D Wyysregle sin nid einheitlig. Vor allem Chrüzwyys und vier Gliichi mit Zahlcharte (6-9) sin lang nid erlaubt gsi. Teilwys wird au no hütte mit dene "alte" Regle gspiilt.

D Stöck sin en Spezialwyys. Als Stöck wärde König und Dame/Ober vom Trumpf bezeichnet. Stöck gäbe zwanzig Pünggt und zelle immer, au wenn en andere Spiiler en höchere Wys hett. Stöck füere aber nid drzue, dass dr höcher Wys nid au gültet, d. h. es wärde beidi gschriibe.

3, 4 oder 6 Spiiler - meischtens vier Spiiler - setze sich ane Tisch und d Charte wärde gmischlet. Ei Farb wird zum Trumpf erklärt (meischtens während em Mischle durch Ablüpfe vom Kartestapel ca. in dr Mitti - die unterscht Karte isch Trumpf). D Charte wärde glichmässig verteilt. Jede Spiiler legt im Uhrzeigersinn (im Vorarlbärg und Südtirol geg dr Uhrzeigersinn) ei Karte, woby me - wenn me hett - die gliich Farb muess usspiile, wie die, wo dr erschti Spiiler usgspiilt hett, me muess (Farb) "agee". Ziil isches, die Charte zgwünne (abstäche/stäche), indem me die högscht Charte oder en Trumpf leggt.

Wenn me die erscht Karte usspiilt, muess me au wyyse (wenn me ka), also sini Wys agee. Dodrby wird nume d Art vom Wys agee, also z. B. Dreiblatt oder Vier Gliichi, oder au nume d Punggtzahl vom Wys - nid aber wo me de Wys hett. Vergisst me en Wys aazsage, hett also dr näggschti Spiiler scho gleggt, isch dr Wys nid gültig. Am Ändi vo dr Rundi muess dä mit em högschte Wys agee, wo genau är dr Wys hett, wenn en Gegner frogt, susch darf ers nid sage (Variante: Er darfs uff all Fäll sage). Spiiler mit tiefere Wys müen nid und dörfe au nid sage wo ihre Wys isch. D Stöck müen nid am Afang gseit wärde, me ka Stöck wyyse wenn me wott, spötischtens aber wenn me die zweiti Stöckkarte usgspiilt het und bevor dr näggschti Spiiler sini Charte leggt.

Trumpf darf immer gleggt wärde, me muess also nid die ugspiilti Farb agee. Liggt allerdings scho e Trumpf, darf me kein tiefere Trumpf als scho gspiilt usspiile. Wird als erschts Trumpf usgschpiilt, muess me (wenn me ka) au Trumpf legge (Usnahm: dr Trumpf Buur, dä chame legge wenn me wott), das nennt me "Trüempf zieh".

Hett jede Spiiler ei Charte gleggt, nimmt dä Spiiler mit dr högschte Charte / em (högschte) Trumpf d Charte zue sich, dreit si um und leggt e neui Charte noch sinere Wahl us. Druffabe legge widr alli andere e Karte vo dr glliche Farb (wenn me ka) oder Trumpf. So goots witer bis alli Charte gspiilt sin. Denn zellt jede sini Pünggt, schriibt si uff, und e neui Rundi fangt a. Scho gspiilti Charte ("Stiich") dörfe nümmi agluegt wärde bis alli Charte gspiilt sin (Usnahm: dr erschti Stich darf aglueggt wärde).

Wie erwähnt, isches s Ziil, möglichscht vill Pünggt zmache. Wird vorhär e bestimmti Azaal Rundene definiert, ischs Spiil noch däre Azaahl Rundene fertig. Hüffiger isch aber, dass me uff e bestimmti Azaal Pünggt spiilt. Dodrby ka's am Schluss relativ knapp wärde, wenn mehreri Spiiler churz vor däre Limite stön. Jedi Spiiler hett dodrby s Rächt, die laufendi Rundi sofort zbeände, indäm är seit, er wurd sich bedanke ("ich bedank mich"). Denn wärde nume die Stich zellt, wo in däre Rundi scho gange sin. Hett dä Spiiler, wo sich bedanggt het, tatsächlich gnueg Pünggt gmacht (und meh als alli andere), hett er gunne. Hett er sich aber verzellt und zwenig Pünggt, hett er verlore und wird letschte. Gunne hett denn dä Spiiler mit de zweitmeischte Pünggt.

Isch es Spiil sehr knapp, bruuche mehreri Spiiler also nume no wenig Pünggt zum Siig, chas sy, dass bereits en Wys drzue längt. Froglich isch denn, was zerscht zellt, dr Wys oder dr Stich. In dr Schwiiz gültet meischtens die folgendi Regle: "Stöck-Wyys-Stich". Das heisst also, zerscht zelle d Stöck (denn müen si aber au mit dr erschte gspiilte Karte gwyyse wärde) und erscht wenn das zum Siig nid längt (oder niemerts Stöck hett), zelle d Wyys (natürli nume vo däm Spiiler, wo dr höggscht hett) und erscht denn dr erschti Stich und drno die näggschte Stich. Sältener gültet au d Regle "Stöck-Stich-Wyys", z Vorarlbärg gültet in dr Regel "Stich-Stöck-Wyys".

Bsunders bi Jassvariante, wo vom Grundprinzip abwiiche, chönne zuesätzligi Spiilvariante, wo d Spiilvariante mit Trumpf ersetze, bi einere oder mehrere Runde zum Zug cho. Das isch bsunders denne bedütsam, wenn d Spiilvariante oder dr Trumpf nid durch Zuefall sondern vomene Mitspiiler cha bestimmt wärde. Verbreitet sin folgendi Variante:

Ka d Spiilvariante (Trumpf/Obenanbe/Undenufe/Slalom/Misère etc.) sälber gwählt wärde, isches e witeri Taggtik, für die unterschiidlige Spiilvariante d Pünggt mit emene Faggtor z'multipliziere. Zwar ka me pro Rundi immer no max. 157 Pünggt (plus Matchprämie erhalte), aber die Pünggt wärde multipliziert. Weli Spiilvariante wele Multiplikationsfaktort hett, isch vo Jassvariante zu Jassvariante, und vo Region zu Region verschiide. Noch dr hüffigschte Jassvariante, em Schieber, sin folgendi Faktore aber am verbreitischte:

Im Gegesatz zu andere Spiil (au zu andere Kartespiil, wo wyt verbreitet sin) gitts fürs Jasse kei Regle, wo dur en Verband oder ähnlig erloo worde sin und für alli oder wenigschtens sini Mitgliider allgemeinverbindlig erklärt worde sin. In dr Schwiiz gitts allerdings inoffizielli Regelwärk, wo e grossi Akzeptanz gniesse. So hett dr Winterthurer Jassexpärt Göpf Egg sis Buech - "Puur-Näll-As - Offizielles Schweizer Jass-Reglement" usegeh, wo unterdesse in dr 9. Ufflag erhältlig isch. Anders als dr Titel s vermuete loot, isch das Reglemänt aber nid offiziell, will dur nüt legitimiert - usser dass sehr vili Jasser sich noch däm Regelwärk richte. Das gültet bsunders bi überregionale Turnier (ganz bsunders bi dr Jassvariante Schieber) und Jass-Spiil im Internet. In dr Romandie und em Tessin wird meischtens noch em Reglemänt vo dr "Fédération Romande et Tessinoise de Jass" gspiilt.

Für d Jassart Differänzler gitts dr Eidgenössisch Differänzler-Jass-Verband. Däm sini Regle sin für d Mitgliider verbindlig. Will dr Differänzler au die Jassart isch, wo im Schwiizer Färnseh in dr Sändig «Samschtig-Jass» zeigt wird, hän die Regle, wo dört bruucht wärde, witum Akzeptanz erhalte.

Obs jetzt guet oder lätz isch, dass s Jasse nid einheitlig normiert isch, isch umstritte. Befürworter vonere Standardisierig mache gältend, nur so syge überhaupt überregionali Turnier möglig, ohni dass me sich vorhär langwiirig uff gmeinsami Regle einige muess. Kritiker gsehn in dr Normierig aber e Gfoor für d Lebändigkeit und d Villfältigkeit vo dr Jasskultur, dr Varianteriichtum sigi gföördet.




</doc>
<doc id="39953" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39953" title="Molac">
Molac

Molac (Gallo "Mólac", bretonisch "Moulleg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Molac lyt 26 km vu Vannes un 70 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 106 m iber Normalnull. 

Molac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 820 as "Mullacum" (849: "Mulacum", 1116: "Mollach", 1128: "Molac", 1128: "Mollac", 1387: "Moullac", 1460: "Moulac").

Bis am 14. Merz 1932 isch d Nochbergmai Le Cours Dail vu Molac gsii.

 vu Molac isch . Molac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Molac ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="39954" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39954" title="Karl Jauslin">
Karl Jauslin

Dr Karl Jauslin (* 21. Mai 1842 z Muttez, Baselbiet, Schwiz; † 12. Oktober 1904 z Muttez) isch e Schwizer Mooler gsi. Er isch vor allem as Historiemooler bekannt worde.

Dr Karl Jauslin isch as ersts Chind vom Johannes und dr Maria Jauslin-Leupin uf d Wält cho. Er het drei Schwöstere gha, d Emma (1843 uf d Wält cho), d Lina (1853) und d Bertha (1855). Dr Vater het as Arbäiter im ene Stäibruch gschafft, denn as Chnächt bi sim Schwiigervater und isch schliesslig zur Kantonalsbolizei gange. Wil er immer wider si Arbetsort gwäggslet het, het d Familie vil müesse züügle.

In dr Schuel het dr Jauslin näbe Gschicht und Geografii s Zäichne am liebste ghaa. E Hufe Zäichnige us siner Chindhäit si erhalte und zäige, ass en vor allem d Helde us dr Schwizergschicht wie dr Wilhelm Tell oder dr Arnold vo Winkelried intressiert häi. Er het au Köönig, Freihäitskämpfer und Soldate zäichnet, Motive us sinere Umgääbig oder Karikature vo sine Leerer oder Mitschüeler.

Noch em Dood vo sim Vater 1858 het d Familie in groosser Armuet gläbt. Dr Jauslin het as Handlanger uf Baustelle müesse schaffe, isch denn aber us gsundhäitlige Gründ in d Siidespinnerei vom Achilles Alioth z Dornach go schaffe. In sinere Autobiografii schribt dr Jauslin: "...ich ging mit Schmerzen hin weil ich nicht mehr zeichnen konnte, denn das war mein Alles. O der grausam verlorenen Zeit von damals! Zwei Jahre hielt ich diese Qual aus, dann lief ich davon. … Wieder ging ich zu Major Alioth und klagte ihm meine Noth, zeigte ihm meine Zeichnungen und Malereien, was ich noch hatte, denn das Meiste hatte ich aus Verzweiflung in den Ofen geworfen. Herr Alioth erbarmte sich meiner und ich kam in die Lehre nach Basel zu Dekorationsmaler Thommen…"

Dr Jauslin het denn acht Joor lang as Dekorazioonsmooler im Bernhard Thommen (1826–1868) sim Betriib, wo guet gloffe isch und bis zu 30 Aagstellte ghaa het, gschafft. S Leergäld het dr Alioth zaalt, wo dänkt het, ass dr Jauslin zum Kunstmooler usbildet wurd. Dr Jauslin het em Alioth vo Zit zu Zit e Bild brocht, für dass er sini Fortschritt chönn gsee, au wenn er nit entsprächende Underricht überchoo het. Er het aber am Oobe Kürsgnoo in dr Basler Zäichnigs- und Modellierschuel, und het meereri Diploom überchoo. Us dere Zit git s nume no weenig Arbäite von em.

Es git non e baar Zäichnige und Akwarell und e chliiformatigs Skizzebuech mit 58 Bletter us em Joor 1868. Äins vo de Sälbstbordret zäigt en wien er eläi und druurig am Waldrand sitzt. Dr Jauslin sälber het si Gmüetszuestand in dere Zit as «unsäglich wehmütig» bezäichnet. Äin vo de Gründ für das isch sicher gsi, ass si Fründin mit iirer Familie uf Amerika usgwanderet isch. Dr Jauslin het denn nie ghürootet.

Noch em Dood vom Thommen im Joor 1868 het dr Jauslin zwäi Joor lang Oofechachle und Store aagmoolt und und het ooni Erfolg brobiert, sini Bilder z verchaufe. Wo dr Dütsch-Franzöösisch Chrieg aagfange het, het er 1870 für e Stuttgarter Verleeger Eduard Hallberger as Illustrator vo Chriegsszeene für d Familiezitschrift «Über Land und Meer» afo schaffe. Für die aktuelli Chriegsbrichterstattig isch s denn üblig gsi, ass Illustratore zu de schriftlige Bricht entsprächendi Zäichnige gmacht häi. Dr Jauslin het im Ufdraag vom Verlaag s Lazarett z Karlsrue zäichnet, wie Stroossburg beschosse und Belfort belaageret worde si und wie d Bourbaki-Armee z Les Verrières achoo isch. Die Ufdrääg häi im Jauslin zu Räise uf Dütschland und in d Schwiz verholfe.

Im Früelig 1871 het dr Jauslin an dr Köönigliche Kunstschuel z Stuttgart afo studiere. Er het vier Joor lang Underricht im Moole, Chupferstäche, Radiere, perspektivische Zäichnig und Modelliere gnoo. Er het au Vorlääsige über Kunstgschicht bim Wilhelm Lübke gloost. S Studium het sich dr Jauslin mit sinere Arbet für e Hallberger Verlag sälber verdient. Sini Mueter und Schwöstere häi en au no understützt.

Dr Jauslin het Diplom und Briis für sini Arbäite [berchoo. Dr Kanton Baselland het em e Stipändium aabote, aber er het s abgleent, wil er sich hätt nüesse verpflichte, spööter as Zäichnigsleerer z schaffe. Us dere Zit si vor allem Zäichnige erhalte; Aktstudiene und Zäichnige «noch dr Antike» und Zäichnige vo Ross. Im Novämber isch dr Jauslin uf Wien gfaare, won er d Arbäite vo de alte Mäister wie dr Breughel, dr Dürer oder dr Rubens und die italiänische Mäister studiert het. An dr Akademii het er Underricht in Kostümkund gnoo. Im Chrankehuus het er anatomischi Daarstellige gmacht für Publikazioone vom Mediziner Salomon Stricker.

Im Früelig 1876 isch dr Jauslin wider in d Schwiz uf Muttez zrugg und het dört mit sinere Mueter und Schwöstere zämme gläbt. Si Schwöster Bertha het denn ghürootet und isch mit iirem Maa uf Amerika usgwanderet. 1886 häi d Jauslins z Muttez am Wartebärg an dr Burggass e Hüüsli kauft und dr Künstler het dört bis zu sim Dood gläbt. Er het üsserlig e ruehigs Lääbe gläbt und het nume e baar churzi Räise gmacht. Im Septämber 1904 het dr Jauslin noch eme Festumzug, won er in ere historische Uniform Faanedraäger gsi isch, e Schlaagaafall überchoo. Zwäi Wuche spööter isch er an de Folge gstorbe. 

Si Huus git s hüt nüme; aber mä het e Gedänkstäi ufgstellt. Usserdäm git s z Muttez e Strooss mit sim Naame.

Wägen em Fest zum 400jöörige Jubileum vo dr Schlacht bi Murte 1876 isch dr Jauslin vo Wien furt und zrugg in d Schwiz. Dr Bärner Verleeger Rudolf Buri, wo dr Jauslin scho für en gschafft het, het em dr Ufdraag gee, dr Festumzug z Murte z zäichne.

Festumzüüg si im 19. Joorhundert seer beliebt gsi und häi groossi Kenntniss in dr Kostüm- und Waffekund brucht. Sit de 1870er Joor het s Mappe zur Kulturgschicht vo öiropäische und fremde Völker gee und illustrierti Bletter häi d Kunstgschicht von e Hufe Länder und Epoche daargstellt. Im Lauf vo de Joor het sich dr Jauslin e groossi Bibliothek vo sonige Noochschlagwärk zuedoo.

Öbber, won e Festzug het welle zäichne, het d Figure vom Umzuug in Grubbe müesse zämmezustelle mit dr richdige Usrüstig und Kostümierig. Denn het mä die äinzelne Grubbe in dr richdige Räiefolg zäichnet. Jeede wo bim Zuug drbii gsi isch, het welle sicher si, ass er in dr druckte Illustrazioon, wo vor em Fest usegee worde isch, druf sig.
Im Jauslin si Daarstellig vom Zuug isch as e acht e halb Meter lange Leporello erschiine und isch 1877 im Verlag Buri & Jeker & Bern as grossformatigi «Brachtusgoob» in 40 Farblithografie uusechoo. Äi Helfti vo de Vorlaage si vom Jauslin gsi und die anderi vom Gustav Roux (1828–1885).

D Daarstellig vom Fest vo Murte het dr Jauslin witume bekannt gmacht, het em Kontakt zu namhafte Illustratore verschafft und isch dr Uftakt zu sinere Karriere as Gstalter und Zäichner vo Festzüüg gsi. Im Noochlass vom Jauslin het s öbbe 200 Bletter mit Kostümskizze ghaa. Dr Jauslin sälber het meereri historischi Uniforme, Rüstige und Waffe ghaa und e Bubbe, won er het chönne aazie und as Modäll bruuche.
Dr Jauslin het under anderem d Umzüüg für Bärn (1882) zäichnet, s Chläinbasler Jugendfest (1883), Schaffuuse (1885), s Festalbum zur Sempacher Schlachtfiir (1886), mee as e Dotzed Umzüüg vo dr Basler Fasnacht und 1888, 1891 und 1894 s Zürcher Säggsilüte. Es isch e bsundrigi Eer gsi für en, won er 1898 dr Umzug zur Eröffnig vom Schwizerische Landesmuseum het döfe zäichne. Die mäiste Abbildige si as Räiebilder uf groosse Bööge erschiine, zwäi drvo as Leporello.

Dr Jauslin het do und dört gostümiert bi Umzüüg mitgmacht. Er isch gross gsi und het e volle Bart ghaa, was ganz em Bild entsproche het, wo sich d Lüt denn vo iire heldehafte Vorfaare gmacht häi.

Dr Jauslin het für zwölf verschiideni Volkskaländer zäichnet. Die si für vili Lüt e wichdigi Kwelle für aaschauligi Informazioone gsi. Dr erst Ufdraag het er 1874 vo Buri & Jeker überchoo, wo in däm Joor dr erst «Schweizerischer Miniatur-Almanach» uusegee häi. Es git immer no 400 Bleistiftskizze zu Kaländerteggst. D Abbildige het mä mit eme Xylograf uf e Druckstock us Holz kopiert, so dass si sitevercheert und verchliineret gsi si. D Kwalidäät vo de druckte Bilder het im Wääsentlige vom Stächer abghänggt, wo d Detäi blastisch het müesse uuseschaffe, für dass es e rüümligi Wirkig git.

1874 si im Verlag Buri & Jeker z Bärn die erste Bletter vom «Schweizerischer Bilderbogen» erschiine. Die mäiste vo de 24 Bletter het dr Jauslin zäichnet. Mit de Bilderbööge häi d Herusgääber welle e populäri Serii aafoo, wies e sä in andere Länder scho gee het. D Abbildige si alli im Konteggst vo dr Schwiz gsi und häi historischi Momänt und Szeene us em Volkslääbe zäigt. D Bilderbööge si aber nid guet aachoo und dr Jauslin isch seer entdüscht gsi, wo mä mit ene noch 24 Usgoobe ufghöört het.

Sit öbbe 1885 isch fast jedes Joor e Publikazioon erschiine, wo dr Jauslin drbii mitgmacht het, wie öbbe die «Illustrirte Schweizergeschichte» vom Zürcher Verleeger J. R. Müller, wo dr Jauslin für en au dr Kaländer «Vetter Jakob» illustriert het. Er het under anderem 1882 au no s Buech «Bilder aus dem Basler Familienleben» vo dr Emma Kron illustriert, 1893 d Mundartgedicht vo dr Basler Schriftstellere Albertine Nüsseler, 1898 «Das Kinderbuch» vom H. Herzog und 1901 «Hohentwiel und Ekkehard» vom Karl Weiss.

D «Bilder aus der Schweizergeschichte» si woorschiinlig im Jauslin sini populärste Wärk und si am witiste verbräitet. Si si in verschidnige Usfüerige erschiine:

Dr Jauslin het im Ufdraag vom Lotzwiler Schikoreefabrikant Jakob Müller-Landsmann (1852–1905) en ersti Serii vo Fääderlithografie gmacht mit 40 Bletter us dr Schwizergschicht, wo 1886 bim Völlmy z Basel druckt worde isch. D Bletter si uf billigem Babbier druckt gsi und häi nume e Ditel ooni Teggst ghaa. 1889 isch e erwitereti Usgoobe mit 60 Bletter uusechoo, dasmol mit eme churze Begläitteggst.

In dr dritte Uflaag het s churzi Begläitteggst uf Dütsch und Franzöösisch gee. D Serii het mit de «Pfaalbauer» aagfange und isch mit dr Schlacht vo Laupe 1339 fertig gange. Es isch äis Duurenander vo Gschicht und Saage gsi, und niene isch das erwäänt worde. Dr Fabrikant het d Bilder as Wärbigsgschänk brucht und si ghöre zu de eltiste Züügniss für die Wärbigsbraktik.

Für e Birkhäuser Verlag z Basel het dr Jauslin vo 1889 aa e zwäiti groossi Serii vo Bilder us dr Schwizergschicht zäichnet. Es si vier Uflaage erschiine:

D Teggst het dr Basler Gymnasialleerer Rudolf Hotz (1852–1917) gschriibe. D Birkhäuserdruck si as Fototüpie druckt worde. Mä het dr Abdruck diräkt vom aquarellierte Original gmacht, und däm si Kwalidäät isch eso erhalte bliibe. Vorlaage git s käini mee.

D Serii Birkhäuser foot mit de «Höölebewooner» aa und isch 1871 mit em Überdritt vo dr Bourbaki-Armee in d Schwiz fertig gange. Öbbe d Helfti si Daarstellige vo Schlachte, Kämpf, Überfäll und Belaagerige. Au e Hufe Gründige vo Stedt und Burge wärde zäigt und äinzelni Persönligkäite wie d Königin Bertha oder dr Rudolf vo Habsburg. Es het au Themene us dr Saagewält wie dr Kuno vo Hoheräzie oder im Winkelried si Kampf mit em Drache.

D Bilder häi dr Vorstellig vo dr Gschicht as e Serii vo chriegerische Eräigniss entsproche, wi si denn wit verbräitet gsi isch. Es het e Vorliebi für e Hufe Figure und dramatischi Beweegige gee. D Persone häi e Mimik ghaa, wo mä nid cha falsch verstoo, und iiri Gestik isch pathetisch. Si si as Wandschmuck in Schuele und öffentlige Geböide und in brivate Rüüm dänkt gsi und häi dr Wunsch vo dr Bevölkerig für vaterländischi Bilder erfüllt. Si si seer beliebt gsi und si meereri Mol ufgläit worde und m# het sä au in Zitige und Kaländer veröffentligt.

Dr Jauslin het meereri Wärbigsblakaat zäichnet, so zum Bischbil für si Förderer, dr Schiggoreefabrikant Müller-Landsmann oder für d Dinte vo dr Firma Siegwart in dr Schwizerhalle. Er het au Blakaat für verschidnigi offizielli Aaläss entworfe wie s Äidgenössische Schützefest, d Gründigsfiir vo Bärn, Volksschauspiil und Reklaamebildli für verschidnigi Firmene.

E groossi Illustrazioon zäigt d Belegschaft vo de Moos’sche Iisewärk Luzern as Dross und Noochhuet an dr Sämpacher Schlachtfiir vo 1886. Näben em Diräkter Heinrich Meier (1838–1912) und meerere Würdedrääger het dr Jauslin au sich sälber zäichnet, as stattlige Heer mit Geerock und Spazierstock. Noch fotografische Vorlaage isch 1889 e Farblithografii mit em schwizerische Generaalstaab entstande, wo d Offizier uf Ross zäigt. E vierdäiligi Bilderserii über s Lääbe vom Christoph Kolumbus, wo für en Export bestimmt gsi isch, isch 1890 entstande.

Dr Jauslins het immer welle as Mooler schaffe, het aber vo däm nid chönne lääbe und het sis Brot as Illustrator verdient. Dorum het er nume wenig in Ööl gmoolt und hüfiger mit Temperafarbe. Es git no zwäi grossformatigi Öölgmäld: «Würsch am Stanserhorn» vo 1886, e Daarstellig us em Nidwaldner Freihäitskampf, und s undatierte «Die alten Schweizer tranken noch eins bevor sie in die Schlacht zogen».

1877 het er am Wettbewärb für d Aamoolig vo dr Tellskapälle am Vierwaldstettersee mitgmacht; wo denn dr Ernst Stückelberg gwunne het.

Dr Jauslin het gärn mit Akwarellfarbe gmoolt. Sini Bilder umfasse Daarstelligen, wo d Farbe konvenzionell näbenenander ufdräit si, und au sonigi, wo d Farbe inenander fliesse. D Bilder häi mäistens chlini Format und zäige näbe seenswärte Aasichte wie Burge und Schlösser au unschiinbari Sache wie s Laub vom ene Baum, Wulke oder Stäi am ene Flussufer. Die Daarstellige si dr Öffentligkäit kuum bekannt gsi.

Z Muttez het dr Jauslin zwäi Wirtshüüser mit sine Bilder gschmückt: für d «Bierhalle», si Stammlokaal, het er e «Bacchus» und «Der Abzug des letzten Ramsteiners» gmoolt. Das Motiv het er öfters gmoolt, wil es de Mitgliider vo dr Familie Ramstäi, wo no gläbt häi, seer gfalle het. Au do het sich dr Jauslin sälber daargstellt: Er luegt über d Aggsle, lacht und brostet em Betrachter zue.

Zwüsche 1901 und 1904 si zwäi Serie vo grossformatige Historiebilder für Museum entstande. Die ersti Serii het zwölf Bilder ghaa und isch für s nöije internazionale Chriegs- und Friidensmuseum z Luzärn bestimmt gsi, die zwäiti Serii het nüün Bilder umfasst und isch für e Museum z St. Louis in de USA gsi. Wär genau iim d Ufdrääg gee het, wäiss mä nid.

Wo mä bi dr Renovazioon vo dr Arbogast Weerchille z Muttez 1880/81 mittelalterligi Freske entdeckt het, het dr Jauslin dr Ufdraag überchoo, die Freske abzpause und d Daarstellig vom Jüngste Gricht z restauriere, was er im Sinn vo ‚Übermoole’ gmacht het. Zuesätzlig het er verchliinereti Kopie vo verschidnige Szeene gmacht.

Zu de Arbäite, won er nit für d Öffentligkäit gmacht het, häi öbbe 50 Bleistiftskizze vo Muttezer Zitgenosse ghöört. Er het die vilmol in dr Bäiz bordretiert.

Im Noochlass vom Jauslin het mä gege 200 Bletter mit Gedicht gfunde, won er din Eräigniss in sproochliger Form festghalte het. Er het au e Volksschauspiil mit em Ditel «Die Schlacht bei St. Jakob» gschriibe. Die früheste Gedicht stamme us em Joor 1859: Dr 17jöörigi Jauslin het denn 216 Site vom ene Büechli mit sine Gedicht gfüllt. Sini sproochlige Usdrucksmittel si aber immer beschränkt bliibe. D Ändsilbe häi sich mee schlächt as rächt griimt; s Värsmaass het er zwar beachtet, aber nit wirklig beherrscht. Au Briefe an Fründ het dr Jauslin vilmol in Värsform gschriibe.

Dr Jauslin isch sis ganze Lääbe lang en Äinzelgänger gsi. Au wenn er am Samsdigooben in dr Bäiz sini Muttezer Fründ droffe het, het em d Bindig an e Fründ gfeelt, wo gäistig und künstlerisch kompetänt gsi weer und won en hätt chönne aareege und kritisiere.

Im Geegesatz zu de mäiste Künstler in siner Zit het er sich nie eme Künstlerkräis aagschlosse, no het er e Kunsttheorii verfochte. Weder in dr Mooltechnik no in sinere künstlerische Uffassig isch er ere Richdig verpflichtet gsi. Au cha mä si Entwicklig as Künstler us sim Wärk kuum ablääse. Er het nie mit öbberem e Leerer–Schüeler Verheltnis ghaa und het vor allem us Büecher gleert. D Kunstgschicht het er vor allem us Schwarz-Wiss-Reprodukzioone kennt und d Farbgääbig spiilt in sine Wärk kuum e Rolle gschbiilt.
D Füsionomie vo de daargstellte Persone wirke stereotüp, dr Jauslin isch käi Bortretmooler gsi. Im Geegesatz zu andere Historiemooler het er nit mit Modäll gschafft, sondern mit Daarstellige us sinere umfangriiche Bibliothek.

Noch em Jauslin sim Dood het si Schwöster Lina bis zu iirem Dood 1948 si künstlerische Noochlass verwaltet. Si het en in de 1930er Joor dr Gmäind Muttez vermacht mit dr Bedingig, ass s Wärk vo iirem Brueder dr Öffentligkäit zuegänglig gmacht wurd. Noch em Dood vo dr Lina Jauslin het mä dr Noochlass lang im Chäller vom Gmäindihuus ufbewaart. Erst wo 1972 s Ortsmuseum gründet worden isch, het mä d Bedingige vom Erb chönne erfülle und e groosse Ruum im Estrig isch im Wärk vom Jauslin gwidmet worde.

D Kuratorin vo dere Sammlig isch sit 1976 d Hildegard Gantner-Schlee (1941–2018) gsi. Si het en Inventar ufgstellt, wo jedes Objekt mit ere Nummere und eme Naame din iidräit worde isch. Dr grösst Däil vo dene mee as 3000 Iidrääg möche Bleistiftzäichnige us, vor allem Illustrazioonen für Volkskaländer, Broschüüre und Büecher.

1979 und 1991 isch d Usstellig im Ortsmuseum vo Grund uf nöi gstaltet worde. Im Jauslin sini Bilder si immer wider as Buechillustrazioone gfrogt und Originaal wärde für Usstellige im In- und Usland usgleent.




</doc>
<doc id="39955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39955" title="Wiesbaden">
Wiesbaden

Wiesbade isch d Hauptstadt und die zwoutgrössti Stadt vom dütsche Land Hesse. Si isch au en wältbekannte Kurort. Au s Casino het derzu bitrait, dass ma Wiesbade wit übers dütsche usse kennt. Sit 1948 isch Wiesbade dr Sitz vom dütsche statistische Bundesamt und sit 1951 vom Bundeskriminalamt. 

Die grössti Nochberstadt isch die rhilandpfälzische Landeshauptstadt Mainz. E chli witer ewäg si d Grossstedt und -rüüm Frankfurt am Main, Darmstadt und Mannheim. 

D Stadt Wiesbade lit an dr Mündig vom Main in Rhii. Si isch eins vu dr zeh Oberzentre vom Land Hesse und bildet mit dr rhilandpfälzische Landeshauptstadt Mainz e länderübergrifends Doppelzentrum. D Iiwohnerzahl vo dr Stadt isch im erste Johrzähnt vom 20. Johrhundert grösser as 100.000 worde, was Wiesbaden zur Grossstadt gmacht het.

Med 3100 ha Wengert isch Wiesbade en vo de graischde Waibaugmaind vo Hesse. Hauptsächlich werd Riesling abaut.

Wiesbade isch im üsserste Südweste vom Bundesland Hesse. Ufgrund vu sinere Lag in dr Oberrhiebeni un im induschtrielle Kernrüm vu Europa, dr sognennte Blaue Banane, isch Wiesbade e wichtige Verchehrsknotepunkt.

Wiesbade wird in 26 Ortsbezirk glydert. Vo denne ghöre di folgende 5 Bezirk zu de „innere“ Ortsbezirk:


21 witeri definiert mer als „üsseri“ Stadtbezirk:





</doc>
<doc id="39957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39957" title="Bannwart">
Bannwart

Dr Bammert, au "Ba(a)wart, Baiwe(r)t, Bauert" und äänlig, isch im alemannische Ruum d Bezäichnig für e Fäld-, Wald- oder Druubehüeter, also en offizielli Ufsichtsperson über e Bann uf em Land.

Dr alemannisch Bammert entspricht sachlig in vilem em norddütsche Büttel.

In Räbgebiet het dr Bammert oder "Räbbammert" oder "Drüübelbammert" hauptsächlig d Ufgoob gha, die rife Druube in de Wiibärg vor Vogelschwärm (bsundrigs Stare) z schütze. Das het er mit lutem Rassle gmacht oder er het e Vogel gfange, und däm si Gschrei het die andere verdriibe. D Dienstzit vom Bammert isch beschränkt gsi uf d Zit, wo die erste Druube rif worde si bis zum Ändi vo dr Wiilääsi, also vo öbben em Aafang vom September bis Middi/Ändi vom Oktober. Dr Bammert isch mäistens nit vo dr Gmäind iigsetzt worde, sondern vo de Körperschafte vo de Landbsitzer mit öffentlig-rächtligem Status (in dr Schwiz z. B. Gnossame, Määrtgnosseschafte, Korporazioone).

Hüte git s käini offizielle Räbbammert me. Die örtlige Wiibuure mache iiri Arbet und handle eerenamtlig mit offizieller Gnäämigung. Si verdriibe aber nit nume Vögel sondern sorge au drfür, ass Duriste und Wanderer nid in d Wiibärge chömme, wo vo Aafang Septämber aa zuegmacht si, wil au sii erheebligi Schääde chönne verursache (Mundraub).

In dr schwööbische Fasnacht isch dr Räbbammert e Narrehäs. Bi dr Offeburger Häxezumft isch er e zentrali Figur vo dr Fasnacht/Fasent.

Es git Bammertsprüch, wo uf e Räbbammert gmünzt si, wie: „Bammert, Bammert mit em Spiëß, d Trüübli di sin zuckersiës, d Öpfel die sin suur, der Bammert isch e Lumbebuur“.

Dr Bammert oder "Holzbammert" isch bis in die jüngeri Zit iine in dr ganze dütsche Schwiz en Aagstellte in dr Forstwirtschaft gsi; amtlig git s en hüte nume no im Kanton Appezäll-Innerrhode. Er isch im Förster undergordnet, isch däm si örtlige Stellverdräter und eso für äi bestimmte Wald zueständig gsi. Er het au d Funkzioon vom ene Waldhüeter ghaa.

Im Bärner Oberaargau het dr "Wässerbammert" d Ufsicht über d Bewässerigsaalaage ghaa.

Im Kanton Nidwalde bezäichnet "Baiwert" oder "Alp-Vogt" dr Vorsteher bzw. d Ufsichtsperson über e Gmäinalp.

Sit em spoote 20. und em früeje 21. Joorhundert git s in e baar Gmäinde vom undere Baselbiet (z Aesch, Bobbmige, Täärwil, Münchestäi, Muttez und Ettige) nöiji "Bammert"-Böste. E sonige Bammert kontrolliert, ass d Lüt die kommunale und kantonale Vorschrifte im Beriich vo dr Entsorgig vo Abfall, em Halte vo Hünd und Äänligem respektiere, und er het d Kompetänz, öbber, wo gege d Vorschrifte verstoosst und käi Iisicht zäigt, bim Gmeindiroot z verzäige.

Historisch het dr Bammert im Ufdraag von ere Grundheerschaft ufbasst, ass d Vorschrifte vo dr Obrikäit iighalte wurde. Mit "Bann" isch ursprünglig e Gebot oder Verbot vo dr Obrikäit gmäint gsi, won e Stroof druf gstande isch, wemm mä drgeege verstoosse het. Die modärne Ufgoobe as Ufsichtsperson in Räbbärg, Wälder und Fluer mache das no dütlig. Die spootmiddelalterligi Funkzioon vom ene Boot odr Grichtsdiener, wo dr Bammert denn ghaa het, isch scho vor 1800 verloore gange.




</doc>
<doc id="39961" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39961" title="Gescheid">
Gescheid

S Gschäid isch e spootmiddelalterligi Behörde z Baasel und im Schwarzbuebeland gsi, wo für d March, d. h. d Gränzstäi, Grääbe, Muure und anderi Markierige vo de Gränze zwüsche de verschidnige Fälder und Fluer zueständig gsi isch. Usserhalb vom Stadtbann vo dr Stadt Baasel het men em Gschäid au Landsgschäid gsäit. Z Basel het s Gschäid bis in s 19. Joorhundert bestande.

In dr Stadt Baasel het s im 15. Joorhundert drei Gschäid gee, e groosses und zwäi chliini. S groosse het im Dombrobst ghöört, und dä het dr Vorsitzer vom Gricht, dr Gschäidsmeyer, chönne ernenne. Dr Dombrobst het au d Stroofgälder iizooge, wo sis Gricht de Verurdäilte uferläit het. Das Rächt isch woorschiinlig vom Zäänterächt cho, wo dr Brobst im Bann vo Groossbaasel ghaa het. Dr Meyer het müesse Baasler Bürger und in dr Stadt woonhaft si. Er het d Schäidlüt, d. h. d Biisitzer, d Bammert, wo d Bolizeidiener vom Gricht gsi si, und d Hirte aagstellt. Er het si vor e Stadtschriiber brocht, wo dr Äid us em Stadtbuech vorglääse het. Dä häi si denn müesse schwööre.

Die chliinere Gschäid häi im Brobst vo Sankt Alban und dr Zumft zu Räblüt ghöört. Im Brobst vo dr Dalbe sini Befuegnis si uf d Lääche vom Dalbe-Chloster begränzt gsi. Was s Gschäid vo de Räblüt genau für Kompetänze gha het, isch unsicher. Mä wäiss ass d Zumft 1461 iir Rächt öffentlig het müesse verdäidige. Dr Händel mit em Dombrobst isch vor e Baasler Root cho und e Kommission het entschiide, ass die bäide Gschäid zämmgläit wurde und dass s Gschäid us em Meyer und zää Schäidlüt wurd bestoo, wo fümf vo dr Zumft zu Räblüt und die andere fümf us de übrige Zümft müesse ernennt wärde.

1491 isch s groosse Gschäid vo dr Stadt übernoo worde. Dr Root het sofort e nöije Meyer, dr Hans Baklin, und nöiji Schäidlüt ernennt. S Gremium het sich vo denn aa us sich sälber uuse ernöijeret.

Z Rieche het mä in de 1540er Joor jedes Joor zwäi allgemäini Marchdääg abghalte. Wenn öbber sust underem Joor vom Gschäid e Schiidspruch het welle, het er fümf Schilling müesse zaale und s Gricht het e bsundrige Marchdaag aagsetzt. Wenn s Gricht en Urdäil gfellt het, het s «Urdäilgäld» bar müesse zaalt wärde, sust isch äim e Stroofgäld vo fümf Schilling adroot worde.

Noch dr "Gescheidsordnung der Stadt Basel" vo 1770 isch dr Gschäidsmeyer vo dr Meerere Stadt, d. h. vom Groossbaasel, dä gsi, wo vo dr hööchere Zumft gsi isch. As Bresidänt vom Chlaibaasler Gschäid hingege het dr Schulthäiss fungiert.
Bis 1831 het s Gschäid as Marchgricht bi Gränzstritigkäite entschiide, vo denn aa isch s Gschäid e Kommission gsi, wo für Marche und Fluer im Allgemäine zuestandig gsi isch. Es het sich, au in dr Stadt, as Bolizei um dr Friide kümmeret und bi Verstöss Stroofe verhängt. Es het noch de Gsetz grichdet, wo dr Baasler Root erloo het, und schwereri Verbräche si under d Grichtsbarkäit vo dr Stadt gfalle.

Missbrüüch si au registriert worde. So isch 1759 e Liste vo Feeler vom Gschäid z Wintersinge veröffentligt worde: es sige zum Bischbil vilmol nume zwäi statt, wie s Gsetz es verlangi, drei Gschäidslüt bim Setze vo Marchstäi drbii; dr Abstand zwüsche de Stäi sig vilmol vil z grooss; mä nääm immer wider irgend e Stäi, au wenn er vil z chlii und unschiinbar sig, so dass mä gar nid merki, ass das e March sig; d Stäi wurde so schlächt gsetzt, ass si liicht chönni ufglüpft und verschoobe wärde und schliesslig wurde die mäiste, wenn nid alli Landgschäid iiri Stäisetzige gar nid brotokolliere.

Im 15. Joorhundert het s Gschäid an dr Uffaart e fiirlige Umgang vom Stadtbann gmacht, jedes Mol begläitet von e Hufe Lüt. Mä het drbii kontrolliert, ass d Gränzstäi nid verschoobe worde si. Da Bruuch isch scho im Joor 1493 alt gsi. In däm Joor het mä nämlig gschriibe, ass es noch «unerdänkligem Härkomme» und scho immer eso gsi sig, ass wenn dr Meyer und d Schäidlüt an dr Uffaart um e Bann wurde rite, si denn äi Joor im Huus vo de Räblüt und im neggste Joor wider im Huus vo de Gärtner wurde go ässe.

Au s Chläibaasler Eeregschäid het e Bannumgang gmacht und zwar am Georgsdaag (23. April). Drbii het s under anderem kontrolliert, ass d Landäigedümer alli Rupenäster vo de Böim aabegnoo häi. Bi Verstööss isch e Buess fellig worde.


</doc>
<doc id="39964" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39964" title="Bann">
Bann

Bann stoot für:


Bann isch dr Naame 
Bann isch dr Familienaame vo 
Lueg au:


</doc>
<doc id="39966" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39966" title="Altendorf">
Altendorf

Altendorf isch de Name vo folgende Ort:

i de Schwiiz:
Lueg au:


</doc>
<doc id="39968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39968" title="Bann (Gebiet)">
Bann (Gebiet)

Bann isch d Bezäichnig für e Gebiet, wo din d Gebot von ere Obrikäit Gältig häi. Dr Begriff daucht in dr dütsche Sprooch sit em 10. Joorhundert uf. Es bezäichnet mäistens e Herrschaftsgebiet, March, Stadtgebiet oder Verwaltigsbezirk. In däm Zämmehang git s d Usdrück Bannwald, Wildbann und Bannmäile. Vor allem in dr Schwiz, z Südbade und im Elsass isch dr Begriff no aktuell und stoot dört für Gmäindigebiet.

In dr Stadt Basel het s no bis 1834 usserhalb vo de Stadtkwardier en undere Bann (gege Norde und Weste), en obere Bann (gege Süüde und Oste), dr Bläsibann (grad näbe em Bläsikwardier) und dr Riechebann usserhalb vo Rieche gee. 
In dr Nordwestschwiz findet äimol im Joor dr sogenannti Banndaag statt, wo d Iiwooner vo de Gmäinde iire Gmäindsgränze nooch laufe und si kontrolliere (Bannumgang). Im Frickdaal git s in jedere Gmäind dr Maibittgang zu de vier Bannchrüz. 

Dr Bannumgang het sini Ursprüng im Middelalter. Z Basel het män em Bannritt gsäit und scho 1493 gschriibe ass d Gschäidheere, wo für d Marche verntwortlig gsi si, scho sit Urzite an dr Uffert e fiirligi Prozessioon um e Stadtbann wurde abhalte, und dass si nochhär in äim Joor im Huus vo de Räblüt und im neggste wider im Huus vo de Gärtner wurde iicheere für s Festmööli.


</doc>
<doc id="39969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39969" title="Bannwald">
Bannwald

Dr Begriff Bannwald bedütet allgemäin e Stück Wald, wo as Ganzes erhaltenswärt isch, oder e spezielli Form drvo. 

Im dütschsproochige Ruum wird mit em Usdruck „Bannwald“ allgemäin e "Schutzwald" bezäichnet (Lawine-, Fälssturz-, Murgang- und Hochwasserschutz), oder e Waldgebiet, wo vom Natur- und Umwältschutz us gschützt oder e Erhooligsruum isch. Forstwirtschaftlig darf er immer no gnützt wärde und bi Schutzwälder isch das sogar usdrücklig erwünscht, bi Kärngebiet vo Naturschutzgebiet isch das aber verbote. S "forstlige Sperrgebiet", e Stück Wald, wo nume für e Zit gsperrt isch, isch käi Bannwald. S Schwizer Waldgsetz vo 1874 brucht dr Begriff „Bannwald“ nid, sondern reedet vom Schutzwald.

I de Alpe findt me Bann- oder Schutzwälder vorallem under de Bärgwälder.




</doc>
<doc id="39970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39970" title="Banntag">
Banntag

Dr Banndaag isch e Bruuch in vile Gmäinde vom schwizerische Kanton Basel-Landschaft, vom Zürcher Underland, bsundrigs im Furtdaal und im soledurnische Schwarzbuebeland.

An dr Uffert oder eme bestimmte andere Daag im Mai laufe d Bürger von ere Gmäind um d Gmäindsgränze (Bann) ume. Früener häi nume d Manne mitdöffe, hützudaags goot vilmol die ganzi Familie mit. D Lüt si im Allgemäine in Rotte ufdäilt, wo jedi drvo äi Däil vo dr Gränze kontrolliert und d Marchstäi schmückt. Es isch hützudaag fast überall e Volksfest mid Drummler und Pfifer und d Lüt mache Lärme mit Vorderladergweer und Äänligem. 

Dr Bannumgang het sini Ursprüng im Middelalter. 
Z Basel het män em Bannritt gsäit und scho 1493 gschriibe, ass d Gschäidheere, wo für d Marche verantwortlig gsi si, scho sit Urzite an dr Uffert e fiirligi Prozessioon um e Stadtbann abghalte häige, und dass si nochhär in äim Joor im Huus vo de Räblüt und im neggste wider im Huus vo de Gärtner für es Festmööli iikeert sige. Es isch vorgschriibe gsi, ass jedes Joor am Oobe vor dr Uffert d Bammert alli Lüt ooni Usnaam und bin ere Stroof vo zää Schilling wurde ufbiete am neggste Morge grad noch dr Mäss sich vor dr Ulrichs Chille z versammle. Au dr Gschäidsmeyer, d Gschäidlüt und dr Lütbriester und s «Sakramänt» häi müesse drbii si. Denn si alli fiirlig um e Bann gritte. Wenn si öbbis gsee häi, wo verdächdig oder stroofbar gsi isch, het das müesse bestrooft wärde. Dr Dombrobst het dene, wo dr Umritt gmacht häi, e Mööli müesse barat mache mit «Subbe, Fläisch, Wii und Brot». 

Bis zur Reformazioon het dr Pfarrer gliichzitig mit em Bannumgang e Fluersäägnig gmacht. Das isch in de katholische Gegende wie im Birsegg und im Laufedaal au eso bliibe. 
In de brotestantische Gmäinde isch nume no d Bürgerpflicht bliibe, regelmässig z kontrolliere, öb d Noochbere nid villicht d Gränzstäi verschoobe häi. 

S Schiesse isch scho im 16. Joorhundert e wichdige Däil vom Gaudi gsi. 1598 isch s verbote worde, au wenn es bis denn "üüblig gsi isch, ass d Uffert näben em Bannritt au mit Schiesse gfiirt worden isch." 1635 si bim Bannritt "60 oder mee Musketierer zu Ross und Traguner" drbii gsi. Au Drummler und Pfifer si mitgridde.
Im 19. Joorhundert isch dr Banndaag öbben eso verloffe: D Glogge häi am Morge afo lüte, und d Manne häi sich versammlet. D Gmäindirööt häi ufbasst ass alli drbii si und häi d Lüt in Rotte iidäilt. Underdesse häi die junge vil Lärme gmacht und mit Gweer in d Luft gschosse. Pfifer und Drummler häi gschbiilt und jedi Rotte het iire Däil vom Bann abgloffe. D Gränzstäi het mä mit grüene Zwiig dekoriert und d Buebe häi Spottliedli uf d Noochbere gsunge. Wenn sich d Banngänger vo zwäi Nochberdörfer underwägs aadroffe häi, het s nid sälte Strit gee und mänggisch isch s sogar zu Schleegereie choo. 

Wo die modärni Vermässig iigfüert worden isch, het dr Bruuch an Bedütig verloore und isch an vile Ort ganz verschwunde. In dr zwäite Helfti vom 20. Joorhundert häi en d Lüt in e Hufe Gmäinde wider iigfüert, mäistens in dr Form vom ene Volks- und Familiefest.
Die urdümligsti Form vom Banndaag findet mä z Liestel, dr äinzige Gmäind, wo dr Banndaag e kommunale Fiirdig isch, und äini vo de wenige Gmäinde, wo am Banndaag no gschosse wird. Au döfe nume d Manne mitmache.
Ass dr Ursprung vom Bannumgang vom Missdraue vor de Noochbere choo isch, wo men ene alli Schanddaate zuegmuetet het wie ass si häimlig d Marchstäi wurde verschiebe, gseet mä immer no in de Liedli, wo bim Umgang gsunge wärde. D Muttezer Buebe zum Bischbil singe bim Stäi an dr Gränze zu Münchestäi:
An de Gränze zu de andere Gmäinde wird s Liedli entsprächend gänderet. Die katholische Gämpener wärde as Chrützlischisser vehöönt und d Bratteler as Chreeze, d. h. si siige langsaam.

Z Liestel singe d Buebe:



</doc>
<doc id="39972" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39972" title="Walter Georgii">
Walter Georgii

Dr Walter Georgii (* 23. Novembr 1887 z Stuegert, † 23. Februar 1967 z Diibenga) ischt a deitscher Pianischt, Musikwissaschaftler ond Hochschuallehrer gwäa.

Dr Walter Georgii ischt am 23. Novembr 1887 z Stuegert uff d Welt komma. Deet hôt’r au sei Kendheit ond Jugend vrbrôcht. Nôch-em Abi hôt’r beim Max Paur, wo an dr Musikhochschuel vo seira Hoimetstadt a Moischtrklass gleidet hôt, intensiv s Klaviirschbiila glernt. Em Jôhr 1910 ischt’r selbr Lehrer wôrra, ond zwar an dr Kaiserlich Russischa Musikschuel en Woronesch. Zwoi Jôhr schbätr hôt’s-en wiidr nôch Deitschland zruckzoga. Jetzt hôt’r nomôl zom Studiira ôgfanga, desmôl s Fach Musikwissaschaft am Konservadoriom vo Halle an dr Saale. Em Jôhr 1914 hôt’r deet zom Dr. phil. promoviirt. S Thema vo seira Dissertazioo ischt „Carl Maria von Weber als Klaviirkombonischt“ gwäa. Bei dr schbätra Gesamtausgab vom Weber seine Werk ischt’r als Mit-Herausgeber beteiligt gwäa. Noh em gleicha Jôhr hôt dr Georgii an Lehrufftrag am Konservadoriom z Köln kriagt, wo-nr seine Studenda s Klaviirschbiila beibrôcht hôt. Trotz ällem hôt’r sich abr au noh gnuag Zeit genomma, om als Klaviir-Virtuoos en ganz Eiropa romreisa zo kenna.

Nôch-ma Haufa kloinere Schrifda hôt dr Georgii 1941 sei „Geschichte der Klaviermusik zu zwei und vier Händen von den Anfängen bis zur Gegenwart“ rausbrôcht, wo dômôls als des beschde ond vrlässlichschde Werk uff sellem Gebiit golda hôt ond heit noh vo viile Pianischda gschätzt wuud. Fenf Jôhr schbätr hôt‘r an Lehrufftrag vo dr Staatlicha Musikhochschuel Minchen ôôgnomma.

Am 23. Februar 1967 hôt dr Georgii em Aldr vo 79 Jôhr z Diibenga seine Auga fir emmer gschlossa.




</doc>
<doc id="39977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39977" title="Grenzpunkt">
Grenzpunkt

E Gränzpunkt isch e geometrisch bestimmte Punkt, mäistens en Abmarchig, wo im Lauf von ere Vermässig vo dr Gränze vom ene Flurstück oder eme Grundstück vermässe worden isch.

Gränze in landwirtschaftligem Gebiet und in Wälder wärde mäistens mit Gränzstäi, wo früenerer au as Marchstäi bezäichnet worde si, festgläit. Si wärde frostsicher (d. h. mindestens 60 cm) im Boode vermarcht. In ere Stadt göön Gränze im Allgemäine Muure, Heeg oder oder Ussewänd vo Geböid nooch. Pünkt uf der Gränze wärde z. B. mit iigmäisslete Zäiche markiert.

D Gränze wärde vo Geodäte vermässe mit ere Genauikäit, wo vo dr Obrikäit festgläit isch. Z Dütschland zum Bischbil git s verschidnigi Gnauikäitsklasse. In Gebiet, wo Grundstück düür si wie in Innestedt, müesse d Abwiichige vilmol chliiner si as in Gebiet wo s Land billig isch. Im nöijere Kataster basiere alli Vermässige uf em äihäitlige Bezuugssüsteem vo dr Landesvermässig, bi eltere mänggisch uf eme lokale. Die genaui Hööchi vo Gränzpünkt wird im Allgemäine nit bestimmt.

Historisch het mä as Gränzpünkt vilmol natüürligi Markierige brucht, wo s schweer oder ummööglig gsi isch, si z verschiebe. Doodrzue häi Felse, Böim, Bäch, Lääbheeg, Muure, Grääbe u.s.w. ghört, bsundrigs Böim si vilmol zu Marche worde. As Lach- (Loh-) oder Malböim het mä sä liicht chönne markiere. Aber scho früe het mä Gränzstäi afo setze. Mä wäiss vom ene Gränzstai zwüsche Liestel und Augst us em Joor 1405. Bi sonige Stäi, vor allem wenn si schlächt usglääse oder gsetzt worde si, isch s relativ liicht gsi, si häimlig z verschiebe. Dorum het mä vom spoote Middelalter aa bsundrigi Behörde iigsetzt, wo für Händel wäge Gränze zueständig gsi si. Z Basel isch das s Gschäid gsi, e Gricht, wo us eme Gschäidmeyer und zää Gschäidslüt bestande het. S Gschäid isch verantwortlig gsi für s Setze vo de Marchstäi und drfür, ass jedes Joor dr Bann umgange worde isch, d Gränzstäi kontrolliert worde si und, wenn e Verstooss entdeckt worden isch, dä au bestrooft worden isch.

Bim Setze vom Marchstäi isch Wärt druf gläit worde, ass dr Stäi gnueg iidrucksvoll gsi isch (mä het en dorum vilmool aagmoolt und Zäiche dri gmäisslet), im Loch, won er denn drigsetzt worden isch ghäimi Zäiche versteckt worde si wie Stückli vo Ziegelstäi (noch em Sprichwort: "e rächti March muess zwe Wäre (d. h. Züüge) ha".) und s Loch dief gnueg gsi isch. Bi Eggmarche, wo zwäi Gränzlinie zämmedroffe si, het mä d Richdig vo de Gränze as Winkel in dr Stäi gmäisslet, oder wenn mä e Fäldstäi gsetzt het, het mä d Züüge under em Stai in däm Winkel gläit.


</doc>
<doc id="39978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39978" title="Fremdherrschaft">
Fremdherrschaft

Dr Begriff Fremdherrschaft (mänggisch au Xenokratii; altgr. "xenos" „Fremde“, au „Gast“, und "kratein" „herrsche“) bezäichnet vor allem im gschichtlige Zämmehang Milidäärdiktatuure, wo noch dr Erooberig vom ene Gebiet errichtet wärde, und wo über d Verwaltig dur Bsatzigsdrubbe uusegöön. Allgemäin cha mä jedere Herrschaft vo Fremde im ene bestimmte Territorium eso sääge. Wenn die Bezäichnig bruucht wird, wird gliichzitig d Legitimität vo der bestehende Herrschaftsform in Froog gstellt. Gwöönlig wärde politischi Instituzioone iigrichdet, wo d Füerigsposizioone von ene nit milidäärisch si und vo zivilen Aaghöörige vo dr Macht, wo s Gebiet erooberet het, bezieigswiis mit lokale Statthalter (Vasalle) bsetzt wärde.
Kolonialherrschaft gseet mä vilmol as Fremdherrschaft, und dorum zien d Iiwooner vo kolonie vilmol vor, e schlächti Regierig vo Iihämische as e gueti vo Fremde z haa.

Bsundrigs si s Staate in dr Dritte Wält wo s Uffassig verdräte, ass Völker iir Sälbstbestimmigsrächt au mit Waffegwalt döfe duuresetze und ass wenn Dritter das understütze, mä nid vom ene Akt vo Aggression chönn reede. D Aggression chiem vilmol vo dr Kolonialmacht.



</doc>
<doc id="39980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39980" title="Griechisch-orthodoxe Kirche">
Griechisch-orthodoxe Kirche

D Begriff griechisch-orthodox, griechisch-orientalisch, Griechisch-Orthodoxi Chille oder Griechisch-Orientalische Chille bezäichne im ängere Sinn:

Bsundrigs in früenere Zite si «griechisch-orthodox» und «griechisch-orientalisch» au Sünonüüm gsi für:



</doc>
<doc id="39981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39981" title="Basler Korporationen">
Basler Korporationen

Es git 29 öffentlig-rächtligi Korporazioone z Basel, wo die mäiste von ene us em spoote Middelalter stamme. Die historisch bedütendste under dene si d Zümft, wo im 13. und 14. Joorhundert gründet worde si und no di noo die politischi Macht in dr Stadt an sich grisse häi, bis si sä im Lauf vom 19. Joorhundert wider verloore häi. 
Bi Korporazioone vo dr Stadt Basel stoot vor em äigentlige Korporazioonsnaame «E.E.», wo «eine ehrenwerte» bedütet.

D Chläibasler si, wo iir Stedtli im 14. Joorhundert zur groosse Stadt cho isch, au in d Groossbasler Zümft integriert worde, häi aber au iiri äigene Eeregsellschafte ghaa: «Zum Rääbhuus», «Zur Hääre» und «Zum Gryff». 

Wo im 15. Joorhundert d Stadt erwiteret und die nöije Stadtmuure baut worde si, häi sich in de fümf Vorstedt Gsellschafte afo entwickle: Im Santihans d Vorstadtgsellschaft «Zur Mägd», in dr Spalevorstadt d «Zur Kräije», in dr Steinevorstadt «Zu de Drei Eidgenosse», in dr Aeschevorstadt «Zum Rupf» und in dr Dalbevorstadt d Gsellschaft «Zum hooche Dolder».

Sust git s no d «Gsellschaft vo de Füürschütze», wo 1466 gründet worden isch, die «Akademischi Zumft» us em 19. Joorhundert und d «Bürgerkorporation Chläihünige», wo sit dr Iigmäindig vo Chläihünige 1908 dört en äänligi Rolle schbiilt wie d Eeregsellschafte im Chläibasel.

Zu de historische Baasler Korporazioone ghööre au die middelalterlige Freihäitsgnaabe uf em Koolebärg, won e äigeni Grichtsbarkäit ghaa häi.
Vor allem d Zümft si politisch wääred Joorhunderte seer iiflussriich gsi, aber im Lauf vom 19. Joorhundert häi si iiri Rolle in dr Politik, dr Verdäidigung vo dr Stadt und andere öffentlige Gebiet verloore und si zun ere Art gsellschaftlige Veräin worde. 1942 het dr Mäister «Zu Safran» en Iniziative lansiert und alli Mäister vo de Zümft, vo de Eeregsellschafte und Vorstadtgsellschafte zum erste Mäisterbott iiglaade, wo denn jeedes Joor mindestens äimol im Früelig stattgfunde het. S Ziil vo dere Versammlig isch gsi, die gmäinsaame Interässe vo de Korporazioone dr Bürgergmäind gegenüber z verdräte und mit andere Korporazioone im In- und Usland Bezieige z underhalte. Dr Früeligsbott weelt e Fümfer-Usschuss und e Seckelmäister und Schriiber.

D Ufgoobe vo de Korporazioone si gsellschaftlig und kulturell. Wichdig isch allne, ass d Gsellikäit vo de Mitgliider nit z churz chunnt. Si häi au Fonds für zum Mitgliider, wo in Noot cho si, z understütze. Si organisiere die jöörlige Jungbürgerfiire und schaffe mit dr GGG zämme zum d Integrazioon z fördere. E Hufe vo de Zümft understütze iiri überliiferete Zumftbrüef mit Stipändie. Die drei Chläibasler Eeregsellschafte organisiere jeedes Joor dr Vogel Gryff. 


</doc>
<doc id="39982" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39982" title="Émile Storck">
Émile Storck

Dr Émile Storck (* 22. Novamber 1899 z'Gawiller; † 9. Novamber 1973 z'Gawiller) ìsch a elsassischer Dìchter un Schrìftsteller gsìì. Si Wark, sehr lyrisch, beschribt bsunderscht güet d Nàtür un d Làndschàft. Ar hàt aui Theàterstìckla gschrìewa, mìt'ma Wortschàtz wo zeigt àss ma uf Elsassisch wìrklig àlles kààt üsdrucka.

Dr Émile Storck ìsch ànna 1899 z'Gawiller uf d Walt kumma, ìn'ra Fàmìlia vu niin Kìnder.

Si Vàter, wo aui Émile Storck gheißa hàt, hàt ìn dr Grün-Fàwrìk z'Gawiller gschàft, àls Meischter. Ar hàt Elsassisch gredt. Sina Müeter, d Maria Millien, hàt Welsch gredt.

Àls Kìnd ìsch dr Émile Storck ìn d ditscha Schüel z'Gawiller gànga. Dia Schüel gìtt's hìtt noch, unter'm Nàmma „École Émile Storck“.

Ànna 1917 hàt'r àn dr Erscht Waltkriag müeßa geh, àls ditscher Soldàt. Ar hàt àwer nìt wälla uf da frànzeescha Truppa schiaßa, un hat derfer vor em Militärgrìcht sotta kumma, wenn's nìt - zum Glìck - dr Wàffastìllstànd vu 1918 gaa hat.

Dr Émile Storck ìsch Lehrer worra. Ar hàt dernoh a Agrégation ìn Hochditsch gmàcht.

Ànna 1934 ìsch'r vum Elsass furtgànga, fer àls Ditschlehrer ìn àndra Gegend vum Frànkrìch Unterrìcht z'gaa.

Zwìscha 1949 un 1965 ìsch'r z'Gawiller ìm Neuenburg-Gebäi Ditschlehrer gsìì, ìn dr „École normale de jeunes filles“.

Wo-n-'r andlig wìder zruck ìm Elsàss gsìì ìsch, hàt'r fànga-n-à schriiwa, uf Elsassisch, obwohl àss sallamols Frànzeesch mehr Moda gsìì ìsch („il est chic de parler français“, hàt's gheißa). Sina Gedìchta han d Nàtür àls Hàuipthema ghàà; ar hàt sìch ìmmer um Làndschàft un Geographie ìntressiart. Ìm Gsàmta, zwìscha 1954 un 1967, hàt'r 200 Gedìchta gschrìewa, wo ìn zwei Biacher veräffentligt worra sìn:

Ar hàt aui 5 Theàterstìckla gschrìewa, ìn'ra sehr scheena Sproch, a „universàla“ Sproch wo bewiist àss sa àlles, ohna Beschrankung, kààt sàga.
Leider sìn dia Theàterstìckla fàscht nìt gspìelt worra, wahrend'm Lawa vum Autor; as sìn Drama, wo schwar ufz'stella sìn, un wo sowìeso weniger Elfolg bikämma às luschtig Volkstheàter.
Ànna 1966 hàt'r dr „Oberrheinischer Kulturpreis“ bikumma, fer si gsàmta Wark.

Ànna 1967 hàt'r dr „Claus Rheinbolt“ Priis bikumma, fer sina Theàterstìckla.

Ànna 2000 ìsch dr Cercle Émile Storck grìnda worra, unter dr Leitung vum Richard Ledermann. D Mìtglìeder vu dam Cercle wann s Wark vum Émile Storck uf Frànzeesch ìwersetza un's wìder nèi loo veräffentliga; ìm März 2013 ìsch s Büech „In Gràwe un Hecke“, mìt sinera Ìwersetzung „Par les fossés et les haies“, üssakumma.



</doc>
<doc id="39984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39984" title="Basler Judenpogrom">
Basler Judenpogrom

Bim Basler Juudepogroom si am 16. Januar 1349 z Basel schetzigswiis fufzig bis sibzig Juude umbrocht worde und die ersti jüüdischi Gmäind z Basel isch zerstöört worde. Dr Pogroom isch äine vo vile gsi, wo wäärend dr erste middelalterlige Pestpandemii woorschinlig vo de Obrikäite im Gebiet vom südlige Oberrhii organisiert worde si. 

1348/49 het in Öiropa an vile Ort e Juudeverfolgig aagfange. Die isch im ene änge Zämmehang mit dr erste Pestwälle gstande, wo sich vo Südöiropa gege Norde usbräitet het. D Lüt häi nid gwüsst, was mä drgeege chönn mache und Grücht vo Brunnevergifdige und Äänligem si ufchoo und mä het behauptet ass d Juude eso d Christe welle usrotte. Im Dezämber 1348 isch d Pest z Basel zwar nonig usbroche, aber d Bedroig vo de Juude isch eso gsi, ass e baar us dr Stadt gflüchdet si. Um d Wienacht isch dr jüüdischi Friidhoof verwüestet worde.

Aagriff uf d Juude, wo under em Schutz vom Kaiser gstande si, häi d Glaubwürdigkäit vo dr lokale Obrigkäit de Riichsvögt gegenüber in Froog gstellt. No 1345 häi sich d Magistrat im südlige Oberrhii im ene Landfriidensbündnis bsundrigs gege Buurebande zämmegschlosse, wo Juude verfolgt häi, und 1347/48 si e baar Basler Aadligi verbannt worde, wil si Juude überfalle häi. Dr Grund für d Aagriff isch grösstedäils wirtschaftlig gsi. E groosse Däil vom Basler Aadel het schweeri Schulde bi de Juude ghaa. Drzue isch choo, ass brivilegierti Achtburger Bankgschäft häi afo mache und Konkurränte vo de jüüdische Gäldverdleener worde si. Wil s überall Pestpogrom gee het, het mä au z Basel juudefindligi Usschritige afo erwääge. So häi sich im Januar 1349 dr Stroossburger Bischof, d Verdräter vo de drei Stedt Stroossburg, Freiburg im Brisgau und Basel, und elsässischi Herrschaftsdraäger z Benfeld droffe und häi drüber greedet, was mä mit de Juude wurd mache. Es isch woorschinlig drum gange, wie mä d Juude chönnt looswärde, eso ass sii sälber im Hindergrund wurde bliibe. Es het in de middelalterlige Stedt e gwaltberäiti Underschicht gee, wo mä het chönne ufstachle. Drzue isch no cho, ass es uf d Fasnachtzit gangen isch, wo d Lüt sowiso aggressiver gsi si.

Dr Pogroom het am 16. Januar 1349 aagfange, wo ufghetzti Bande alli Juude, wo si häi chönne verwütsche, in ere Holzhütte uf ere Insle im Rhii iigsperrt häi. Si häi denn d Hütte aazündet, und alli, wo din gsi si, si verbrennt oder verstickt. In de Kwelle isch überliiferet, ass es dreihundert bis säggshundert Opfer gee häig, mä dänkt aber, ass das zvil sige; die jüüdischi Gmäind z Basel het numen öbbe hundert Mitgliider gha, so dass es glaubhafter isch, ass denn zwüsche fufzig und sibzig Lüt ermordet worde si. E Hufe vo de jüüdische Chinder het mä verschoont, aber mä het sä zwangsdauft und in Chlöster verschleppt. Au e baar Erwaggsnigi si nid umbrocht worde, wo si "in extremis" konvertiert häi. Wo aber d Pest im Mai 1349 schliesslig usbroche isch, het iiri nöiji Religioon iine nüt ghulfe. Si si iigsperrt worde und mä het sä gfolteret, bis si zuegee häi, ass si bim ene Giftkomplott gege Basel mitgmacht häige, und denn si si hiigrichdet worde. Mä cha aanää, ass die jüüdische Hüüser und d Sünagooge blünderet worde si. Ändi 1349 si alli Juude, wo dr Pogroom überläbt häi, us dr Stadt gflüchdet gsi, und die jüüdischi Gmäind het sich ufglööst. Wie mä s z Benfeld woorschinlig abgmacht het, isch dä Pogroom nid dr äinzig bliibe. Z Freiburg im Brisgau het am 30. Januar e Pogroom stattgfunde und z Stroossburg am 14. Februar.

Basel het s kaiserlige Gebot missachdet und sich an de Kammerchnächt, wo äigetlig unaadastbar gsi si, vergriffe. Zitgenössischi und noochdräägligi Daarstellige vom Pogroom göön drvo us, ass d Zümft und s Volk am Pogroom schuld sige und nid dr Root. D Hindermänner us dr gsellschaftlige Füerigsschicht häi s fertig brocht, iiri Rolle bi de Eräigniss z verdusche und d Schuld uf d Volksmasse abzschiebe. Z Stroossburg het s non e Brozäss vor de Riichsautoridääte gee, z Basel isch vo so öbbisem nüt bekannt. Mit dr Vernichdig vo dr jüüdische Gmäind häi d Drootziejer iiri Ziil erräicht: Die jüüdische Guethaabe und Pfandrächt häi as erlosche gulte, und e baar Rächtsditel wie Huszinse si in christligi Händ choo. Dr Root het d Sünagooge und dr Friidhoof beschlaagnaamt. In dr Sünagooge het mä noch em Ärdbeebe vo 1356 brovisorisch Waare glaageret. Us em jüüdische Friidhoof het män e stedtische Wärkhoof gmacht, villicht zum d Graabstäi as Düürschwelle und für Reparatuure vo dr Stadtmuure z bruuche. Äi Graabstäi het mä as Boodeblatte im Basler Münster verläit, eso, dass s Schrift unde und eso unsichtbar gsi isch.




</doc>
<doc id="39985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39985" title="Israelitische Gemeinde Basel">
Israelitische Gemeinde Basel

Die Israelitischi Gmäind Basel (IGB) isch vor mee as zwäihundert Joor gründet worde. Si isch äini vo de grösste jüüdische Gmäinde in dr Schwiz und bietet de 2000 Juude, wo in dr Regioon vo de Stadt lääbe, alli Iirichdige aa, wo für e jüüdischs Lääbe nöötig si. Es isch en Äihäitsgmäind, das häisst si isch für alli Juude unabhängig vo iirer religiööse Usrichdig doo und wird noch de Reegle vo dr Halacha gfüert.

Im 12. Joorhundert het e jüüdischi Wanderbeweegig us em middelrhiinische Ruum ins Elsass aagfange, wo Basel im Middelalter kulturell und wirtschaftlig drzue ghöört het. Sit em früeje 13. Joorhundert si z Basel Juude urkundlig fassbar, woorschinlig het s scho um 1200 e jüüdischi Gmäind gee. Si het e Sünagooge und e Friidhoof vor dr Stadtmuure ghaa. E Ghetto het s nid gee: d Hüüser vo Juude und Christe si nääbenenander gstande. Wie in andere Stedt si d Basler Juude Münzwäggsler und Gäldverdleener gsi, wil män ä wägen em religiös-bruederschaftlige Charakter vo de Zümft alli Handwärk verbote het und wägen em kanonische Zinsverbot für Christe iine nume das Gwärb offegstande isch. Iiri Hauptkunde si die stedtischi Oberschicht vom Bischof und Aadel gsi. D Bürgerschaft het dr jüüdische Gmäind d Brodukt vo iire Zünft verchauft und eso an ere verdient.

Mä wäiss nüt über Verfolgige z Basel im 13. Joorhundert, wi si sust in Öiropa stattgfunde häi, aber d Juude si au doo in Gfoor gsi, wil s au z Basel juudefindligi Bropaganda gee het, wo vo de Bättelorde verbräitet worden isch und dr Hass uf d Juude isch fest in dr Stadt verankeret. Au isch die rächtligi Laag vo de Juude prekäär gsi: as Kammerchnächt si si nume under em middelbare Schutz vom Riich gstande und nit under em ummiddelbare vo dr stedtische Obrikäit, d. h. vom Bischof und vom lokaale Adel. Drzue isch choo, ass dr Aadel schweer bi jüüdische Gäldverdleener verschuldet gsi isch und so starki wirtschaftligi Aaräiz gha het, d Juude looszwärde.

Wo denn 1348 dr Schwarzi Dood immer nööcher uf Baasel choo isch, hets nid vil brucht, für dass au d Baasler iiri Wuet und Verzwiiflig an de Juude häi afo usloo. Dr Pööbel isch ufgstachlet worde und bim Pogroom vom 16. Januar 1349, wo woorschinlig vo dr stedtische Füerigsschicht organisiert worden isch, si schetzigswiis fufzig bis sibzig Juude ermordet worde, und die jüüdischi Gmäind het sich ufglööst. Am Ändi vom Joor häi z Basel käini Juude me gläbt.

Wo s Vesalianum 1884/85 in dr Spaalevorstadt baut worde isch, het mä 25 Greeber gfunde, Räst vom erste Jüdische Friidhoof in Baasel. Dä Friidhoof isch 1264 zum erste Mol in de Urkunde erwäänt. Im Baasler Juudepogrom 1348/49 isch er verwüestet worde. Mä het Hunderti vo Graabstäi gstoole und as Baumaterial wider verwändet. Wo in de 1930er Joor s alte Züüghuus abbroche worde isch, zum Blatz für s nöije Kollegiehuus vo dr Uniwersidäät Baasel mache, het mä no mee Greeber entdeggt mit 150 Skelett, 10 Graabstäi und 25 Graabstäifragmänt.

Vo 1360 aa häi sich Juude wider in de Stedt afo niiderloo, wo s no 1348/49 Pogroom gee het. Z Basel si Juude vo 1361/62 aa wider urkundlig erwäänt. Es isch nit sälte vorchoo, ass si Hüüser übernoo häi, wo de Juude vo dr erste Gmäind ghöört häi. Es schint, ass sonigi wo überläbt häi oder iiri Noochkomme alti Rächtsaasprüch gältend gmacht häi. Es isch au mööglig, ass es Juude gee het, wo vor em Pogroom mit christlige Noochbere Abkomme abgschlosse häi, ass die iiri Liigeschafte wurde verwalte und spööter zruggee. D These, ass jüüdischi Gäldgääber noch em Ärdbeebe vo 1356 in die zerstöörti Stadt zrugghoolt worde sige, zum dr Ufbau vo dr Stadt z finanziere, isch überholt. Mä het sä ganz äifach no brucht, wil d Gäldwirtschaft stark gwaggse isch. Woorschiinlig häi d Behörde au dänggt, ass es besser weer, wenn Rächtshändel über Gäldgschäft vor e Basler Gricht chieme as vor en uswärtigs. 

D Juude häi vor allem in dr Nööchi vom alte Rindermäärt in dr Gärbergass gläbt und dört isch au d Synagoge gstande. 1365 het d Stadt vom Riich d Schirmherrschaft über d Juude überchoo, woorschinlig isch in däm Joor au e nöiji jüüdischi Gmäind gründet worde. Die het bis 1397 existiert und het sich denn in e baar Möönet ufglööst. Die genaue Gründ doodrfür si umbekannt; uf jeede Fall het s z Basel denn grad käi Verfolgig gee, au wenn dr Juudehass immer no stark gsi isch. Denn isch s de Juude vierhundert Joor lang verbote gsi, sich z Basel niiderloo.
Die dritti jüüdischi Gmäind isch 1805 dank dr Religionsfreihäit entstande, wo die Helvetischi Republik iigfüert het, au wenn die rächligi Gliichstellig vo de Juude in dr Schwiz bis zur Däilrevision vo dr Bundesverfassig 1866 het müesse warte. Wo sich dr jüüdisch Kaufmaa Marx Piccard us em elsässische Niiderhaagedaal z Baasel niidergloo het, het er 1801 s Huus zum Venedig am Schlüsselbärg kauft. D Gmäind het afo waggse und wil si kä Sünagooge häi döfe iirichde, het dr Piccard sine Glaubensgenosse e Zimmer in sim Huus as Bätsaal zur Verfüegig gstellt. Bis 1808 häi si dört Gottesdienst abghalte und si denn uf d Lyss umzooge, wo s Zimmer z chli worde isch. Im erste Joor häi sibzig Lüt zur Gmäind ghöört, sächzig Joor spööter si s scho öbbe dreihundert gsi. 1868 isch die Groossi Sünagooge baut worde, wo mä 1892 scho het müesse erwiitere. Dr 1. Zionistekongräss, wo 1897 im Stadtkasino stattgfunde het, het Basel bi de Juude uf dr ganze Wält bekannt gmacht. Sit 1903 het d Gmäind wider en äigene Friidhoof. 1927 het sich die sträng orthodoxi Israelitischi Religionsgsellschaft vo dr IGB abgspaltet. Sit 1972 isch die Israelitischi Gmäind Basel en öffentlig-rächtligi Körperschaft.
2004 isch "Migwan," die Liberali Jüüdischi Gmeind Baasel, gründet worde, wo die progressiv-liberali Ströömig im Juudedum verdrätet.




</doc>
<doc id="39987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39987" title="Israelitische Religionsgesellschaft Basel">
Israelitische Religionsgesellschaft Basel

Die Israelitischi Religioonsgsellschaft Basel (IRG) isch e sträng orthodoxi jüüdischi Gmäind in dr Stadt Basel.

Sie het iiri Sünagooge an dr Ahornstrooss und zelt öbbe 250 Seele. Doodrvo si öbbe 50 Manne, 70 Fraue und 130 Chinder und Jugendligi. Si isch 1927 gründet worde und stoot mit dr israelitische Äihäitsgmäind IGB uf guetem Fuess.
D IRG isch e Veräin noch em Zivilgsetzbuech (ZGB), aber käi öffentlig-rächtligi Körperschaft, und wird finanziell vo ire Mitgliider dräit. Nume männligi Mitgliider si stimm- und waalberächdigt und chönne in Vorstand gweelt wärde. D Mitgliider müesse noch de Gsetz vo dr Thora lääbe.

Dr Arthur Cohn, wo 1885 dr erst Basler Rabbiner worden isch, isch sträng orthodox gsi und gege alli Reforme, wo zu sällere Zit an dr Daagesornig gsi si. Scho 1911 het er d Gründig von ere Organisazioon für e ‹gsetzdröis› Juudedum vorgschlaage.

Im Mai 1912 isch d Wältorganisazioon «Agudas Jisroel» gründet worde. Dr Cohn het d «Stifdig Israelitischs Leerhuus» in s Lääbe grüeft, dr «Schomre Thora Männerveräin» zämme mit em Sally Guggenheim, und er isch Mitgründer vom Veräin «Schomre Schabbos» gsi. Us däm isch denn 1927 noch em Dood vom Cohn d IRG entstande.

1923 het dr Guggenheim dr IGB verloo und het in sim äignige Huus e Sabbatgebät organisiert. 1924 het er an dr Thannerstrooss e Mikwe, e rituells Baad, iigrichdet und vom Novämber in däm Joor hai dört Gottesdienst stattgfunde.
Zwäi Joor noch dr Gründig vo dr IRB isch 1929 d Sünagooge an dr Ahornstrooss iigweit worde, aber erst drei Joor spööter het d Gmäind mit em Dov Jehudo Schochet iire erst Rabbiner gweelt. 

1933 isch d Talmud Thora-Schuel ufdoo worde und 1997 dr «Kolel Basel».



</doc>
<doc id="39996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39996" title="Despotat Morea">
Despotat Morea

S Despotat Morea isch e byzantinischs Herrschaftsgebiet uf em Peloponnes gsi. 

D Ridder vom Vierte Chrüzzuug häi im Joor 1204 Konstantinopel erooberet und s Byzantinische Riich, wo denn immer no beachtlig gsi isch, zerschlaage. Es häi sich e baar Äinzelstaate bildet wie s Despotat Epirus, s Kaiserriich Trapezunt, s Kaiserriich Nikaia, s Latiinische Köönigriich Thessaloniki und s Latiinische Kaiserriich, wo dr äigentlig Räst vom früenere Oströmische Riich gsi isch. D Latiiner häi weniger as 60 Joor lang z Konstantinopel gherrscht, bis es im Michael VIII. Palaiologos im Joor 1261 glungen isch, d Stadt zruggzeroobere. 1262 het dr Kaiser sini Beamte as Kephale in d Burg vo Mistra gschiggt, wo 1249 vo fränkische Ridder baut worden isch. Dört isch denn die äigentligi Nochfolgerstadt vom antike Sparta an de Abhäng vom Taygetos entstande, wääred s fränkische Fürstedum Achaia, wo jetz zämmebroche isch, vo Lakedaimon us beherrscht worden isch. Under de Kantakuzene und spööter de Palaiologe isch s Amt vom "Despot" über d Morea (Peloponnes) e byzantinischi Sekundogenitur gsi. Venedig het au bedütendi Bsitz uf dr Halbinsle ghaa, wie öbbe die starke Festige vo Methoni und Koroni am westlige Finger vom Peloponnes. 1449 isch dr Despot Konstantin z Mistra as Konstantin XI. zum letzte byzantinische Kaiser erhoobe worde. Nochdöm 1453 Konstantinopel vo de Türke erooberet worde isch, isch 1460 au Morea an dr türkisch Sultan Mehmed II. Fatih (dr Erooberer) gfalle.

Dr Begriff "Despotat" wird vom griechische Wort "despotes" (δεσπότης) für ‚Heer‘ abgläitet und het in Bezuug uf die byzantinische Despotat überhaupt käi wärtendi Funkzioon. Es handlet sich bi de byzantinische Despotat also nit um Gwaltheerschafte im Sinn vo Despotie, sondern äifach um Browinze oder Fürstedümer innerhalb vom Riich. Dämentsprächend isch "Despot" in däm Zämmehang dr Ditel vom Browinzguvernöör.




</doc>
<doc id="39999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=39999" title="Fürstentum Theodoro">
Fürstentum Theodoro

S Fürstedum Theodoro () oder Gothia (Γοτθία, "Gotthía") isch e chliine, christlige Föidalstaat im südwestlige Däil vo dr Krim gsi, zwüschen em hütige Balaklawa und Aluschta, wo vom 13. Joorhundert bis zum 15. Joorhundert existiert het. D Hauptstadt vo Doro (Mangup-Kale) het denn au Theodoro ghäisse. S Fürstedum Theodoro isch e Noochfolgerstaat vom Byzantinische Riich gsi. Bis es vo de Osmane im Joor 1475 erooberet worden isch, isch s Fürstedum Theodoro s letzte Territorium vom byzantinische Imperium gsi, wo s no gee het.

D Bevölkerig vom Fürstedum het us de verschidene Ethnie bestande, wo sich in dr Antike und im Mittelalter uf dr Krim niidergloo häi. Us däm Völkergmisch vo Grieche, Krimgote, Alane und Karäer het sich e nöiji ethnischi Grubbe bildet, wo griechisch gschwätzt het und wo d Meerhäit von ere zur Orthodoxe Chille ghöört het. 


</doc>
<doc id="40000" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40000" title="Protektorat">
Protektorat

E Protektorat (vo lat. "protegere", „schütze“) isch e staatligs Territorium, wo däilwiis suwerään isch und wo vom ene andere Staat, vom Protekter, gegen usse verdräte und verdäidigt wird. Dr Protekter und au s Protektorat chönne verdraagsfähigi Völkerrächtssubjekt si. Im Vergliich ghööre Kolonie oder Übersee-Territorie iirer Kolonialmacht, und iiri Iiwooner si deren iiri Underdaane. Die Definizioon isch aber erst sit em Ändi vom 19. Joorhundert gültig. Bis denn – vor allem in dr Zit vom „Renne um Afrika“ im letschte Viertel vom 19. Joorhundert – isch s nid genau definiert gsi, und mä het mängge afrikanische Gebiet, wo gar käi Staatligkäit im modärne Sinn ghaa häi, Protektorat gsäit. Es het sich doo um e Vorstuefe zun ere äigentlige Kolonie ghandlet, wo nit en örtlige Staat, sondern die äigene Inträsse in däm Gebiet gege rivalisierendi öiropäischi Staate gschützt worde si. Die Protektorat si am Aafang vom 20. Joorhundert alli Kolonie worde.



</doc>
<doc id="40002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40002" title="Mehmed II.">
Mehmed II.

Dr Mehmed II. (محمد بن مراد, Meḥemmed b. Murād; * 30. Merz 1432 z Edirne; † 3. Mai 1481 bi Gebze), gnennt ابو الفتح, Ebū ʾl-Fetḥ - «Vater vo dr Erooberig» und spööter فاتح, Fātiḥ - «dr Erooberer», isch dr sibti Sultan vom Osmanische Riich gsi. Er het vo 1444 bis 1446 regiert und denn wider vo 1451 bis zu sim Dood. Am 29. Mai 1453 het er Konstantinopel erooberet und s Byzantinische Riich zerstöört. Wäge sine vile Eroobrige wird er näben em Osman I. as dr zwäit Gründer vom Osmanische Riich bezäichnet, won er au drfür die territoriali, ideologischi und ökonomischi Basis erschaffe het.




</doc>
<doc id="40005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40005" title="Orsini">
Orsini

D Orsini si e wiit verzwigti römischi Aadelsfamilie gsi, wo vom römische Gschlächt vo de "Bobone" abgstammt isch und zwüsche 1100 und 1900 e groosse Iifluss uf die italiänischi Gschicht ghaa het.

Sit em Pontifikat vom Hyacinto Bobo as Coelestin III. het d Familie vo de Bobone as Verdräter vo dr Bardei vo de Guelfe lang und erbitteret gege die ghibellinische Colonna um die herrschendi Stellig in Rom kämpft.

Vo 1500 bis 1958 si d Orsini zämme mit de Colonna die "bäbstlige Droonassistänte" gsi, e Würde wo 1735 erblig worde isch.

D Orsini si 1629 Riichsfürste worde und 1724 bäbstligi Brinze.
1854 häi si noch em Erstgeburtsrächt dr Ditel vom ene "Principe romano" überchoo. 
Dr Zwiig vo de Orsini-Gravina, wo hüte no existiert, het 1560 dr bäbstlig Herzoogsditel überchoo.

As Folg vom Vierte Chrüzzuug häi Mitgliider vo dr Familie au Bsitz in Griecheland erworbe. Si häi mit dr Hilf vo de Venezianer d Pfalzgroofschaft vo Kefalonia gründet. 1318 isch dr Nicola Orsini Herrscher über s Despotat Epirus worde, wo denn allerdings scho rächt chlii gsi isch.



</doc>
<doc id="40008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40008" title="Lateiner (Mittelalter)">
Lateiner (Mittelalter)

Us dr Sicht vo de Lüt im Byzantinische Riich und im Nooche Oste si im Middelalter d Iiwooner vo dr westlige Helfti vom ehemoolige Römische Riich as Latiiner bezäichnet worde.

Bsundrigs:

De Latiiner het mä vilmol äifach und und nid seer genau au "Franke" gsäit.


</doc>
<doc id="40010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40010" title="Liste jüdischer Feste">
Liste jüdischer Feste

Die Liste git e Übersicht über die Jüüdischi Fest, und isch gliideret noch de Fest im Jooreskräis und Deilig vom Daag in dr jüüdische Ziträchnig, de nöijere Fiirdig im Staat Israel, und de andere Fiir- und Fastdääg vom Juudedum.








</doc>
<doc id="40013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40013" title="Aramäer (Christentum)">
Aramäer (Christentum)

Aramäer sind einersits e ethnischi Volksgruppe, wo bis i d Bronzezit zrugg nochwisbar sind,<br>und anderersits e christlichi Religionsgmeinschaft, us em Noche Oste, wo sich as Noofaare vo de historische Aramäer gsiend.

S historisch Volk vo de Aramäer hät z Mesopotamie gläbt, eme Land zwüsched de Flüss Euphrat und Tigris im vordere Orient. Hützutags wohned d Aramäer im Gränzgebiet vo de Türkei, Syrie und em Irak. I de erst Hälfti vom 1. Joortuusig v.Chr. hend sich d Aramäer im Nööche Oste uusbraitet und meriri chliini Fürstetümer bildet. Wichtig Stämm us dere Zitt sind d Bīt-Baḫiani, d Bīt-Adini (um Masuwari), d Bīt-Agusi (um Arpad) und Bīt-Gabbar z Samˀal gsii.

S Aramäisch, wo d Aramäer no reded, isch d Sproch, wo Jesus gredt hät. Aramäisch isch dozmol e Lingua franca im Vordere Orient gsi. Es git hüt no christlichi Kirchene (Orthodoxi- und Ostkirchene), wo d Sproch "Alt-Aramäisch" i ihrer Liturgii bruched.

Sit em Völkermord a de Aramäer i de Johre 1915 bis 1917 im damolige Osmanische Riich gits immer wider Problem för da Volk, wo uf mehreri Länder im vordere Orient verstreut isch.

Es git z Europa chlinneri Gmeinschafte vo Aramäer, under anderem z Dütschland, z Östriich und i de Schwiz. Z Arth am Zugersee händ Aramäer 1996 s ehemolige Kapuzinerchloster überno und betreued vo döt us di syrisch-orthodox Chirche i de Schwiz.

D Forschigsstell fir Aramäischi Studie isch im Fachberych Gschicht un Soziologii vu dr Universitet Konschtanz igliideret.



</doc>
<doc id="40016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40016" title="Livia">
Livia

Livia isch en wibliche Vorname, wo hützutags vorallem in Italie, de Schwiz, Rumänie und andere oschteuropäische Läder vor chunt.

Livia isch die wiiblichi Form vu Livius oder hüt modern "Livio". De ursprünglich latiinischi Name Livius bedüütet "öpper vu de Familie vu de Livier". Zudem cha Livia abgleitet werde vo "Olivia" = Ölbaum.

Liv, Liva, Livana, Livi, Liviane, Liviana, Livja, Livnat, Livya, Livvija


</doc>
<doc id="40017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40017" title="Mia">
Mia

Mia isch en wiibliche Vorname.

Mia bedüütet "die, wo (vu Gott) gliebt wird", "die Schöni" oder au "die Bitteri". "Gwünschts Chind" (hebräisch). 
Mia isch au e Kurz- oder Koseform vu Maria.

2012 isch Mia zum beliebtischte Name für Babys i de Dütschschwiiz worde. Au in Dütschland isch de Name Mia 2011 ganz obe uf de Liischte vu de beliebtischte Babyvorname z finde gsi.


Mimi, Miana


</doc>
<doc id="40021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40021" title="Christoph Weber-Berg">
Christoph Weber-Berg

De Christoph Weber-Berg (* 1964) isch en Schwiizer Pfarrer und Wirtschaftsethiker. Sit em 1. Ougschte 2012 isch er Chilerotspräsident vo de Reformierte Landeschile Aargau.

De Christoph Weber isch z Düüfetu und z Choom ufgwachse. Di Kantonsschuel het er z Aarau und z Glaris bsuecht und im Aaschluss an d Matur evangelischi Theologii an de Uni Züri schtudiirt. Im Johr 1992 isch er vo de Reformierte Landeschile Aargau z Länzbrg zum «Verbi Divini Minister» ordiniirt worde. Er het dann Stellvertretige z Thun und z Murte gmacht und isch dann vo 1995 bis ins 2001 Pfarrer in de Chilegmeind Länzbrg-Hendschike gsi. Vo 2001 bis 2008 het er d Fachschtell «Kirche & Wirtschaft» vo de reformierte Landeschile vom Kanton Züri ufbout und gleitet und er het en Usbildig zum "Master of Business Administration (MBA) in Nonprofit Management" an de Uni Frybùrg gmacht. Vo 2009 bis 2012 isch er Leiter vom "Center for Corporate Social Responsibility" an der Hochschuel für Wirtschaft Züri gsi.
D Synode vo de Reformierte Landeschile het ihn bi de Sitzig vom 6. Juni 2012 z Sohr zum Nachfolger vo de Claudia Bandixen gwählt. Sis Amt het er am 1. Ougschte 2012 aaträte.



</doc>
<doc id="40022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40022" title="Akkusativ">
Akkusativ

Dr Akkusativ ìsch a Fàll, ìn Gràmmàtik. Ma fìndet'na ìn mehrera Indogermanischi Sprocha, wo-n-'r hàuiptsachlig fer s direkt Objekt vu'ma transitiv Verb verwanda.

Dr Nàmma Akkusativ kännt vum Làtiinischa „casus accusativus“ („accusare“ = ààklàga) stamma, àwer d Sprochwìssaschàftler meina ehnder àss's a Ìwersetzung vum Àltgriachischa αἰτιατική, aitiatikḗ, vu αἰτία, aitía, „Ursache, Grund“ kummt.

Ìn dr àlemànnischa Sproch gìt's aui dr Akkusativ. Wia ìn da meischta Indogermanischi Sprocha ìsch's dr Fàll vum direct Okjekt.

Zum Beispiel, ìm Sàtz „ìch seh dr Mànn“, ìsch da wo ma seht "(àlso dr Mànn)" ìm Akkusativ.

Dr Akkusativ kààt aui noh Teil Präpositiona vorkumma. 

Uf Làtiinisch, wìrd dr Akkusativ verwanda:

Uf Hoochditsch wìrd dr Akkusativ 4. Fàll gnannt, oder Wenfall, wial ma'na ìn dr Àntwort vu-n-era Frog fìndet, wo mìt „wen“ ààfàngt.

Ar wìrd verwanda:

Uf Anglisch gìtt's kè rìchtiga gràmmàtischa Fall. Numma d Pronoma düen ìm Akkusativ (un ìm Dativ) wachsla.

Friahjer hàt's fer s direkt Objekt a ehmàliga Form gaa: „"'hine"“ (àstàtt „him“ hìtzutàg).

S Frànzeescha hàt kè Fall un àlso kè Akkusativ. Heechschterfàlls blibt noch ebbis ìwrig vu'ma ehmàlig „cas régime“, ìn da Personàlpronoma.

Zum Beispiel: je te vois, nous le mangeons... (àwer dia Form wìrd aui fer a Attribut verwanda, wo kè Akkusativ gìltet: nous le sommes, je le reste)

D Gràmmàtik vum Esperanto kennt zwei Fall: Nominativ un Akkusativ. Dr Akkusativ wìrd bàuia mìt'ma „n“, wo àm And vum Wort drààghangt wìrd.

Uf Rüssisch wìrd dr Akkusativ verwanda:


</doc>
<doc id="40027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40027" title="Konstantin XI.">
Konstantin XI.

Dr Konstantinos XI. Palaiologos (, * 9. Februar 1404 z Konstantinopel; † 29. Mai 1453 z Konstantinopel) isch vo 1448 bis 1453 dr letscht byzantinisch Kaiser gsi. Dr Zuenaame "Dragases", won er sälber bevorzugt het, isch vom bulgarisch-serbische Aadelsgschlächt Dragaš vo sinere Mueter Helena Dragaš abgläitet. Dr Konstantinos isch dr Noochfolger vo sim Brueder Johannes VIII. Palaiologos gsi.

Dr Konstantinos isch s achte vo zää Chinder vo sim Vater Manuel II. Palaiologos und sinere Mueter Helena Dragaš gsi und isch z Konstantinopel ufgwaggse. Vo 1437 bis 1439 isch er Regänt z Konstantinopel gsi für si Brueder, Kaiser Johannes VIII. Palaiologos, wo denn furt gsi isch. Bevor er Kaiser worden isch, isch dr Konstantinos dr Despot vo dr byzantinische Browinz Morea uf dr Halbinsle Peloponnes gsi, und er het dört die letschte Überräst vo dr fränkische Fremdherrschaft abgschafft. Noch em Dood vo sim Brueder im Oktober 1448 isch er Kaiser worde und mä het en am 6. Jänner 1449 no in dr Hauptstadt vom Despotat Mistra kröönt, so dass d Osmane nüt häi chönne sääge drgeege. Aber zu däm Zitpunkt isch dr Undergang vom Riich so guet wie sicher gsi. 

Die osmanische Türke häi under em Sultan Mehmed II. scho fast ganz Chläiasie bsetzt ghaa. Nume e chliins Gebiet um Konstantinopel und e schmaale Küstesträife dr östlige Schwarzmeer-Küste nooch häi no zum byzantinische Riich ghöört. Dr Sultan het em Kaiser d Herrschaft über d Morea aabote, dä het das aber abgleent. Im Joor 1452 het die osmanischi Armee d Belaagerig afo vorberäite. Am 2. April 1453 het si denn aagfange. Am 29. Mai 1453 het sich dr Kaiser, die oströmische Soldaate und fümfhundert Genuese, wo uf Schiff aachoo si und vo de Byzantiner begäistert ufgnoo worde si, uf e letscht Kampf vorberäitet und häi non e letschts Mol in dr Hagia Sophia bätet, bevor d Osmane aagriffe häi. Es isch e herte Kampf mit vile Doote gsi, aber d Osmane häi Minöör ghaa und e Kanone mit eme enorme Kaliber (75 cm), wo erst churz vorhär erst vom ene ungarische Kanonegiesser erfunde worde isch. Es git Historiker wo dänke, ass si vil zweenig Munizioon ghaa häi für sä und ass d Brobleem mit em Rückstoss so grooss gsi si, ass si nid vil für e Siig do het. D Aagriffer häi e chlis Nääbedoor (d "Kerkaporta" in dr Nööchi vo Blachernae) gfunde, wo d Vertäidiger überluegt häi und wo nid abschlosse gsi isch, und si därt in d Stadt iine choo. Mä het dr Kaiser Konstantinos XI. no gsee wien er heldehaft bi de Door vo dr Hauptstadt kämpft het, aber si Liiche het mä nie gfunde. Es het Legände und Müthe gee um en – äi Saag verzelt, ass dr Erooberer Mehmed II. alli Liiche het lo wäsche und lo undersueche, bis män en aagääblig gfunde häig. Wil er vor em Kampf alli Amtsabzäiche abglegt het, het män en nume an de purpurfarbige Schue chönne kenne, won er vergässe het. Dr römisch-katholischi Babst het au hüte no purpurfarbigi Schue aa zur Erinnerig draa.

Dr Dood vom Konstantinos und d Iinaam vo Konstantinopel het dr Undergang vom byzantinische Riich bedütet, wo s letschte christlige Bollwärk gege s osmanische Groossriich gsi isch. Am Schwarze Meer in Chläiasie het s no s chliine Kaiserriich Trapezunt gee, wo christlig und byzantinisch brägt gsi isch. 1461 isch au das vo de Osmane erooberet worde.

In dr griechische Hauptstadt Athen stoot uf em Mitropoleos-Blatz e Dänkmool für dä byzantinisch Kaiser. En anders Dänkmool für en stoot z Mystras.



</doc>
<doc id="40028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40028" title="Quargel">
Quargel

Quargel isch e Suurmilchchees, wo us Chuemilch gmacht wird. Noch dr Brodukzioon loot men en 24 bis 26 Stunde lo rif wärde. Sis Aroma isch e chli süürlig, pikant bis chreftig. Si Gruch isch däm vom dütsche Harzer Chees äänlig. Wie vili Wiichchees hebt au dr Quargel nit seer lang.

Bekannt isch dr "Olmützer Quargel", wo mänggisch mit Grauchees verwäggslet wird. Er chunnt hüte vor allem us Loštice im Okres Šumperk in Tschechie. In dr EU isch s e gschützte Häärkumftsbegriff und daf sit 2015 nume no in Tschechie broduziert wärde. 

Mit Quargel (Kwargel, Gvargel) würd im FL-Unterland än erfolglosä Murx im enä Projäkt oder Dokumänt bezeichnet.


</doc>
<doc id="40029" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40029" title="Thessalien">
Thessalien

D Regioon Thessalie (, "Thessalía") lit in Griecheland südlig vo dr Regioon Makedonie und nördlig vo dr Regioon Middelgriecheland. Im Weste gränzt si an d Regioon Epirus (neugriech. "Ipiros").

Thessalie het e Flechi vo 14.036 km² und e Bevölkerig vo 760'714 Iiwoonern (im Joor 2005). D Hauptflüss dur die thessalischi Ebeni si dr Titarisios und dr Pinios.

D Hauptstadt vo dr Regioon isch Larisa, wo 2004 128'758 Iiwooner ghaa het.

D Regioon Thessalie gliideret sich in fümf Regionalbezirk (Ez. gr. "periferiaki enotita"). Proportional zu deren iirer Iiwoonerzaal schicke si e bestimmti Zaal vo Abgeordnete in dr 51-chöpfigi Regionalroot. Drei vo de Bezirk entspräche de Gebiet vo ehemoolige Brefekture, us dr Brefektur Magnisia het mä die drei Gmäinde vo de Nördlige Sporade uusegnoo, und iine iire äignig Regionalbezirk gee, wo äi Abgeordnete in dr Regionalroot schickt.

Im Vergliich mit em BIP vo dr EU noch em Standard vo dr Chaufchraft het Thessalie en Index vo 90,01 (EU-25:100) (2003).



</doc>
<doc id="40030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40030" title="Bithynien">
Bithynien

Bithünie (griech. Βιθυνία, Bithynia) isch en antiki Landschaft und Köönigriich im nordwestlige Chläiasie. Z Bithünie häi die thrakische Stämm vo de Thünier und de Bithüner gläbt.

Bithünie wird gege Westen und Norde vom Marmarameer und em Pontos Euxinos (Schwarzes Meer) begränzt, und gege Süde vom Olympos (Keşiş Dağ). Gegen Oste drennt es dr Parthenios (jetzt Bartan Su) vo Paflagonie; im Süde si d Länder näbedraa Galazie, Frügie und Müsie. 

Im Oste und Süde vom Land git s waldriichi Gebirg (usser em Olümpos bi Bursa, dr Orminios, jetzt Işik Dağ, im Oste); in dr niidrigere Westhelfti, wo s fruchtbaari Dääler git, het s e baar groossi Landseä, wie dr Askanischi See (İznik Gölü) bi Nikäa (İznik) und dr Artünischi See (Uluabat Gölü ), wo Apollonia dra lit. 

Im Weste schniide au zwäi Meerbuse dief ins Festland iine: dä vo Astakos (bim hütige İzmit) und dä vo Kios (bim hütige Gemlik). Dr grösst Fluss isch dr Sangarios (Sakarya); usserdäm dr Billäos (jetzt Filias) in dr Osthelfti.




</doc>
<doc id="40031" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40031" title="Johannes V. (Byzanz)">
Johannes V. (Byzanz)

Dr Johannes V. Palaiologos (, * 18. Juni 1332 z Didymoticho; † 16. Februar 1391 z Konstantinopel) isch e Soon vom byzantinische Kaiser Andronikos III. gsi. 1341 het er dr Droon bestiige, het aber au denn zerst nid sälber d Regierigsgschäft gläitet.

D Kaiserinmueter Anna vo Savoye, dr Alexios Apokaukos und dr Patriarch Johannes XIV. Kalekas häi d Regänzschaft gha und gege die het dr Johannes Kantakuzenos, won en alte Fründ vom Andronikos III. gsi isch, rebelliert und het sich z Thrakie zum Kaiser Johannes VI. lo usrüefe. Das het e Bürgerchrieg usglööst. Dr Kantakuzenos isch 1347 siigriich z Konstantinopel iizooge und dr Johannes V. het en müesse as Kaiser anerkenne. Es het denn mee as äinisch Komflikt gee zwüschen em Johannes VI. und em Johannes V. Dr Johannes V. het schliesslig 1354 gwunne.

Si Soon Andronikos IV. (1376–79) und si Änkel Johannes VII. (1390) het rebelliert gegen en und die kaiserligi Macht gschwecht, drzue isch dr Druck vo de Osmane choo, und dr Johannes het ene 1381 Dribut müesse zaale. D Räis uf Rom 1369 won er dr Babst um Hilf isch go bitte, het nüt gnützt, au nid ass er römisch-katholisch worden isch und sich dr Oberhohäit vo dr katholische Chille underworfe het.



</doc>
<doc id="40034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40034" title="Gadensteigen">
Gadensteigen

S Fänsterle isch e Bruuch gsi, wo vor allem in ländlige Gegende pflägt worde und vilmol gsellschaftlig akzeptiert gsi isch. Drbii isch e junge Maa, wo sich für e Mäitli intressiert het, z Nacht zu deren iirem Schloofzimmerfänster uufeklätteret. S Mäitli het chönne entschäide, öb si en iineloot oder nid. Es isch vilmol zum Gschlächtsvercheer choo und, wenn s Mäitli schwanger worden isch, häi die bäide im Allgemäine ghürootet. Eso häi die junge Lüt iiri Gschlächtlikäit im ene akzeptierte Raame chönne uslääbe und au d Fruchtbarkäit vo dr junge Frau chönne brüefe.

Drzue het mänggisch ghöört, ass d ‹Nachtbuebe›, jungi Bursche us em Dorf, em Kiltgänger abbasst häi und do und dört handgriflig worde si, vor allem wenn dä us eme andere Dorf gsi isch. Als Schandzäiche häi si mänggisch vor em Huus vom Mäitli e Straumaa ufgstellt. Wenn e Dännli, wo mit Bänder gschmückt gsi isch, vor s Fänster gstellt worden isch, isch das en Eerig gsi.

S Fänsterle isch scho us em früeje Middelalter bekannt. Dr oströmisch Historiker Prokopios vo Caesarea erwäänt s scho im säggste Joorhundert und au spööter im 12. Joorhundert reedet dr Minnesänger Dietmar vo Alst vo «toerschen biligen». Es isch zum Bischbil au z Savoye, in dr Vendee und z Ängland Bruuch gsi.

Dr Bruuch isch aber nid immer uf Verständnis gfalle. So isch am 14. Mai 1766 z Basel s Gadestiige verbote worde, au wenn vili behauptet häi, ass nüt drbii wurd bassiere und d Eltere drvo wurde wüsse. Au z Züri het 1757 d Obrikäit s Fänsterle verbote und de Bedäiligte Stroofe as ‹Huerer› aadroot. E Grund für die Verbot isch möögligerwiis d Daatsach gsi, ass im 18. Joorhundert d Zaal vo de unehelige Chinder immer grösser worden isch. Bis zum 19. Joorhundert isch s Fänsterle braktisch überall verbote worde.


</doc>
<doc id="40037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40037" title="Reichsteilung">
Reichsteilung

As Riichsdäilig wärde meereri Ufdäilige vo Herrschaftsberiich bezäichnet:



</doc>
<doc id="40038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40038" title="Andronikos II. (Byzanz)">
Andronikos II. (Byzanz)

Dr Andronikos II. Palaiologos (, * 1259/1260 z Nikaia; † 13. Februar 1332 z Konstantinopel) isch dr byzantinisch Kaiser vo 1282 bis 1328 gsi. Er isch dr eltisti Soon vom Kaiser Michael VIII. gsi.

Dr Andronikos het mit Rom broche, e Stüürreform iigläitet und d Armee verchliineret, um d Wirtschafts- und Finanzkrise in d Hand überzchoo. D Flotte isch druf verfalle, und Byzanz isch denn no weniger in dr Laag gsi, Venedig und Genua Paroli z biete. Dr Andronikos het nrobiert, sini milidäärischi Schwechi dur en umfassends Bündnissüsteem mit Serbie, de Bulgare und Osmane uszgliiche, isch aber me und mee vo Genua abhängig worde.

Wääred sinere Regierigszit häi d Osmane under em Sultan Osman I. s byzantinische Chläiasie fast vollständig erooberet. Dr Andronikos het dr Roger de Flor iigstellt mit ere Drubbe vo Aragoneser und Katalane, wo as Almogàvers bekannt si. Si häi d Türke gschlaage, aber d Byzantiner häi bald gsee, ass dr Roger genauso gföörlig gsi isch für die kaiserligi Macht. 1305 het en im Andronikos si Soon und Mitregänt Michael ermordet. Im Roger sini Manne, die Katalanischi Kompanii, het im Andronikos dr Chrieg erkläärt und bis 1311 groossi Däil vo Thrakie und Makedonie verwüestet. Si häi Thebe erooberet und vollständig zerstöört und s Herzogtum Athen.

Im Andronikos isch s 1310 glunge, dr Arsenitestrit z beände. D Blüeti vo dr Kunst und dr Wüsseschaft in dene Joor wird in dr eltere Forschig as „Palaiologischi Rönessans“ bezäichnet; es isch mee e intensivi kulturelli "Nooch"blüete vo dr kulturelle Widerbelääbig under em Michael VIII. noch dr Zruckerooberig vo Konstantinopel (1261) gsi.

Sit 1321 isch dr Andronikos im ene Bürgerchrieg gege si Änkel Andronikos III. verwigglet gsi. Er het 1328 müesse abdanke und isch vier Joor spööter gstorbe.

Dr Kaiser Andronikos II. het 1273 d Anna vo Ungarn ghürootet, e Dochder vom Köönig Stephan V. vo Ungarn, wo iire Naame as Kaisere bhalte het. Si häi zwäi Söön ghaa:


1284 het er d Yolande vo Montferrat ghürootet, e Dochder vom Markgroof Wilhelm VII. vo Monferrat, wo dr Naame „Irene“ aagnoo het. Si häi die Chinder ghaa:

S Baar het sit 1303 drennt gläbt.



</doc>
<doc id="40039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40039" title="Friederike (Singspiel)">
Friederike (Singspiel)

Friederike ischt a Sengschbiil en drei Uffziig mit dr Musik vom eschdreichisch-ungarischa Kombonischda Franz Lehár. S Libreddo stammt vom Ludwig Herzer ond vom Fritz Löhner-Beda. S erscht Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 4. Okdobr 1928 em Metropol-Theatr z Berlin. Mit deam Nama vom Titl isch dui hischdorischa Persoo Friederike Brion us-em Elsass gmoint, wo em Jôhr 1771 mit-em schbätra deitscha Dichtrfirschda Goethe (dômôls abr noh ohne „von“) a Vrheltnis ghet hôt. Vo sellem seine Dichdonga send au a baar Vers en des Werk eigflossa.


Zwoi Fleeda, zwoi Oboa, zwoi Klarinedda, zwoi Fagott, viir Herner, zwoi Trombeeda, drei Posauna, oi Harf, Schlagwerk ond Streicher.

Des Werk schbiilt em Elsass, genauer gsait en Sesaheim ond z Straßburg, de erschde zwoi Uffziig em Jôhr 1771 ond dr dridde acht Jôhr schbätr. 

Dr jonge Johann Wolfgang Goethe wohnt z Straßburg ond studiirt an dr dordiga Universideet Jura. En seira Freizeit macht’r efders mit a baar Komilidoona an Ausflug ens et weit entfernde Derfle Sesaheim. Deet bsuechet dia Studenda em Dorfpfarrer Jakob Brion seine zwoi Dechterla Friederike ond Salomea. Uff de erscht hôt dr Goethe a Aug gwôrfa ond uff de zwoit sei Freind Weyland. Em Charaktr send dia Mädla ganz ondrschiidlich: D Salomea hôt’s gern, wenn se em Middlponkt stôht. D Friederike drgega ischt viil ernschtr. Se fihlt sich arg zom Goethe nôôzoga ond bedauret, dass-se bisher noh koi Kissle von-em kriagt hôt. Des abr leit dô drô, dass ihr Vrehrer a bissle abrglaibisch ischt. Wia der amôl vo-ma Straßburger Mädle an Kuss kriagt hôt, hôt de sell beese Vrwenschonga gega ihr Nôchfolgere ausgschdoßa. Heit abr vrgisst’r beim Ausananderganga dean Vorfall. Dr Goethe ond d Friederike fallet sich en d Ärm ond geabet sich an langa Kuss.

D Madame Schöll vo Straßburg geniißt da Ruaf, a graußa Freindin ond Kennere vo dr deitscha Litradur zo sei. Bsondrs ôôdoa hend’s-ra dia Vers vo sellem jonga Jura-Studenda, wo grad en ihrer Hoimetstadt weilt. Drom geit se en ihrer Villa an Ball zo Ehra vom Goethe. Ondr de viile Gäscht send au dr Gaschtgebere ihre Nichda, selle zwoi Schweschtra vo Sesaheim, ond dr Weyland, wo sich vôr Kurzem mit dr Salomea vrlobt hôt. S Gleiche hôt dr Goethe heit mit dr Friederike vor. Wia-nr dera grad an Reng ibr da Fenger stroift, trifft dr Hauptmann von Knebel ei ond ibrmiddlet em Goethe a Eiladong an da Weimarer Hof, was a Riisa-Chance bedeidet, a graußa Karriere zo macha. Des Ganze hôt bloß da Hôôka, dass’r ledich sei muaß. Drom schlegt dr Goethe dui Eiladong au glei aus.

Fir-em Goethe sei Vrhalda hôt dr Weyland ibrhaupt koi Vrstendnis. Ganz vorsichdich macht’r dr Friederike klar, was fir sein Freind uff-em Schbiil stôht, ond schwätzt-ra ens Gwissa, da Goethe frei zo gäa. Dô druff hôt d Friederika a Eiseha, will abr et, dass dr Goethe moint, se dät a Opfr fir-en brenga. Drom vrstellt-se sich ond macht uff Kokeddorii. Des widerom gôht em Goethe schnell uff da Goischt. Hählenga schleicht’r sich aus-em Haus, ohne Adee zo saga.

Acht Jôhr schbätr kommt dr Goethe wiidr amôl ens Elsass, desmôl en Begleidong vo seim herzoglicha Freind Karl Auguscht. Deam will’r zeiga, wo-nr als Student seine glicklichschde Stonda vrleabt hôt. D Friederike tridd deane Manna ernscht gegenibr. Em Gschbräch mit-em frihera Geliabda kôô-se’s abr et vrberga, dass-se-n emmr noh gern hôt ond oft an-en denkt. Jetzt wuud au em Goethe klar, was fir a grauß Opfer d Friederike vor acht Jôhr fir-en brôcht hôt. En freindschaftlicher Vrbondaheit nämmet dia zwoi Abschiid von-a-nander.

Em Lehár sei Sengschbiil stôht zwar dr Operedde näher wia dr Opr, abr trotzdem hôt’s dr Kombonischt vrstanda, da eigentlicha Operedda-Too weitgehend zo vrmeida. An dui Stell vo sellem ischt’s em Lehár glonga, an neiardiga Sengschbiil-Too zo schaffa, wo zom Doil grauße Ôforderonga an d Senger stellt. De mennlich Hauptroll hôt dr Lehár seim Freind Richard Tauber uff da Leib gschriiba, wo bei dr Urauffihrong da Goethe gschbiilt hôt.

Zo de musikalische Heheponkt gheeret 




</doc>
<doc id="40041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40041" title="Achtburger">
Achtburger

D Achtburger si in dr Stadt Basel im spoote Middelalter e Grubbe vo acht nitaadlige Patrizier gsi, wo sit 1212 im Root vo dr Stadt Basel gsässe si.

Zerst si d Achtburger äifach Bankiee und Kauflüt gsi, wo riich und wirtschaftlig und au bolitisch iiflussriich gsi si. Wo dr Iifluss vo de Zümft vom 14. Joorhundert aa gwaggse isch, het sich au d Stellig vo de Achtburger veränderet. D Zümft häi Verdräter im Root vo dr Stadt überchoo und d Achtburger, wo scho e Zit lang vorhär im Root gsi si, si gsellschaftlig no hööcher ufgstiige. Si si vo denn aa e Däil vom Patriziat gsi, wo vorhär nume Aadligi drzueghört häi, und häi sich sälber as "Junker" afo bezäichne. Gliichzitig het sich d Grubbe vo de Achtburger bolitisch ufgspaltet: e Däil häi mit em Aadel sümpathisiert, wo sich uf Östriich orientiert het, anderi häi d Zümft understützt, wo in dr Stadt immer mächtiger worde si.

Achtburger het nume chönne wärde, wär gnueg Gäld ghaa het, zum e standesgmässes Lääbe chönne z füere. Usserdäm het en Achtburger im 15. Joorhundert vo äinere vo de drei patrizische Drinkstuube müesse ufgnoo wärde, wo zämme as "hoochi Stuube" bekannt gsi si. Zu deene häi die bäide sogenannte oobere Stuube ghöört, d "Gsellschaftsstuube zum Brunne" und d "Gsellschaftsstuube zur Mugge" und d "Gsellschaftsstuube zum Süfze".

Noch dr Abschaffig vo de patrizische Briwilegie im Joor 1515 und dr Reformazioon si die mäiste Achtburger und Aadlige, wo no katholisch gsi si, usgwanderet. 1521 häi d Patrizier im Root zää vo iire zwölf Sitz verloore. Dr letscht Achtburger isch bis 1545 im Root gsässe. Die bäide patrizische Rootssitz si vo denn aa umbsetzt bliibe, au wenn si formaal nit abgschafft worde si.

Käins vo de Gschlächter vo de ehemoolige Achtburger isch hüte no z Basel aasässig.


</doc>
<doc id="40044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40044" title="Evangelische Kirche">
Evangelische Kirche

Di evangelisch Chile isch e Sammelbezeichnig für verschidnigi Chile, wo alli us de Reformation hervorgange sind. Si werde au als proteschtantischi Chile bezeichnet.

De Begriff "Evangelisch" beziiht sich uf s Evangelium vo Jesus Chrischtus und di viir Evangelie, wo im Noie Teschtament vom Läbe und Stärbe vo Jesus verzälled. De Bezug uf d Bible isch daderbi bewusst chilekritisch im Gegesatz zu de katholische Chile bruucht worde, wo bis in d Noiziit de Gläubige de Zuegang zu de Bible erschwert het.
De dütsch Reformator Martin Luther het de Begriff für sini Aahänger verwendet, zumal er d Bezeichnig Lutheraner nöd het welle. Wo sich im Lauf vo de Reformetion di unterschidliche Konfessione usebilded hend, isch "Evangelisch" zu eme Oberbegriff für di lutherische und di reformiirte Chile worde, wo mit em Weschtfälische Fride durch s Corpus Evangelicorum zu eme Verfassigsbegriff worden isch. Hüt wird de Begriff "Evangelisch" au vo vilne Freichile bruucht, wo ja letschtendlich au in de Tradition vo de Reformation stönd.

Gmeinsam sind de evangelische Chile di "viir Soli" vo de Reformation:

Zu de evangelische Chile zähled:

Eigeni Artikel i der alemannische Wikipedia händ die Landeschile:

Lueg au: Landeschile, Reformiirti Landeschile i de Schwiiz, Schwiizerische Evangelische Chilebund






</doc>
<doc id="40045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40045" title="Dativ">
Dativ

Dr Dativ ìsch a Fàll, ìn Gràmmàtik. Ìn da Indogermanischi Sprocha wìrd dr Dativ hàuiptsachlig fer s indirekt Objekt verwanda.

Dr Nàmma „Dativ“ stàmmt vum Làtiinischa „dare“ (gaa).

Ìn dr àlemànnischa Sproch gìt's aui dr Akkusativ. Wia ìn da meischta Indogermanischi Sprocha ìsch's dr Fàll vum indirect Okjekt.

Zum Beispiel, ìm Sàtz „ìch gìbb ebbis ìm Mànn“, ìsch da wo bikummt "(àlso dr Mànn)" ìm Dativ.
Teil Verb wara ìmmer vum Dativ gfolgt. Zum Beispiel:
Dr Dativ kààt aui noh Teil Präpositiona vorkumma. 

Ìm Àlemànnischa (un mankmol ìm Hoochditscha, bsunderscht ìm Süda vum Ditschlànd) wìrd dr Dativ àstàtt dr Genitiv verwanda, fer üsdrucka wàs eim gheert.

Zum Beispiel: ìm Kìnd si Hund.
Ànder Beispiel, mìt dr Präpositiion „vu“: s Dàch vu dr Schüel (uf Hoochditsch war do a Genitiv).

Uf Làtiinisch wìrd dr Dativ ìn verschìedena Situàtiona verwanda, zum Beipsiel fer a indirekt Objekt oder fer ebbis wo ma gìtt.
Zum Beispiel:

Uf Hoochditsch wìrd dr Dativ 3. Fàll gnannt, oder Wemfall, wial ma'na ìn dr Àntwort vu-n-era Frog fìndet, wo mìt „wem“ ààfàngt.

Ar wìrd verwanda:
Uf Anglisch gìtt's kè rìchtiga gràmmàtischa Fall. Numma d Pronoma düen ìm Dativ (un ìm Akkusativ) wachsla.

S Frànzeescha hàt kè Fall un àlso kè Dativ.
Gweehnnlig, fer a Substàntiv, kummt eifàch a Präposition vorna dràà, un ma brüücht dernoh kè Dativ.
Àwer d Personàlpronoma han doch a bsundra Form, wenn sa àls indirekt Objekt verwanda wara.

Uf Rüssisch wìrd dr Dativ verwanda:


</doc>
<doc id="40046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40046" title="Québec (Stadt)">
Québec (Stadt)

Québec (französisch [], änglisch "Quebec" [] oder [], uf tüütsch au [], offiziell frz. "Ville de Québec", ängl. "Quebec City" [], isch d Hauptstadt vo de Provinz Québec z Kanada. S isch di einzigi Stadt z Nordamerika, won en Altstadt und intakti Festigsanlage hät. Drum hät d UNESCO 1985 gsäid, Québec isch Wältkulturärb.

D Stadt häd 500.691 Iinwoner. De Lüüt won deet woned säit mer "Québécois" bzw. gnauer "Québécois de Québec", zum si vo de "Québécois" us de Provinz z unterschäide. De Name chunt vo de Flussängi zwüsched Québec und de Stadt Lévis uf em andere Ufer vis-à-vis. S Wort "Kebek" us de Spraach vo de Algonkin bedüütet „Ängi“. 




</doc>
<doc id="40047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40047" title="Andronikos III. (Byzanz)">
Andronikos III. (Byzanz)

Dr Andronikos III. Palaiologos (, * 1296 z Konstantinopel; † 15. Juni 1341 z Konstantinopel) isch vo 1328 bis zu sim Dood Kaiser vo Byzanz gsi. Er isch dr Soon vom Michael Palaiologos und dr chläiarmenische Brinzässin Rita (Maria) gsi, ere Dochder vom Levon II. Dr Andronikos isch dr Änkel und Noochfolger vom Kaiser Andronikos II. gsi.

Wil er so gwaltdäätig gsi isch, won er jung gsi isch, het en si Groossvater vo dr Droonfolg usgschlosse, wo si Vater 1320 gstorben isch. Dr Andronikos het sich ufgleent gege das und het Didymoticho as Basis gege Konstantinopel brucht. Noch eme Bürgerchrieg isch er 1325 zum Mitregänt vo sim Groossvater kröönt worde. Dr Friide zwüschene het nid lang ghebt und er het 1328 si Groossvater zwunge, abzdanke.

Im Andronikos si oberst Minister isch dr Johannes Kantakuzenos gsi, dr spööteri Kaiser Johannes VI. D Regierigszit vom Andronikos III. het dr Verfall vom Byzantinische Riich e Zitli lang ufghoobe. Er isch die ganz Zit in Chrieg verwigglet gsi, vor allem mit de Osmane, wo iir Gebiet vergröösseret häi und s byzantinische Chläiasie bis uf e Hampfle Enklave erooberet häi. 1332 het er d Schlacht vo Rusokastro gege dr bulgarisch Zar Iwan Alexander verloore, die letschti groossi Schlacht in de Byzantinisch-Bulgarische Chrieg. Dr Andronikos het bis 1337 e groosse Däil vo Thessalie und Epirus anekdiert, wo vo de Latiiner beherrscht worde si. Die Gebiet si aber scho 1348 an d Serbe under em Stephan Duschan verloore gange. Dr Andronikos het d Flotte nöi organisiert und d Insle Chios, Samos 1329 und Lesbos 1336 vo Genua zruggerooberet.

Er het dr Füerer vo de Hesychaste won e Form vo Spiritualitäät in dr orthodoxe Chille verdräte häi, dr Gregorios Palamas, gege d Aagriff vom Barlaam vo Kalabrie understützt. Dä isch denn schliesslig 1341 uf ere Sünoode verurdäilt worde, wo dr Andronikos dr Vorsitz ghaa het. Er het s aber nid fertig brocht, dr Staatshushalt z saniere und es isch em au nid glunge d Korrupzioon und dr Ämterchauf mit eme nöije oberste Grichtshoof iizdämme.

Dr Andronikos isch mit dr Adelheid-Irene vo Braunschweig-Grubehage (1293–1324) verhürootet gsi. Noch iirem Dood het er d Anna vo Savoye ghürootet. Die het denn, wo dr Andronikos gstorbe isch, für dr Droonerb Johannes V., wo denn erst achti gsi isch, gregiert. Im Andronikos si Dochder Asporça Hatun isch näbe dr Nilüfer (Nenuphar) und dr Teodora äini vo de Fraue vom osmanische Sultan Orhan Gazi gsi.



</doc>
<doc id="40048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40048" title="Stefan Uroš IV. Dušan">
Stefan Uroš IV. Dušan

Dr Stefan Uroš IV. Dušan "dr Gwaltigi" (serb. "Silni"), au "Stefan Dušan" oder "Nemanjitsch IX.", (* 1308; † 20. Dezämber 1355) isch Herrscher vo Serbie gsi und het vo 1331 bis 1355 regiert.

Si Noochfolger uf em serbische Droon isch si Sohn Stefan Uroš V., gnennt "„dr Schwachi“", gsi.

Dr Stephan Dušan isch us em serbische Aadelshuus vo de Nemanjide gstammt, wo 1192 d Herrschaft übernoo het. Doorum het men em au Nemanjitsch IX. gsäit. 1331 het er dr Droon vo sim Vater usurbiert und het sich mit dr Understützig vo Aadlige sälber zum Köönig vo Serbie erhoobe. Am 8. Septämber het er sich z Skopje kröönt. Er het bis 1355 regiert und isch dr mächdigsti Köönig im südöstlige Öiropa gsi. Er het sich as Generaal, Regänt und Gsetzgääber uusedoo. D Hauptstadt vo sim Riich isch Prizren gsi, denn vo 1345 aa, won er sich zum Zar vo de Serbe und Rhomäer erhoobe het, Skopje. Si Regierigszit gältet hüte as s Goldige Zitalter vo Serbie.




</doc>
<doc id="40050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40050" title="Schlacht bei Welbaschd">
Schlacht bei Welbaschd

In dr Schlacht bi Welbaschd am 28. Juli 1330 () het d Armee vo Serbie die vo Bulgarie gschlaage und vernichdet. Mit dere Schlacht het d Vormachtstellig vo Serbie uf dr Balkanhalbinsle aagfange und au dr Verfall vo Bulgarie und vo Byzanz. Es isch schliesslig drzue choo, ass die bäide Riich in d Händ vo de Osmane gfalle si, und das isch dr Grundstäi für die joorhundertilangi osmanischi Herrschaft in Südostöiropa gsi. Serbie isch e chli spööter vo de Osmane erooberet worde.

D Herrscherdünastii vo de Palaiologe (1261-1453) d Hegemonii vo Byzanz im westlige Däil vo dr Balkanhalbinsle nie me chönne zruggeroobere und het sä de Serbe müesse überloo. Dr Stefan Uroš II. Milutin (1282-1321) het 1282 s hütige Nordmazedonie vo Byzanz erooberet und denn si Iifluss uf Bosnie und an die albanischi Adriaküste usdeent. 

Byzanz, wo in Chläiasie vo de Osmane under Druck gsi isch, und Bulgarie häi sich mit em Ufstiig vo Serbie nit welle abfinde und häi beschlosse, gmäinsami Sach z mache. Dr Stefan Uroš III. Dečanski (1321-1331) het aber nid gwartet, bis die byzantinische Drubbe zu de bulgarische gstoosse si und het am 28. Juli 1330 in dr Entschäidigsschlacht bi Welbaschd (em Velebusdus vo dr Antike, hüte Kjustendil) die bulgarischi Armee vernichtend gschlaage. Dr Zar Michael III. Schischman isch in dr Schlacht gfalle.




</doc>
<doc id="40051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40051" title="Suzeränität">
Suzeränität

As Suserenidäät (frz. "suzerain" „Oberhohäit, Oberherrschaft“, vo lat. "sursum" „uufe, in dr Hööchi“) het mä bis zur Middi vom 20. Joorhundert e machtbolitischi Staateverbindig bezäichnet, wo äi Staat ("Suzerän", "Oberstaat") wichdigi Befuegniss vom ene andere suwerääne Staat ("Unterstaat") usüebt, mäistens Milidäär-- und Ussebolitik. Drfür übernimmt er dr Schutz vom andere Staat. D Suserrnidäät isch em Protektoratsverheltnis seer äänlig gsi.

E historischi Definizioon für Suserenidäät goot eso: "“[S]uzerainty” is a term applied to certain international relations between two sovereign States whereby one, whilst retaining a more or less limited sovereignty, acknowledges the supremacy of the other." Dr Oberstaat isch im Understaat faktisch überlääge gsi und er het dorum d Befuegnis vom Understaat für dass dä in siine innere Aagläägehäite sälber het chönne bestimme, von ere Erlaubnis chönne abhängig mache. Die Rächtsfigur isch entwigglet worde zum d Abhängigkäit vo Indie vom Veräinigte Köönigriich am Ändi vom 19. Joorhundert z beschriibe.

Sonigi Abhängigkäitsverheltniss git s in dr Geegewart kum me. Es git zwar immer no e Hufe Staate, won e andere Staat vor allem iiri uswärtige Aagläägehäite woornimmt (z. B. Liechtestäi, Andorra und d Cookinsle). Aber hützudags wärde alli Staate as suwerään gliich aagluegt. Dr Staat, wo d Aagläägehäite vom ene andere woornimmt, macht das nit, wil er faktisch überlääge weer, sondern wil em das dr ander Staat völkerrächtlig gstattet het und dä das zu jeder Zit cha widerrüefe.

Dorum brucht mä dr Begriff in dr hütige Politik- und Völkerrächtswüsseschaft nüme. Er isch aber immer no e Bestanddäil vom gältende Rächt, wil er no in völkerrächtlige Verdrääg voorchunnt, wo immer no in Chraft si, so z. B. im Art. 2 vom Überiikomme über d Sklaverei vo 1926, im Art. 1 vom Warschauer Abkomme über d Beförderig im internazionale Luftverchehr vo 1929 und im Art. 2 vom Abkomme über die internazionali Zivilluftfaart vo 1944.



</doc>
<doc id="40053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40053" title="Eberhard Meckel">
Eberhard Meckel

Dr Eberhard Meckel (* 22. März 1907 z'Friburg im Brisgau, † 7. Juni 1969 z'Friburg) isch e dütscher Schriftsteller un Kritiker gsi. Er het unterem Pseudonym Peter Sixt gschriebe.

Dr Eberhard Meckel, Sohn vum Architekt Carl Anton Meckel, Vadder vum Schriftsteller und Grafiker Christoph Meckel, het siini Gymnasialzit z'Etteheim un im Kepler-Gymnasium z'Friburg im Brisgau verlebt. 1926-1930 het er Kunstgschichd un Philosophie studiert un mit der Promotion zuem Dr. phil. an der Friburger Universität über de Wolfgang Eduard Griepenkerl abgschlosse. Derno het dr Meckel as Schriftsteller, Hörspielautor, Kritiker un Redakteur bis zuem End vom Zweute Wältkriäg in Berlin gschafft (1940-1945 isch er vo dr Wehrmacht iizoge gsi). Siini wichtigschde Arbedsgebiet sin Gedicht, Erzählige un Roman gsi. Er het in dr Literaturzitschrift "Die Kolonne" mitg'arbeitet. Us dr Kriegsgfangeschaft isch er 1947 wieder nach Friburg z'ruckcho, in de südbadische Raum, wo au vieli Erzählige von em aagsiedlet sin. In sine schpötere Lebensjohre het er sich bsunders mit em Läbe un em Wärch vom Johann Peter Hebel bschäftigt. 1957 het er sich in siinere Red „Umriß zu einem neuen Hebelbildnis“ biim «Schatzkästlein» (das isch e alljöhrlichi Veraschtaltig z'Lörrech zue Ehre vom Hebel) defür iig'setzt, ass me de Theolog un de Dichter Johann Peter Hebel zsämme gseh mueß un nit länger ufschpalte cha. Er het anne 1966 de Johann-Peter-Hebel-Pris vom Land Bade-Württeberg übercho. Si Sohn Christoph Meckel het sich arg kritisch mit dr apasslerische Haltig vo siim Vadder im 3. Riich usenanderg'setzt.


Manfred Bosch: Der Johann-Peter-Hebelpreis 1936-1988, Karlsruhe: Scheffelbund 1988, S. 222-230


</doc>
<doc id="40054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40054" title="Hohe Stube">
Hohe Stube

Die Hoochi Stuube isch d Bezäichnig für die drei Basler Drinkstuube im spoote Middelalter gsi, wo sich die Aadlige und die meebessere Bürger vo dr Stadt droffe häi. Si häi sich zun ere Art Bardeizentrale entwicklet. Äänligi Iirichdige si in e Hufe andere Schwizer und süddütsche Stedt bekannt.

Z Basel hai im 15. Joorhundert drei Stuube die Hoochi Stube bildet: zwäi ooberi Stuube—d "Gsellschaftsstuube zum Brunne" und d "Gsellschaftsstuube zur Mugge"—und d "Gsellschaftsstuube zum Süfze", wo men ere au die niideri Stuube gsäit het. S "zum Brunne", wo vor 1411 kauft worde isch, isch am Petersbärg 1 gstande, und mä het s 1937 abbroche. S Huus "zur Mugge" am Schlüsselbärg isch scho vor 1374 kauft worde. 1545 het mä s nöi ufbaut und das Gebäid stoot immer no. Vo 1661 bis 1849 isch s dr Sitz vo dr öffentlige Bibliothek und de Amerbachsche Sammlige gsi. S Huus "zum Süfze" (au "ze der núwen bruggen") isch in dr Stadthuusgass gstande. Es isch vor 1367 kauft worde und mä het s 1915 abbroche.. Die Hooche Stuube si wichdigi gsellschaftligi Dräffpünggt gsi und Achtburger het mä numme chönne wärde, wemm mä in äinere vo de Stuube Mitgliid gsi isch.

Bardeie kennt mä z Basel scho us em 13. Joorhundert, wo sich dr stedtisch Dienstadel under em Wabbe mit eme Babbagäi druf gsammlet het und män ä dorum Psitticher säit, und dr ländlig Dienstadel iine as Stärner mit eme wisse Stärn uf rotem Grund Barooli bote het. Was am Aafang d Usenandersetzig under anderem brägt het, isch gsi, ass d Psitticher eender babstfründlig gsi si, wääred d Stärner die staufische Kaiser understützt häi, wie s au in de ooberitaliänische Stedt mit de Ghibelline und Guelfe bassiert isch. 

D Psitticher häi sich uf jede Fall im "Huus zur Mugge" droffe, wääred s Drinklokaal vo de Stärner woorschinlig s "Huus zum Süfze" gsi isch. Die aadlige Bardeie si aber am Aafang vom 14. Joorhundert verschwunde. Drfür häi die Bürgerlige mee und mee afo Bolitik mache und d Stuube as Sprungbrätt brucht. As Achtburger si acht von ene im Root gsässe, wäärend dr Iifluss vo de Ridder immer chliiner worden isch. D Burger zur Mugge häi iir Lokaal de Ridder überloo und sich in dr Stuube "zum Brunne" afo dräffe. S Stuberächt het müesse kauft wärde, und so si die Riiche au dört under sich bliibe. Wäge dr Konkurränz, wo d Zümft de Achtburger häi afo mache, isch s am Aafang vom 15. Joorhundert de Zümftige verbote gsi, Mitgliid in dr Hooche Stuube z wärde, wo d Hochburg vo de patrizische Achtburger gsi isch. Aber Zümftigi us de Heerezümft häi sich doch in de Stuube afo iichaufe, wie zum Bischbil 1512 dr Michael Meyer vo Baldersdorf, e Roothsheer us dr Zumft zu Huusgnosse.

D Macht vo de Zümft isch vom 14. Joorhundert aa mit iirem Iizuug in dr Root immer gröösser worde und im Joor 1515 si die patrizische Briwilegie abgschafft worde. 1516 isch dr Jakob Meyer zum erste zümftige Bürgermäister gweelt worde. Im Bangsionesturm 1521 het die Hoochi Stuube im Root zää vo iire zwölf Sitz verloore und wo 1529 d Reformazioon iigfüert worden isch und die katholische Aadlige und Patrizier d Stadt verloo häi, isch das s Ändi vo dr Hooche Stuube as politischi Macht gsi. Dr letscht Achtburger isch zwar no bis 1545 im Root gsässe, aber denn si die bäide patrizische Rootssitz aifach nüm bsetzt worde. 1597 het die Hoochi Stuube no zwäi Drinkstuube gha, die «zum Brunne» und die «zum Süfze», aber käi Sitz im Root .


</doc>
<doc id="40058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40058" title="Haus zur Mücke">
Haus zur Mücke

S hütige Huus zur Mugge am Schlüsselbärg bim Basler Münsterblatz isch 1545 baut worde. Vo 1671 bis 1849 isch dört d Universidäätsbibliothek und s erste öffentlige Museum z Basel gsi. S Huus, wo vorhär dört gstanden isch, het dr gliich Naame gha, und 1439 het dört s Konklave stattgfunde, wo dr Papst Felix V. zum Babst gweelt het.

S Huus zur Mugge isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.
Am Ort, wo s Huus zur Mugge und dr Hoof, wo zun em ghöört, stöön, het mä Spuure vo Geböid gfunde, wo bis in d Römerzit zrugggöön. Mä het archeologisch chönne bewiise, ass drunder Räst vo dr spootantike Kastellmuure um dr spööteri Münsterblatz si und Grundmuure vom en Kolossalbau, wo mä dänggt, ass es e Geträidspiicher gsi sig.

Dr Vorgängerbau us em Hochmiddelalter isch zum erste Mol 1334/45 under dr Bezäichnig «zer Mugken» erwäänt worde. Es isch äini vo de Drinkstuube vo de Basler Aadlige gsi. In sine dääferete Rüüm het mä noch Durnier uf em Münsterblatz Bankett und Bäll abghalte. Wääred em Basler Konzil isch s Huus e Daagigsgeböid gsi. Au s Konklave het dört stattgfunde, wo am 5. Novämber 1439 dr Herzog Amadeus vo Savoye zum Babst gweelt het, und wo denn am 24. Juli 1440 as Felix V. uf em Münsterblatz mit dr Babstchroone kröönt worden isch. 1477 het dr Basler Rat s Huus übernoo und het s zum stedtische Duechhuus lo umbaue.

Wie s erste Huus zur Mugge usgsee het, do drvo wäiss mä nid vil. Es het zwei Stöck ghaa und säggs Fänster an dr Fassade zum Faanegässli. Im Innere si d Fuessbööde uf drei Äichesüüle gstande und im erste Stock si die Süüle in dr chliine Stuube bis zum Dachstuel uufe. Wäge siner Funkzioon dänkt mä, ass es en usgsproche representative Bau gsi isch. Dr Enea Silvio Piccolomini het s as «palatium amplum» («stattlige Balast») bezäichnet. 1545 isch dr Altbau abgrisse worde und mä het s Huus zur Mugge vo Grund uf nöi ufbaut. 1661 häi d Stadt und d Universidäät s Amerbachkabinett kauft, wo sich bis denn im Huus zum Kaiserstuel befunde het. Das isch e Wunderchammere gsi, wie si bis ins 19. Joorhundert beliebt gsi si. 1671 het mä s Kabinett zämme mit dr Universidäätsbibliothek, wo bis denn im «Undere Kollegium» vo dr Universidäät dehäi gsi isch, in s Huus zur Mugge züüglet und dört in dr ooberi Stock doo. D Sammlig isch dr Chärn vo de spöötere staatlige Basler Museum worde. S Publikum, wo s Huus zur Mugge bsuecht het, isch an Kunst, Büecher und Kuriosidääte interessiert gsi, aber wäge sinere primääre Funkzioon het me s Geböid nume als «Bibliothek» bezäichnet.

Wil d Sammlig immer mee gwaggse isch, het s nüm gnueg Blatz ghaa für alles und mä het am Aafang vom 19. Joorhundert afo überleege, wo mä d Sammlige us em Huus zur Mugge chönnt aanedue. 1821 het mä im Falkestäinerhoof am Münsterblatz e naturhistorischs Mueseum gründet und die naturwüsseschaftlige Sammlige dört ufbewaart. Mä het bald druf s Museum welle erwitere und dr ooberi Stock vom Riinacherhoof nääbedra aaschliesse, aber wägen em Duurenander, wo mit dr Basler Kantonsdäilig choo isch, isch us däm Blaan nüt worde. Schliesslig het mä d Sammlige in s Museum an dr Augustinergass züüglet, wo 1849 eröffnet worden isch. 

S Huus zur Mugge isch sithär e Schuelhuus. 1862 het mä s Geböid umbaut, für zum die domooligi Realschuel dri z due. Mä het dr Dachstuel abbaut, e dritte Stock baut und denn dr alt Dachstuel wider drufgsetzt. Sit 2008 isch d «Witerbildigsschuel», s 8. und 9. Schueljoor vo dr obligatorische Volksschuel, im Huus zur Mugge dehäi.


</doc>
<doc id="40059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40059" title="Liberal-Demokratische Partei (Basel)">
Liberal-Demokratische Partei (Basel)

Die Liberal-Demokratischi Bardei (LDP) isch e liberali Bardei im Kanton Basel-Stadt.

D LDP isch die dradizionelli Inträsseverdrätig vom Basler Groossbürgerdum, vom so genannte Daig. Im Groosse Root het si sit de Waale im Joor 2016 15 vo 100 Sitz. S LDP-Mitgliid Christoph Eymann isch Nationalrot; dr Conradin Cramer isch Vorsteher vom Erziejigsdepartemänt und äine vo de siibe baselstedtische Regierigsrööt.

In dr Gmäind Rieche isch d LDP bis zu de Waale vo 2010 sogar die sterksti Bardei gsi. Aktuell het si 6 vo 40 Sitz im Iiwoonerroot.

D LDP het bis 2008 zur Liberale Bardei vo dr Schwiz (LPS) ghöört. Sit ass d LPS und d FDP uf dr Bundeseebeni 2009 fusioniert häi, isch si Mitgliid vo dr Bardei «FDP.Die Liberale». Uf dr kantonale Eebeni isch si aber unabhängig vo dr FDP Basel-Stadt, wo au zur FDP Schwiz ghöört.



</doc>
<doc id="40061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40061" title="Christoph Eymann">
Christoph Eymann

Dr Christoph Eymann (* 15. Januar 1951 z Basel, Bürger vu Basel) isch e Schwizer Politiker us dr (LPS).

Dr Eymann het vo 1973 bis 1978 Jurisprdänz an dr Uni Basel studiert. Vo 1980 bis 1984 het er as Jurist bim Basler Volkswirtschaftsbund gschafft, 1984 bis 2001 isch er Diräkter vom Gwärbverband Basel-Stadt gsi.

Politisch aktiv isch dr Eymann 1981 worde, won er zum Mitgliid vom Basler Bürgergmäindiroot gweelt worden isch. 1984 bis 1995 isch dr Eymann im Groosse Root vom Kanton Basel-Stadt gsässe. Vo 1991 bis 2001 isch er im Nationalroot gsi. 2000 isch dr Eymann in dr Basler Regierigsroot gweelt worde und 2004 und wider 2008 im Amt bestäätigt worde. Er isch dört dr Vorsteher vom Erzieigsdepartemänt.

In de Nünzäänünzigerjoor het er im äigene Laager ökologischi und gsellschaftspolitischi Ideä duuregsetzt, zum Däil gege groosse Widerstand. Dr Grundsatz vo dr „noochhaltige Entwicklig“ isch noch ere Mozioon von em in die revidierti Bundesverfassig ufgnoo worde.

Dr Eymann isch gschiide. In dr Armee het er s zum Hauptmä brocht.


</doc>
<doc id="40063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40063" title="Museum an der Augustinergasse">
Museum an der Augustinergasse

S Museum an dr Augustinergass isch s erste äigetlige Basler Museumsgeböid. Dr Melchior Berri het s entworfe und es isch 1849 eröffnet worde. Sit denn het mä s immer wider e chli umbaut, vor allem im Innere. Am Aafang isch im Museum dr ganzi öffentligi Sammligsbestand ufbewaart worde, aber no di no het mä nöiji Museum ufdoo wo uf äinzelni museali Beriich spezialisiert gsi si. Im «Berri-Bau», wie men em noch sim Archidekt au säit, isch hüte s Naturhistorische Museum Basel dehäi.

1661 häi d Stadt und d Universidäät Basel s Amerbachkabinett kauft, und s sit 1671 im Huus zr Mugge im Publikum zuegänglig gmacht. Vor allem noch dr zwäite Helfti vom 18. Joorhundert, wo d Ufklärig sich in dr Bevölkerig het afo bräit mache, het mä d Sammlig stark vergröösseret, und s Geböid und si Infrastruktur häi im sterkere Publikumsvercheer und dr modärne Wüssenskultur nüme entsproche. Mä het 1821 e nöis Naturhistorischs Museum im Falkestäinerhoof iigrichdet. 1836 het mä afo Blään mache, am Blatz vom ehemoolige Augustinerchloster, wo denn vo dr Uni brucht worden isch, e nöis Vilzwäckgeböid z baue. D Uni het aber in wite Kräis vom gwärbdriibende und industrielle Bürgerdum e schweere Stand gha, wil mä sä as e verstaubti Instituzioon ooni modärni Relewanz aagluegt het, und dorum isch mä druf cho, e Museum an dr Augustinergass z gründe as Motor für die braktischi Volksbildig. Im Raame vom Ernöijerigsbrozäss, wo d Stadt zu deere Zit duuregmacht het, si d Lüt au baraat gsi, s Brojekt mit brivate Biidrääg z understütze. 1841 isch e «Museumsveräin» gründet worde, wo Gäld für e Nöibau gsammlet het.
Mä het 1844 aagfange, s Geböid, wo men em äifach s «Museum» gsäit het, afo baue und 1849 isch s eröffnet worde. Es het us Rüüm für Vorlääsige, Veraastaltige, für e Bibliothek und für e Museum bestande. S Museum het dr grösst Däil usgmacht. S Museum an dr Augustinergass isch s Hauptwärk vom Melchior Berri. Es isch e spootklassizistische Monumentalbau mit Dekorazionsmoolerei und Freske vom Arnold Böcklin. Mä cha guet d Rezepzioon vom Karl Friedrich Schinkel gsee und vo sinere Berliner Bauakademii. S Figurefries an dr Hauptfassade, wo dr Johann Jakob Oechslin entworfe het, macht mit sine allegorische Daarstellige d Ufgoob vom Museum as «Tämpel vo dr Wüsseschaft und Künst» dütlig, wo vom fortschrittlige Bürgerdum dräit worden isch. Us Chostegründ het men e groosse Däil vo dr Ussemuure von dr Chlosterchille für äine vo de bäide Museumsflügel übernoo, wo nit für d Representazioon brucht worde si.
Wil d Augustinergass eso äng isch cha mä d Hauptfassade nid vo witem aaluege. Das het mä scho 1849 kritisiert. Es isch aber nid sicher, ass mä denn scho blaant ghaa het, d Hüüser vis a vi abzbräche, so dass wemm mä vom rächte, Chlaibasler Rhiiufer us luegt die esthetischi Wirkig und die ideelli Ussaag vo dr Archidektur sich voll chönne entwiggle. Dä Vorschlaag het 1881 dr domoolig Bauinspäkter Heinrich Reese gmacht, und aber es isch nüt drus choo.

S Geböid isch denn no meermol aa- und umbaut worde und d Innerüüm gseen sit de 1890er Joor ganz andersch us mit Usnaam vom Iigangsberiich, em Stäägehuus und dr Aula. Bim Umbau vo 1913–1915 isch dr Höörsaal in dr Form vom ene Amfitheater im Baarder verschwunde; noch 1928 si die ursprünglige, riich usgstattete Oberliechtsääl ersetzt worde; 1968–1971 het mä Zwüschebööde iinedo, wil mä mee Blatz brucht het. S Museum brucht für zum usstelle, laagere und für d Verwaltig hützudaag au Geböid näbedraa, so dass us em äinzelne Geböid vom Aafang e ganze Museumskomplex entstande isch.

S Ruum- und Nutzigsbrogramm vo 1849 het universitäri Iirichdige mit dr Bibliothek, de naturhistorische und de Kunstsammlige verbunde. As Sammligen häi au die mäiste Subsidiäraastalte gulte, also Iirichdige, wu d Leer und d Forschig am Objekt understützt häi. Dodrzue häi au d Apparäät vo dr chemische und dr füsikalische Aastalt zelt oder d Instrumänt vo dr anatomische Aastalt. Die Äihäit vo de öffentlige Sammlige (au s Naturhistorische Museum isch vom Falkestäinerhoof iizooge) isch aber schon e baar Joor druf ume gsi. Paralleel zur Spezialisierig vo de Bildigs- und Forschigsdiszipline häi sich us em vilfältige Basler Objektbestand instituzionelli Sammlige entwigglet, wo noch wüsseschaftlige Sparte drennt gsi si.

1856 isch die «middelalterligi Sammlig», wo erst in däm Joor noch em Vorbild vom Germanische Nazionalmuseum z Nürnbärg us Beständ vom Museum an dr Augustinergass gründet worden isch, in Nääberüüm und Annexbaute (Bischofshoof, Niklauskapälle) vom Basler Münster verleit worde, 1887 si d Abgüss vo antike Bildwärk in d Kunsthalle choo. Underdesse si au die chemischi und die füsikalischi Aastalt 1874 in s Bernoullianum züüglet, und iiri Objektbeständ häi dr Charakter vo Sammlige zugunste vo Laboriirichdige verloore. 1892 het mä die «antikwarischi Sammlig» (die antiki Kliikunst) aber ooni die ethnologische Objekt und die middelalterligi Sammlig im Münster mit de historische Waffe vom Basler Züüghuus zum Historische Museum Basel veräinigt und vo 1894 in dr umbaute Barfüesserchille usgstellt. 1896 si alli Büecher in die nöiji Universidäätsbibliothek choo. Die «ethnografischi Sammlig», wo sit 1905 d «Sammlig für Völkerkund» ghäisse het, isch 1917 in e Erwiiterigsbau an dr Augustinergass choo und zum «Museum für Völkerkund» worde. 1996 het mä s ins Museum vo de Kulture Basel umdauft, und sit 2007 isch si Iigang nüm an dr Augustinergass sondern am Münsterblatz und isch jetz fast ganz vom Berri-Bau drennt. Für d Kunstsammlig het mä fast drei Joorzäänt lang blaant, bevor si 1936 in s Kunstmuseum Basel cho isch. Aber scho 1922 het s im «Augustinerhoof» an dr Augustinergass (Chupferstichkabinett) und im «Bachofehuus» am Münsterblatz (Sammlig Bachofe mit witere Beständ) Filiale gee, und sit 1928 isch iire Hauptdäil in dr Kunsthalle dehäi gsi. Nume s Naturhistorische Museum Basel, wo die mäiste Beriich vo de Naturwüsseschafte bresentiert, isch immer no im alte Geböid und het au si dradizionell Naame bhalte.





</doc>
<doc id="40072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40072" title="Nero">
Nero

Dr Nero (Nero Claudius Caesar Augustus Germanicus; * 15. Dezämber 37; † 9. Juni 68) isch dr Kaiser vo Rom gsi vo 54 bis 68, und dr letscht vo dr Julisch-claudischi Dünastii.

Si Groossunggle Claudius het en adoptiert und so isch er däm si Erb und Noochfolger worde. Er het dr Droon im Joor 54 bestiige noch em Dood vom Claudius. Wääred siner Regierigszit het sich dr Nero dr Diplomatii und em Handel gwidmet und het d Kultur im Riich understützt. Er het Theater lo baue und athletischi Spiil gsponseret. Si General Corbulo het vo 58 bis 63 im Oste erfolgriich gege s Partherriich Chrieg gfüert und denn d Friidensverhandlige abgschlosse. Dr General Suetonius Paulinus het en Ufstand z Britannie niidergschlaage und s Bosporanische Riich anektiert. 

Im Joor 64 isch e groosse Däil vo Rom im ene Stadtbrand aabebrennt und e Hufe Römer häi glaubt, ass dr Nero sälber s Füür gläit het, zum für d Domus Aurea Blatz mache. D Rebellion vom Vindex z Gallie het im Kaiser si Posizioon gschwecht und wo dr Galba z Hispania zum Kaiser usgrüeft worden isch, het dr Nero s vorzooge, sich sälber umzbringe as ermordet z wärde.


</doc>
<doc id="40073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40073" title="Monteneuf">
Monteneuf

Monteneuf (bretonisch "Monteneg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Monteneuf lyt 48 km vu Vannes un 87 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 33 m un 158 m iber Normalnull. Zwische Monteneuf un Réminiac lyt d Quälle vum Fluss Rahun.

 vu Monteneuf isch . Monteneuf ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Monteneuf ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40074" title="Monterblanc">
Monterblanc

Monterblanc (bretonisch "Sterwenn") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Monterblanc lyt 12 km vu Vannes un 51 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 46 m un 151 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Plaudren im Weschte un Norde, Elven im Nordoschte, Saint-Nolff im Oschte un Sidoschte, Saint-Avé im Sidoschte un Locqueltas Weschte.

Monterblanc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1455 as "Monsterblanc" (16. Jh.: "Moustoerblanc", 1654: "Montouer-le-Blanc").

 vu Monterblanc isch . Monterblanc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Monterblanc ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40075" title="Monterrein">
Monterrein

Monterrein (Gallo "Monterein", bretonisch "Mousterrin") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Monterrein lyt 39 km vu Vannes un 76 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 59 m un 126 m iber Normalnull. 

Monterrein isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1187 as "Mousterin" (1459: "Monterrin", 1630: "Monterrain").

 vu Monterrein isch . Monterrein ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Monterrein ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40076" title="Montertelot">
Montertelot

Montertelot (bretonisch "Mousterdelav", Gallo "Montertelo") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Montertelot lyt 36 km vu Vannes un 72 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 19 m un 100 m iber Normalnull. 

Montertelot isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Montertelo" (1630: "Montretelor").

 vu Montertelot isch . Montertelot ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Montertelot ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40077" title="Moréac">
Moréac

Moréac (bretonisch "Mourieg", Gallo "Moreiac") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Moréac lyt 30 km vu Vannes un 45 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 57 m un 149 m iber Normalnull. 

Moréac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1008 as "Moriacum" (1273: "Moreyac", 1280: "Moreiac", 1387: "Moreac").

 vu Moréac isch . Moréac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Moréac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40078" title="Moustoir-Ac">
Moustoir-Ac

Moustoir-Ac (bretonisch "Moustouer-Logunec'h") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Moustoir-Ac lyt 23 km vu Vannes un 42 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 46 m un 176 m iber Normalnull. 

Moustoir-Ac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1182 as "Monster en Radenec" (1387: "Moustoer Radennac", 1407: "Moustoer Radunac", 1516: "Moustouer Lochmene", 1552: "Moustouer Louh Minech", 1570: "Monstouer Radenac", 1834: "Moustoir-Ac").

 vu Moustoir-Ac isch . Moustoir-Ac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Moustoir-Ac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40079" title="Moustoir-Remungol">
Moustoir-Remungol

Moustoir-Remungol (bretonisch "Moustoer-Remengol") isch ehmoligi e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Naizin un Remungol zue dr "Commune nouvelle" Évellys fusioniert wore.

Moustoir-Remungol lyt 39 km vu Vannes un 44 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 57 m un 118 m iber Normalnull. 

Dr letscht Maire vu Moustoir-Remungol isch dr Jacques Le Mouel gsii.

Dr traditionell Dialäkt vu Moustoir-Remungol ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40080" title="Muzillac">
Muzillac

Muzillac (Gallo "Mezuliac", bretonisch "Muzilheg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Muzillac lyt am Atlantik, 24 km vu Vannes un 70 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 65 m iber Normalnull. 

Muzillac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1120 as "Musuliacum" (1250: "Musilac", 1252: "Musuillac", 1270: "Mesullac", 1387: "Musuillac", 1401: "Mesuillac").

 vu Muzillac isch . Muzillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Muzillac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40081" title="Naizin">
Naizin

Naizin (bretonisch "Neizin") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Moustoir-Remungol un Remungol zue dr "Commune nouvelle" Évellys fusioniert wore.

Naizin lyt 38 km vu Vannes un 48 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 57 m un 136 m iber Normalnull. 

Naizin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1253 as "Neidin" (1254: "Naizin", 1287: "Neyzin", 1296: "Neizin").

Dr letscht Maire vu Naizin isch dr Gérard Corrignan gsii.

Dr traditionell Dialäkt vu Naizin ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40082" title="Néant-sur-Yvel">
Néant-sur-Yvel

Néant-sur-Yvel (Gallo "Néant", bretonisch "Neant") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Néant-sur-Yvel lyt 52 km vu Vannes un 83 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 37 m un 150 m iber Normalnull. 

Néant-sur-Yvel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Neant".

 vu Néant-sur-Yvel isch . Néant-sur-Yvel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Néant-sur-Yvel ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40083" title="Neulliac">
Neulliac

Neulliac (bretonisch "Neulieg", Gallo "Nivilhac") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Neulliac lyt 55 km vu Vannes un 51 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 54 m un 147 m iber Normalnull. 

Neulliac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1082 as "Nuiliac" (1245: "Neveliac", 1368: "Niguyllyac", 1373: "Neueliac", 1373: "Neuyliac", 1406: "Neuiliac").

 vu Neulliac isch . Neulliac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Neulliac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40084" title="Nivillac">
Nivillac

Nivillac (Gallo "Nivilhac", bretonisch "Nivilieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Nivillac lyt 38 km vu Vannes un 84 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 71 m iber Normalnull. 

Nivillac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1063 as "Nuilac" (1287: "Nivillac").

 vu Nivillac isch . Nivillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Nivillac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40085" title="Nostang">
Nostang

Nostang (bretonisch "Lostenk") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Nostang lyt 33 km vu Vannes un 13 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 53 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Kervignac un Brandérion im Norde, Landévant im Nordoschte, Merlevenez im Weschte, Landévant im Oschte, Sainte-Hélène im Weschte un Side un Locoal-Mendon im Sidoschte.

Nostang isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Laustanc" (1160: "Laustenc", 1280: 1311: 1516: "Naustanc", 1533: "Naustaing", 1540: "Bourg de Nostang", 1779: "Naustang").

 vu Nostang isch . Nostang ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Nostang ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40086" title="Noyal-Muzillac">
Noyal-Muzillac

Noyal-Muzillac (Gallo "Nóyau-Mezuliac", bretonisch "Noal-Muzilheg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Noyal-Muzillac lyt 24 km vu Vannes un 70 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 7 m un 87 m iber Normalnull. 

Noyal-Muzillac isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Noial" (12. Jh.: "Nuial", 1287: "Noyal prope Musuillac", 1387: "Noyal Musuillac").

 vu Noyal-Muzillac isch . Noyal-Muzillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Noyal-Muzillac ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="40087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40087" title="Noyalo">
Noyalo

Noyalo (bretonisch "Noaloù") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Theix zue dr "Commune nouvelle" Theix-Noyalo fusioniert wore.

Noyalo lyt am Golf vu Morbihan, 8 km vu Vannes un 53 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 22 m iber Normalnull. 

Noyalo isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1261 as "Noyalou" (1464: "Pont Noyallo", 1497: "Noealo", 1554: "Noillo", 1636: "Noyello").

Dr letscht Maire vu Noyalo isch dr Xavier-Pierre Boulanger gsii. 

Dr traditionell Dialäkt vu Noyalo ghert zum Bretonisch.



</doc>
<doc id="40088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40088" title="Noyal-Pontivy">
Noyal-Pontivy

Noyal-Pontivy (bretonisch "Noal-Pondivi") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Noyal-Pontivy lyt 47 km vu Vannes un 51 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 54 m un 162 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Neulliac im Nordweschte, Saint-Gérand im Norde, Gueltas im Nordoschte, Pontivy im Weschte, Kerfourn im Oschte, Saint-Thuriau im Sidweschte, Moustoir-Remungol im Side un Naizin im Sidoschte.

Noyal-Pontivy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1082 as "Nuial" (1204: "Noal", 1219: "Noyal", 1221: "Noiaal", 1235: "Noial", 1251: "Noeal", 1453: "Noyal Pontivi", 1554: "Noial Pontevey").

 vu Noyal-Pontivy isch . Noyal-Pontivy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Noyal-Pontivy ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40093" title="Drei Brüder à la carte">
Drei Brüder à la carte

Drei Brüder à la carte isch de Titel vome Schwizer Dokumentarfilm, wo d Silvia Häselbarth Stolz vom Februar 2010 bis im April 2011 drait hät und am 26. April 2012 im Kino Leuzinger z Altdorf Kinoprömiere gha hät.

Zeigt wird im Film de Alltag vo de drü Brüeder und erer Mueter bim Schaffe im Restorant und i de Freizyt. S Bsundrige a dem Alltägliche isch, dass si versueched, s Läbe e so normal wie möglich z gstalte, obwohls alles ander als gwöhnlich isch. Zwei vo de Brüeder sind mit em "Down Syndrom" uf d Wält cho. Die speziell Zämearbet i dem Betriib isch e Useforderig, wo sich aber alli Beteiligte mit vil Herzbluet stelled. I dem Gasthof wird vorgläbt, wie Integrazion vo Behinderete ine normali Arbetswält funkzioniere chan und wie debii alli nu profitiere chöned.

De Hauptschauplatz isch de Landgasthof Hirsche z Oberchöuch am Sempachersee, wo über 400 Johr alt isch. Me gseht au Ufnahme i de Umgebig und vome Usflug in Tierpark z Goldau.




</doc>
<doc id="40094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40094" title="Péaule">
Péaule

Péaule (Gallo "Pléaull", bretonisch "Pleaol") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Péaule lyt 31 km vu Vannes un 78 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 92 m iber Normalnull. 

Péaule isch zum erschte Mol gnännt wore anne 876 as "Plebe que dicitur Gablah" (1008: "Plebe Gavele", 1351: "Ploiaule", 1387: "Ploeaule", 1453: "Plaule", 1516: "Pleaule", 1553: "Peaulle").

 vu Péaule isch . Péaule ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Péaule ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="40095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40095" title="Peillac">
Peillac

Peillac (Gallo "Poelhac", bretonisch "Paolieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Peillac lyt im "Argoat", dr innere Bretagne, zwische dr Fliss Oust im Norde un Arz im Side un dr Gmaine Saint-Gravé im Nordweschte un Saint-Vincent-sur-Oust im Sidoschte,41 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 82 m iber Normalnull.

Peillac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 849 as "Poliac" (850: "Puliac", 867: "Poilac", 1371: "Pellac", 1387: "Peillac").

 vu Peillac isch . Peillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Peillac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40096" title="Pénestin">
Pénestin

Pénestin (Gallo "Pénestein", bretonisch "Pennestin") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pénestin lyt am Atlantik, 29 km vu Vannes un 73 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 38 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Assérac im Side, Camoël im Oschte un Arzal im Nordoschte. Im Weschte gränzt d Gmai an dr Atlantik.

Pénestin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1557 as "Penestin" (1779: "Pennetin").

 vu Pénestin isch . Pénestin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pénestin ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="40097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40097" title="Persquen">
Persquen

Persquen (bretonisch "Persken") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Persquen lyt 53 km vu Vannes un 34 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 107 m un 173 m iber Normalnull. 

Persquen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1377 as "Perzken" (1387: "Perzquen", 1516: "Persquen").

 vu Persquen isch . Persquen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Persquen ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40098" title="Plaudren">
Plaudren

Plaudren (bretonisch "Plaodren") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plaudren lyt 15 km vu Vannes un 50 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 42 m un 154 m iber Normalnull. 

Plaudren isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Plaudren" (1391: "Ploeaudran", 1453: "Ploeaudren", 1516: "Plaudron", 1636: "Plaudrem", 1654: "Plaudran", 1673: "Plaudrain").

 vu Plaudren isch . Plaudren ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plaudren ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40099" title="Plescop">
Plescop

Plescop (bretonisch "Pleskob") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plescop lyt 6 km vu Vannes un 42 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 17 m un 67 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Grand-Champ, Meucon, Saint-Avé, Vannes, Ploeren, Pluneret un Plumergat.

 vu Plescop isch . Plescop ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plescop ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40100" title="Pleucadeuc">
Pleucadeuc

Pleucadeuc (Gallo "Picadoec", bretonisch "Plegadeg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pleucadeuc lyt 31 km vu Vannes un 74 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 7 m un 99 m iber Normalnull. 

Pleucadeuc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 826 as "Plebs condita Catoc" (848: "Pluiucatoch", 12. Jh.: "Ploicaduc", 1330: "Plogadoc", 1387: "Ploigodec", 1516: "Plouecadeuc", 1554: "Pleucadec", 1558: "Pleucalleuc", 1630: "Plucadec").

 vu Pleucadeuc isch . Pleucadeuc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pleucadeuc ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40101" title="Pleugriffet">
Pleugriffet

Pleugriffet (Gallo "Ploec-Grifèt", bretonisch "Ploueg-Grifed") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pleugriffet lyt 38 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 40 m un 129 m iber Normalnull. 

Pleugriffet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1066 as "Pluhuduc" (1295: "Plooc Griffet", 1298: "Griffet en la paroisse de Pleouc", 1308: "Pleouc Griffet", 1387: "Ploiec", 1387: "Plorec", 1392: "Ploegriffet", 1453: "Ployeuc Griffet", 1516: "Ploegaffec", 1630: "Plogrifect").

 vu Pleugriffet isch . Pleugriffet ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pleugriffet ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40102" title="Ploemel">
Ploemel

Ploemel (bretonisch "Pleñver") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploemel lyt 23 km vu Vannes un 24 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 5 m un 53 m iber Normalnull. 

Ploemel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1287 as "Pluemel" (1385: "Plemel", 1385: "Ploemel", 1516: "Plouemel", 1572: "Ploeymer", 1630: "Plenuir").

 vu Ploemel isch . Ploemel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ploemel ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40103" title="Ploemeur">
Ploemeur

Ploemeur oder Plœmeur (bretonisch "Plañvour") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploemeur lyt am Atlantik, 51 km vu Vannes un 5 km vu Lorient uf ere Hechi zwische -1 m un 55 m iber Normalnull. 

Ploemeur isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Ploeumur" (12. Jh.: "Pluemur", 1287: "Ploemer", 1327: "Plemur", 1370: "Pleumour", 1428: "Ploesmeur et Ploesmene").

 vu Ploemeur isch . Ploemeur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ploemeur ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40104" title="Ploërdut">
Ploërdut

Ploërdut (bretonisch "Pleurdud") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploërdut lyt 62 km vu Vannes un 39 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 114 m un 285 m iber Normalnull. 

Ploërdut isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1285 as "Ploerdut" (1387: "Ploiredut", 1407: "Pluerdut", 1453: "Ploeretut", 1516: "Ploerduc", 1630: "Pleureduz", 1779: "Plouerdut").

 vu Ploërdut isch . Ploërdut ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ploërdut ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40105" title="Ploeren">
Ploeren

Ploeren (bretonisch "Ploveren") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploeren lyt 8 km vu Vannes un 38 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 3 m un 58 m iber Normalnull. 

Ploeren isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Ploeren" (1387: "Ploerren", 1402: "Ploeueren", 1516: "Ploteren", 1554: "Plomeren", 1636: "Pleren", 1779: "Ploerin", 1815: "Pleren").

 vu Ploeren isch . Ploeren ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ploeren ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40106" title="Ploërmel">
Ploërmel

Ploërmel (bretonisch "Ploermael", Gallo "Ploermaèu") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ploërmel lyt 41 km vu Vannes un 75 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 19 m un 106 m iber Normalnull. 

Ploërmel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 835 as "Plebs Arthmael" (1082: "Ploiarmel", 1090: "Arsmel de Ploasmela", 1118: "Ploasmel", 1124: "Ploermel").

 vu Ploërmel isch . Ploërmel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ploërmel ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40107" title="Plouay">
Plouay

Plouay (bretonisch "Ploue") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouay lyt 52 km vu Vannes un 19 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 13 m un 164 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Calan, Inguiniel, Quistinic, Bubry, Lanvaudan un Languidic.

Plouay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1281 as "Ploezoe" (1281: "Ploezay", 1281: "Plozay", 1308: "Plozoe", 1308: "Ploroe", 1516: "Plouay", 1654: "Ploe").

 vu Plouay isch . Plouay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plouay ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40108" title="Plougoumelen">
Plougoumelen

Plougoumelen (bretonisch "Plougouvelen") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plougoumelen lyt 12 km vu Vannes un 35 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 56 m iber Normalnull. 

Plougoumelen isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1219 as "Parrochia de Cumelen" (1387: "Ploegomelen", 1516: "Plegomelen").

 vu Plougoumelen isch . Plougoumelen ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plougoumelen ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40109" title="Plouharnel">
Plouharnel

Plouharnel (bretonisch "Plouharnel") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouharnel lyt am Atlantik, 27 km vu Vannes un 25 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 33 m iber Normalnull. 

Plouharnel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1262 as "Ploarnael" (1387: "Ploearnel", 1442: "Ploeznael", 1516: "Plouharnel").

 vu Plouharnel isch . Plouharnel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plouharnel ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40110" title="Lucien Sittler">
Lucien Sittler

Dr Lucien Sittler (* 3. Mai 1905 z'Hagenau; † 17. Dezember 1987 z'Colmar), isch e franzesische (elsässische) Lehrer, Schriftsteller, Stadtarchivar un Redakteur gsi..

Dr Lucien Sittler het vo 1911 bis 1923 z'erschd d' Volksschuel un drno 's Gymnasium z'Hagenau b'suecht. Vo 1923 bis 1926 het er G'schicht un Geographie an der Universität Stroßburj studiert. 1926 isch er Lehrer z'Sainte-Marie-aux-Mines (Markirch) und spöter in Forbach worde. Er het 1933 in G'schicht promoviert. 1934 isch Sittler Stadtarchivar vo Colmar worde. 1939–1940 het er sii Wehrdienst g'leischtet un am Krieg teilg'no. 1945 het er 's Flüchtlingswäse z'Colmar organisiert. Sit 1946 het er de Neue Elsässer Kalender redigiert. 1950 isch er Mitbegründer vo dr Historische und Literarische G'sellschaft Colmar un Chefredakteur vom Colmarer Johrbuch (bis 1972) gsi, 1951 isch er Mitbegründer un Sekretär (spöter Vize- un Ehrenpräsident) vom Verband Elsässischer Geschichtsvereine worde. 1961 het er d'Palmes académiques übercho, anne 1971 isch er mit 'm Johann-Peter-Hebel-Priis vom Land Baden-Württemberg uszeichnet worde. 


Lucien Sittler Hebelpreisträger 1971


</doc>
<doc id="40111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40111" title="Joseph Lefftz">
Joseph Lefftz

Joseph Lefftz (* 14. April 1888 in Owernah, † 13. November 1977 in Stroßburj) isch e Forscher vo dr elsässische Folklore un Literaturwüsseschaftler gsi.

Dr Joseph Lefftz stammt us eme lang zruck nochwisbare elsässische Buure- un Winzerg'schlächt. Er isch 1894 erschd uf d'Volksschuel, drno uf 's Progymnasium Owernah gange; 1898 isch er uf 's Gymnasium Schlettstadt cho. 1908 - 1913 het er dütschi un klassischi Philologie an der Universität Stroßburj studiert un 1913 über de Thomas Murner promoviert (druckt 1915); aschließend isch er kurz Lehrer am Gymnasium Schlettstadt gsi. Sit 1914 isch dr Joseph Lefftz an der Stroßburger Universitäts- un Landesbibliothek Bibliothekar un Konservator gsi. 1918 het er mit siinere umfangriiche volkskundliche un literaturwüsseschaftliche Tätigkeit mit em Schwerpukt vo dr elsssische Folklore in Musik un Bruuchtum aag'fange. Er het au d'Redaktion vo dr Zitschrift "Elsaßland/A travers les Vosges" (zsämme mit em Alfred Pfleger) überno. 1941 isch er Honorarprofessor an dr Universität Stroßburg worde. Anne 1945 isch er vo dr Süferigskommission als Bibliothekar entlo worde un het sii Poschde erschd noch faschd zäh Johr z'ruckkriegt. 





</doc>
<doc id="40112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40112" title="Wilhelm Altwegg">
Wilhelm Altwegg

Dr Wilhelm Altwegg (* 6. Dezember 1883 z Basel, † 13. Februar 1971 dört) isch e Schwizer Altphilolog, Germanischt un Pädagog gsi.

Dr Wilhelm Altwegg het 1902 am Humanistische Gymnasium z Basel d Matura abglegt un e Studium vo dr Altphilologii z Basel und z Berlin aagfange, wo n er anne 1907 an dr Universität Basel mit ere Dissertation über de Philosoph Antiphon abgschlosse het. 1908 het er e n Aastellig als Lehrer für Dütsch un Latinisch in Biel gfunde. 1911 isch er als Lehrer an s Humanistische Gymnasium Basel gange. Sii läbenslanges Intresse am Johann Peter Hebel, wo z Basel uf d Wält cho isch, un an siim Wärk het e mengge Usdruck gfunde, öbbe in siinere Mitgliedschaft in dr ,Komission" vo dr Basler Hebelstiftig vo 1920 bis 1966 (Bresidänt vo 1935 bis 1960). Anne 1930 het er sich habilitiert un isch Privatdozent für Dütschi Philologii z Basel worde. 1935 isch siini bis hütstag immer no güldigi Hebel-Biographii usecho. Im gliiche Jahr isch er Präsident vo dr Basler Hebelstiftung worde un het säll Amt bis 1960 wohrgnoo. 1936 isch er ußerordentliche Professer mit eme Lehruftrag für dütschi Lyrik un Erzählig an dr Universität Basel worde. 1948 isch er als Lehrer am Humanistische Gymnasium Basel pensioniert worde, 1953 het er siini Lehrtätigkeit an der Basler Uni beendet.




</doc>
<doc id="40114" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40114" title="Thessaloniki">
Thessaloniki

Thessaloniki ( "f.Sg." [], churz au Saloniki ; im lokaale Tielekt []; "Selanik"; Ladino "Salonika" oder "Selanik;" dr dütsch Naame, wo im biblische Zämmehang brucht wird: "Thessalonich") het 322'240 (2011) Iiwooner und isch die zwäitgrössti Stadt z Griecheland. Es isch d Hauptstadt vo dr Verwaltigsregioon Zentralmakedonie und s wirtschaftlige und kulturelle Zentrum vo dr ganze griechische Regioon Makedonie. D Zaal vo de Iiwooner vom ängere Balligsruum Thessaloniki und wemm mä d Stedt und Gmäinde zringsum drzue zelt, isch 2001 954'027 gsi. Drei Joor spööter het mä sä uf 995'766 gschetzt.

D Stadt lit an de nordwestlige Usläufer vom Chortiatis, wo 1201 Meter hooch isch, und gränzt an dr Thermaischi Golf. Si isch e bedütendi modärni Universidääts-, Mäss-, Kultur-, Industrii- und Haafestadt im Schnittpunkt vo wichdige Vercheerswääg (Via Egnatia), wo sit Joorduusige vo Norde uf Süüde und vo Weste uf Oste füere. Dr Häiligi Demetrios isch dr Schutzpatroon vo dr Stadt, und iim isch e groossi früechristligi Basilika gweit. S Woorzäiche vo Thessalonikis isch dr "Lefkós Pýrgos" ( ‚wisse Durm‘), wo dr Sinan baut het.

D Stadt wird scho in dr Bible erwäänt, und iiri früechristlige und byzantinische Chillene si 1988 in d Liste vom Wältkulturerb vo dr UNESCO ufgnoo worde. Noch der Eroberig dur s Osmanisch Riich si di meischte Chile und Chlöschter i Moschee umgwandlet worde – und noch der Eroberig dur Griecheland 1912, im Erschte Balkanchrieg, si die alli wider zruggverwandlet worde. Wäret der osmanische Ziit isch Thessaloniki eis vo de Hauptzäntre gsi vo de sephardische Jude – si hei di gröscht Bevölkerigsgruppe gstellt, vor de Türgge as zweitgröschter und de Grieche as drittgröschter Gruppe, und d Sproch, wo me am meischte gredt het, isch Ladino (Judespanisch) gsi. Noch der Eroberig dur Griecheland 1912 isch de jüdisch Iifluss vom griechische Staat zruggdrängt worde. D Bevölkerigsstruktur het si starch ggänderet, wo noch em Griechisch-Türggische Chrieg denn 1923 di türggischsprochige Lüt vo Nordgriecheland i Türggei und di griechichsprochige Lüt vo de Türggei uf Griecheland zwangsumgsidlet worde si. Im Zweite Wältchrieg schliessli isch di jüdisch Bevölkerig fascht vollständig vo de Dütsche umbroocht worde. Hüt isch Thessaloniki e ganz e griechischi Stadt – vo der osmanische Vergangeheit gseht me no Muure, vo de jüdische fascht gar nüt me.

1997 isch Thessaloniki die Öiropäischi Kulturhauptstadt gsi.




</doc>
<doc id="40117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40117" title="Plouhinec (Morbihan)">
Plouhinec (Morbihan)

Plouhinec (bretonisch "Pleheneg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouhinec lyt am Atlantik, 37 km vu Vannes un 10 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 25 m iber Normalnull. 

Plouhinec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1037 as "Ploihinoc" (1037: "Ploehidinuc", 1058: "Plebe Ithinuc", 1283: "Ploezinec", 1284: "Ploesnec", 1320: "Ploeyzineuc", 1516: "Ploehinec", 1636: "Pluhinec").

 vu Plouhinec isch . Plouhinec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plouhinec ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40118" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40118" title="Plouray">
Plouray

Plouray (bretonisch "Plourae") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plouray lyt an dr Elle, 72 km vu Vannes un 44 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 170 m un 296 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Glomel, Langonnet, Mellionnec, Ploërdut, Priziac un Saint-Tugdual.

Plouray isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1291 as "Ploerac et Meillonec" (1291: "Ploerae", 1296: "Ploure", 1386: "Ploeroy", 1387: "Plouray").

 vu Plouray isch . Plouray ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plouray ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40119" title="Pluherlin">
Pluherlin

Pluherlin (Gallo "Plélein", bretonisch "Pluhernin") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pluherlin lyt 30 km vu Vannes un 75 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 13 m un 101 m iber Normalnull. 

Pluherlin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 833 as "Plebs Huiernim" (1330: "Ploernin", 1387: "Ploeherlin").

 vu Pluherlin isch . Pluherlin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pluherlin ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40120" title="Plumelec">
Plumelec

Plumelec (Gallo "Ploemioec", bretonisch "Pluveleg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plumelec lyt 22 km vu Vannes un 55 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 27 m un 165 m iber Normalnull.

Plumelec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1121 as "Plomeloc" (1453: "Ploemelec").

 vu Plumelec isch . Plumelec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plumelec ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40121" title="Pluméliau">
Pluméliau

Pluméliau (bretonisch "Pluniav") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pluméliau lyt 37 km vu Vannes un 37 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 33 m un 152 m iber Normalnull. 

Pluméliau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1066 as "Plomeleau" (1286: "Plumeliat", 1636: "Plumelio").

 vu Pluméliau isch . Pluméliau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pluméliau ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40122" title="Plumelin">
Plumelin

Plumelin (bretonisch "Pluverin") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plumelin lyt 25 km vu Vannes un 38 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 42 m un 153 m iber Normalnull. 

Plumelin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1280 as "Plemelin" (1387: "Ploemelin", 1731: "Plumeslin").

 vu Plumelin isch . Plumelin ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plumelin ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 21,4 vu dr Schuele in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40123" title="Plumergat">
Plumergat

Plumergat (bretonisch "Pluvergad") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Plumergat lyt 15 km vu Vannes un 33 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 17 m un 88 m iber Normalnull. 

Plumergat isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1045 as "Plomorcat" (1205: "Ploimargat", 1259: "Plomargat", 1558: "Plumargat").

 vu Plumergat isch . Plumergat ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Plumergat ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 7,2 % vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40124" title="Pluneret">
Pluneret

Pluneret (bretonisch "Plunered") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pluneret lyt 15 km vu Vannes un 31 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 59 m iber Normalnull. 

Pluneret isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1259 as "Ploneret" (1387: "Ploeneret", 1636: "Pleuneret").

 vu Pluneret isch . Pluneret ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pluneret ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 10% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40125" title="Pluvigner">
Pluvigner

Pluvigner (bretonisch "Pleuwigner") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pluvigner lyt 23 km vu Vannes un 27 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 17 m un 146 m iber Normalnull. 

Pluvigner isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1259 as "Pleigvinner" (1387: "Ploevigner", 1428: "Pluvignier").

 vu Pluvigner isch . Pluvigner ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pluvigner ghert zum Bretonisch. D Gmai het am 9. Novämber 2006 d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. Anne 2007 sin 9,4 % vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40126" title="Pontivy">
Pontivy

Pontivy (bretonisch "Pondivi") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pontivy lyt 49 km vu Vannes un 46 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 48 m un 192 m iber Normalnull. 

Pontivy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Pontivi, hospitale" (1160: "Pontivi").

 vu Pontivy isch . Pontivy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pontivy ghert zum Bretonisch. Am 4. Augschte 2004 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. Anne 2007 sin 11,8% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40127" title="Pont-Scorff">
Pont-Scorff

Pont-Scorff (bretonisch "Pont-Skorf") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Pont-Scorff lyt 52 km vu Vannes un 10 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 72 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Arzano (Finistère) im Norde, Rédéné (Finistère) un Guidel im Weschte, Cléguer im Oschte, Caudan im Sidoschte, Quéven im Side un Gestel im Sidweschte.

Pont-Scorff isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1235 as "Pontem Scorf" (1282: "Pont Scorf", 1401: "Ponscorff").

 vu Pont-Scorff isch . Pont-Scorff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Pont-Scorff ghert zum Bretonisch. Am 22. Februar 2008 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. Anne 2007 sin 10,3% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40128" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40128" title="Porcaro (Morbihan)">
Porcaro (Morbihan)

Porcaro (Gallo "Port-Carotz", bretonisch "Porzh-Karozh") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Porcaro lyt 51 km vu Vannes un 89 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 30 m un 154 m iber Normalnull. 

Porcaro isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1142 as "Porcaro".

 vu Porcaro isch . Porcaro ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Porcaro ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40129" title="Port-Louis (Morbihan)">
Port-Louis (Morbihan)

Port-Louis (bretonisch "Porzh-Loeiz") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Port-Louis lyt am Atlantik, 45 km vu Vannes un 4 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 14 m iber Normalnull. 

Port-Louis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1398 as "Loc-Pezran" (1398: "Loc-Peran", 1398: "Locpezran", 1446: "Lopéran", 1719: "Blavet ou le Port Louis").

 vu Port-Louis isch . Port-Louis ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Port-Louis ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40130" title="Priziac">
Priziac

Priziac (bretonisch "Prizieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Priziac lyt 66 km vu Vannes un 35 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 56 m un 230 m iber Normalnull. 

Priziac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 818 as "Brisiaci sylva" (1128: "Prisiac").

 vu Priziac isch . Priziac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Priziac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40131" title="Quelneuc">
Quelneuc

Quelneuc (Gallo "Qelenoec", bretonisch "Kelenneg") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2017 isch si zue dr Nochbergmai Carentoir yygmaindet wore.

Quelneuc lyt 55 km vu Vannes un 97 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 7 m un 95 m iber Normalnull. 

Quelneuc isch zum erschte Mol gnännt wore im 15. Jh. as "Quelleneuc" (1513: "Quelenec").

Dr letscht Maire vu Quelneuc isch dr Loïc Hervy gsii.

Dr traditionell Dialäkt vu Quelneuc ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40132" title="Questembert">
Questembert

Questembert (Gallo "Qistanbèrt", bretonisch "Kistreberzh") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Questembert lyt 23 km vu Vannes un 69 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 27 m un 128 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Berric, Larré, La Vraie-Croix, Lauzach, Sulniac, Noyal-Muzillac, Limerzel, Molac un Le Cours.

Questembert isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Kaistemberth" (1164: "Questebert", 1164: "Questembert").

 vu Questembert isch . Questembert ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Questembert ghert zum Gallo. Anne 1806 het d Gmai noch em Charles Coquebert de Montbret no zum bretonische Sprochbiet ghert.




</doc>
<doc id="40133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40133" title="Quéven">
Quéven

Quéven (bretonisch "Kewenn") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Quéven lyt 51 km vu Vannes un 6 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 66 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Gestel un Pont-Scorff im Norde, Caudan im Oschte, Lorient un Plœmeur im Side un Guidel im Weschte.

Quéven isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1382 as "Quetguen" (1388: "Quecuen", 1466: "Quezven", 1630: "Quenen").

 vu Quéven isch . Quéven ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Quéven ghert zum Bretonisch. Am 26. Septämber het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. Anne 2007 sin 1,4 % vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40134" title="Quily">
Quily

Quily (Gallo "Qili", bretonisch "Killi") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit dr Gmaine Le Roc-Saint-André un La Chapelle-Caro zue dr "Commune nouvelle" Val d’Oust fusioniert wore. 

Quily lyt 34 km vu Vannes un 69 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 19 m un 133 m iber Normalnull. 

Quily isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1082 as "Quili" (1082: "Quilir", 1187: "Quillic", 1287: "Quilly").

Dr letscht Maire vu Quily isch dr Jean-Luc Tregarot gsii.

Dr traditionell Dialäkt vu Quily ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40135" title="Quistinic">
Quistinic

Quistinic (bretonisch "Kistinid") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Quistinic lyt 39 km vu Vannes un 25 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 20 m un 177 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Melrand im Norde, Saint-Barthélemy im Oschte, Baud im Sidoschte, Languidic im Side, Lanvaudan im Weschte un Bubry im Nordweschte.

Quistinic isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Kistinic Blaguelt" (1160: "Kistinit", 1332: "Questinic").

 vu Quistinic isch . Quistinic ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Quistinic ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40136" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40136" title="Quiberon">
Quiberon

Quiberon (bretonisch "Kiberen") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Quiberon lyt uf ere Halbinsle am Atlantik, 33 km vu Vannes un 35 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 33 m iber Normalnull. Nochbergmai isch Saint-Pierre-Quiberon im Norde. Quiberon un Saint-Pierre-Quiberon sin friejer e Insle gsii, bis ab em 11. Johrhundert dur s Abholze vu Wälder Sand freigsetzt woren isch, wu dur Wind un Meeresstremig e Landbruck bildet het. Uf d Halbinsle chunnt mer nume iber ai Stroß, wu im Summer vilmol iberfillt isch. In dr Summermonet fahrt vu Auray e Zug uf ere aiglaisige Strecki.

Im Haupthafe vu Quiberon, Port Maria, lyt dr Meeresbahnhof („gare maritime“). Do starte Fährine, wu di vorglagerete Insle Belle-Île, Île d’Houat un Hoëdic aafahre.

Quiberon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1037 as "Keberoen" (1304: "Queberon", 1407: "Queberen", 1516: "Guiberon", 17. Jh.: "Kiberon").

 vu Quiberon isch . Quiberon ghert zum Kommunalverband .

D Fischerei het friejer e großi Roll gspiilt. Hite läbe d Yywohner vor allem vu dr bis zue 60.000 Turischte im Summer.

Dr traditionell Dialäkt vu Quiberon ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40139" title="Vukašin Mrnjavčević">
Vukašin Mrnjavčević

Dr Vukašin Mrnjavčević (* öbbe 1320; † 1371) isch e bedütende serbische Aadlige im hütige Mazedonie gsi grad bevor d Osmanie sich uf em Balkan häi afo usbräite.

Dr Vukašin Mrnjavčević isch 1350 as Župan vo Prilep erwäänt worde. Spööter het en dr serbischi Zar Stefan Uroš V. in dr Rang vom ene Despot erhoobe. Vo 1365 aa het er dr Ditel vom ene Köönig under em Supremat vom Zar ghaa. 

Im Joor 1371 het er e christligi Koalizioon gege d Osmane organisiert, wo si Brueder, dr Despot Jovan Uglješa, und dr bulgarischi Zar Iwan Schischman drbii gsi si. Dr Lala Şahin Paşa, wo e Beylerbey vo Rumelie gsi isch, het denn dr Oberbefääl über die türkischi Armee ghaa. Die bäide Armeä si am 26. Septämber 1371 in dr Schlacht an der Mariza ufenandergstoosse. D Osmane häi weniger Soldate gha, häi aber die christligi Armee vernichtend in d Flucht gschlaage. Dr
Vukašin isch in dr Schlacht umchoo, und s Osmanische Riich het si Köönigriich annektiert.


</doc>
<doc id="40140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40140" title="Schlacht an der Mariza">
Schlacht an der Mariza

In dr Schlacht bi Tschernomen () au Schlacht an der Mariza (serbisch "Marička bitka/Маричка битка") gnennt, het 1371 en osmanischi Armee e bulgarisch-serbischi Armee gschlaage. D Schlacht het nit wit vom hütigen Ort Tschernomen in dr Marizaebeni stattgfunde. Si gältet as äine vo de letschte Versüech vo de christlige Staate in Südosteuropa d Expansioon vom Osmanische Riich z stoppe.

Noch dr Schlacht isch im Vukašin Mrnjavčević si legendäre Soon Marko Mrnjavčević e Vasall vo de Türke worde wie au dr bulgarischi Zar Iwan Schischman und dr Despot vo Welbaschd Konstantin Dragasch. Bäidi häi denn uf dr türkische Site gege d Walache kämpft, und d Türke häi ganz Südostöiropa afo eroobere. Byzanz het sich 1379 underworfe und d Osmane häi 1387 Thessaloniki erooberet.




</doc>
<doc id="40143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40143" title="Iwan Schischman">
Iwan Schischman

Dr Iwan Schischman (* um 1350; † 3. Juni 1395 z Nikopol) isch e bulgarische Brinz und vo 1371 Zar vo Bulgarie z Weliko Tarnowo gsi. Noch em Dood vo sim Vater het er d Koalizioon vpm südserbische Köönig Vukašin Mrnjavčević gege d Osmane understützt. In dr Schlacht an der Mariza am 26. Septämber 1371 häi d Osmane die serbisch-bulgarischi Armee vernichdet. Dr Vukašin Mrnjavčević isch gfalle im Kampf. Wäge de Aagriff vo de Türke het sich 1373 dr Iwan de Osmane underworfe. Die häi aber nid ufghöört Däil vo sim Riich z eroobere, 1378 Ichtiman und 1383 Sofia. Er het sich denn gegen e türkisch Sultan Murad II. ufgleent und dä het 1388 ganz Bulgarie erooberet und dr Iwan z Nikopol belaageret. Er het sich no äinisch underworfe, aber 1393 häi d Türke Bulgarie wider aagriffe und am 17. Juli isch die bulgarischi Hauptstadt Weliko Tarnowo gfalle, was vilmol as s Ändi vom Zwäite Bulgarische Riich aagluegt wird. Dr Iwan het as osmanische Vasall s Land regiert, bis dass en am 3. Juni 1395 dr Sultan Bayezid I. het lo hiirichde.



</doc>
<doc id="40144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40144" title="Radenac">
Radenac

Radenac (Gallo "Radenac", bretonisch "Radeneg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Radenac lyt 34 km vu Vannes un 54 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 72 m un 131 m iber Normalnull. 

Radenac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1067 as "Redenac" (1280: "Redennac", 1282: "Radennac", 1371: "Randenac", 1387: "Radenac").

 vu Radenac isch . Radenac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Radenac ghert zum Gallo.



</doc>
<doc id="40145" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40145" title="Réguiny">
Réguiny

Réguiny (bretonisch "Regini") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Réguiny lyt 36 km vu Vannes un 53 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 61 m un 129 m iber Normalnull. 

Réguiny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1223 as "Regueni" (1280: "Regeni", 1432: "Regueny").

 vu Réguiny isch . Réguiny ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Réguiny ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40146" title="Réminiac">
Réminiac

Réminiac (Gallo "Reminyac", bretonisch "Runenieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Réminiac lyt 46 km vu Vannes un 85 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 45 m un 124 m iber Normalnull. 

Réminiac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 856 as "Ruminiac".

 vu Réminiac isch . Réminiac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Réminiac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40147" title="Remungol">
Remungol

Remungol (bretonisch "Remengol") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Moustoir-Remungol un Naizin zue dr "Commune nouvelle" Évellys fusioniert wore.

Remungol lyt 33 km vu Vannes un 41 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 42 m un 125 m iber Normalnull. 

Remungol isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1264 as "Remungol".

Dr letscht Maire vu Remungol isch dr Jacques Guillemet gsii. 

Dr traditionell Dialäkt vu Remungol ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40148" title="Riantec">
Riantec

Riantec (bretonisch "Rianteg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Riantec lyt 42 km vu Vannes un 6 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 35 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Port-Louis un Locmiquelic im Weschte, Kervignac im Norde un Merlevenez un Plouhinec im Oschte. Im Side gränzt d Gmai an d Bucht vu Gâvres.

Riantec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1323 as "Riantec".

 vu Riantec isch . Riantec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Riantec ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40149" title="Rieux (Morbihan)">
Rieux (Morbihan)

Rieux (Gallo "Rioes", bretonisch "Reoz") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Rieux lyt 49 km vu Vannes un 96 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 81 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Redon im Département Ille-et-Vilaine, Saint-Nicolas-de-Redon un Fégréac im Département Loire-Atlantique, Théhillac, Saint-Dolay, Allaire un Saint-Jean-la-Poterie im Département Morbihan.

Rieux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 862 as "Reus" (1075: "Rius", 1112: "Rex", 1255: "Rieu", 1281: "Rieux").

 vu Rieux isch . Rieux ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Rieux ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40150" title="Rochefort-en-Terre">
Rochefort-en-Terre

Rochefort-en-Terre (Gallo "Roch-Fort", bretonisch "Roc'ch-an-Argoed") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Rochefort-en-Terre lyt 32 km vu Vannes un 77 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 80 m iber Normalnull. 

Rochefort-en-Terre isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1260 as "Rupes Fortis".

 vu Rochefort-en-Terre isch . Rochefort-en-Terre ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Rochefort-en-Terre ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40151" title="Rohan">
Rohan

Rohan (Gallo "Rohan", bretonisch "Roc'han") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Rohan lyt 46 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 60 m un 150 m iber Normalnull. 

Rohan isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Rohan" (1264: "Rocan", 1265: "Rochan").

 vu Rohan isch . Rohan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Rohan ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40152" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40152" title="Roudouallec">
Roudouallec

Roudouallec (bretonisch "Roudoualleg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Roudouallec lyt 88 km vu Vannes un 50 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 118 m un 248 m iber Normalnull. 

Roudouallec isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "An Rodoed Gallec" (1521: "Roudoez Gallec", 1630: "Rodouales").

 vu Roudouallec isch . Roudouallec ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Roudouallec ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40153" title="Ruffiac (Morbihan)">
Ruffiac (Morbihan)

Ruffiac (Gallo "Rufiac", bretonisch "Rufieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Ruffiac lyt 40 km vu Vannes un 81 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 10 m un 102 m iber Normalnull. 

Ruffiac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 833 as "Rufiac" (846: "Rufiacum", 1340: "Ruffiac").

 vu Ruffiac isch . Ruffiac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Ruffiac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40154" title="Tubel">
Tubel

En Tubel, mehrzahl; "Tübel" (wobi Tübel au Hilfsmittel chönd si, zum Schruube innere Wand z befeschtige) nennt mer en Person, wo en Seich abloht, sich ungschickt verhaltet oder sich echli blöd aastellt.

Tubel isch es moderats Schimpfwort. Im Gegesatz zu "Idiot" het "Tubel" e weniger starchi Implikation bezüglich de Dummheit vo de beschumpfene Person.

Byspil: 


</doc>
<doc id="40162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40162" title="Jesus (Begriffsklärung)">
Jesus (Begriffsklärung)




Jesus i de Literatur und Film:


</doc>
<doc id="40166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40166" title="Weliko Tarnowo">
Weliko Tarnowo

Weliko Tarnowo oder Veliko Tarnovo [] (), au nume: Tarnowo, isch e Stadt z Bulgarie mit öbbe 71'000 Iiwooner (Stand 14. Juni 2007). Si isch dr Sitz vo dr Verwaltig vo dr Oblast mit em gliiche Naame (Bezirk) und vo dr Gmäind Weliko Tarnawo. S Oberzentrum lit im nördlige Däil vom Balkangebirg an dr Jantra. Weliko Tarnowo isch d Hauptstadt vom Zwäite Bulgarische Riich gsi. D Stadt isch e wichdige Vercheersknote an dr bulgarische Nord-Süd-Rute und dr Flughaafe Gorna Orjachowiza isch in dr Nööchi. D Stadt isch in vilem e Industriistadt (Naarigs- und Gnussmiddel, Maschinebau, Teggstilindustrii), si isch aber au e kulturells Zentrum mit Hochschuele, Theater, Gmäldegalerie und Museum.




</doc>
<doc id="40170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40170" title="Saint-Abraham">
Saint-Abraham

Saint-Abraham (Gallo "Saent-Abran", bretonisch "Sant-Abran") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Abraham lyt 35 km vu Vannes un 72 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 15 m un 87 m iber Normalnull. 

Saint-Abraham isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1433 as "Saint Abran" (1460: "Saint Abram").

 vu Saint-Abraham isch . Saint-Abraham ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Abraham ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40171" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40171" title="Saint-Aignan (Morbihan)">
Saint-Aignan (Morbihan)

Saint-Aignan (bretonisch "Sant-Inan") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Aignan lyt 62 km vu Vannes un 55 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 67 m un 275 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Caurel im Norde, Mûr-de-Bretagne im Oschte, Neulliac im Sidoschte, Cléguérec im Side, Sainte-Brigitte im Weschte un Saint-Gelven im Nordweschte.

Saint-Aignan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1184 as "Sancti Junani" (1221: "Sancti Junani", 1654: "S. Inan").

 vu Saint-Aignan isch . Saint-Aignan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Aignan ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40172" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40172" title="Saint-Allouestre">
Saint-Allouestre

Saint-Allouestre (bretonisch "Sant-Aleustr") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Allouestre lyt 29 km vu Vannes un 51 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 72 m un 162 m iber Normalnull. 

Saint-Allouestre isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1280 as "Saint Argoestle" (1406: "Saint Alouestre", 1554: "Saint Allouestre").

 vu Saint-Allouestre isch . Saint-Allouestre ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Allouestre ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40173" title="Saint-Armel (Morbihan)">
Saint-Armel (Morbihan)

Saint-Armel (bretonisch "Sant-Armael") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Armel lyt am Golf vu Morbihan uf dr Rhuys-Halbinsle ("Presqu'île de Rhuys"), 10 km vu Vannes un 53 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 17 m iber Normalnull. Zum Bann vu dr Gmai ghere au no d Insle Île Tascon un Île Bailleron im Golf vu Morbihan.

Saint-Armel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1304 as "S. Hermel" (1367: "Prosat", 1475: "Provosat", 1870: "Saint-Armel"). Bis 1859 isch d Gmai e Dail vu Sarzeau gsii.

 vu Saint-Armel isch . Saint-Armel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Armel ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40174" title="Saint-Avé">
Saint-Avé

Saint-Avé (bretonisch "Sant-Teve") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Avé lyt 4 km vu Vannes un 47 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 12 m un 136 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Saint-Nolff, Locqueltas, Meucon, Vannes un Monterblanc.

Saint-Avé isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1333 as "Senteve" (1397: "Sainteve", 1427: "Sainct Eve", 1475: "St Ave", 1779: "Sainte-Avé").

 vu Saint-Avé isch . Saint-Avé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Avé ghert zum Bretonisch. Am 23. Merz 2005 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. Anne 2007 sin 14% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore..




</doc>
<doc id="40175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40175" title="Saint-Barthélemy (Morbihan)">
Saint-Barthélemy (Morbihan)

Saint-Barthélemy (bretonisch "Bartelame") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Barthélemy lyt 37 km vu Vannes un 31 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 27 m un 151 m iber Normalnull. 

Saint-Barthélemy isch syt em 17. Juli 1867 e aigeständigi Gmai.

 vu Saint-Barthélemy isch . Saint-Barthélemy ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Barthélemy ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40176" title="Saint-Brieuc-de-Mauron">
Saint-Brieuc-de-Mauron

Saint-Brieuc-de-Mauron (Gallo "Saent-Berióc", bretonisch "Sant-Brieg-Maoron") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Brieuc-de-Mauron lyt 57 km vu Vannes un 84 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 52 m un 113 m iber Normalnull.

 vu Saint-Brieuc-de-Mauron isch . Saint-Brieuc-de-Mauron ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Brieuc-de-Mauron ghert zum Gallo.



</doc>
<doc id="40177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40177" title="Saint-Caradec-Trégomel">
Saint-Caradec-Trégomel

Saint-Caradec-Trégomel (bretonisch "Sant-Karadeg-Tregonvael") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Caradec-Trégomel lyt 61 km vu Vannes un 33 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 99 m un 197 m iber Normalnull. 

Saint-Caradec-Trégomel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1273 as "Sanctus Caradocus" (1387: "Tregoumel", 1428: "S. Caradec a Tregomael", 1516: "Saint Caradec de Treguemel").

 vu Saint-Caradec-Trégomel isch . Saint-Caradec-Trégomel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Caradec-Trégomel ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40178" title="Saint-Congard">
Saint-Congard

Saint-Congard (Gallo "Saent-Congar", bretonisch "Sant-Kongar") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Congard lyt 36 km vu Vannes un 78 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 5 m un 102 m iber Normalnull. 

Saint-Congard isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Saint Conguar" (1453: "Sancto Congaro").

 vu Saint-Congard isch . Saint-Congard ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Congard ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40179" title="Saint-Dolay">
Saint-Dolay

Saint-Dolay (Gallo "Saent-Dólaè", bretonisch "Sant-Aelwez") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Dolay lyt 47 km vu Vannes un 93 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 69 m iber Normalnull. 

Saint-Dolay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 916 as "Ecclesia sancti Aeluuodi" (916: "Sanctus Aelwodus", 1287: "Sanctum Elmodium", 1557: "Saint Elvoy", 1630: "S. Dolet", 1731: "Saint Dole").

 vu Saint-Dolay isch . Saint-Dolay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Dolay ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40180" title="Sainte-Anne-d’Auray">
Sainte-Anne-d’Auray

Sainte-Anne-d’Auray (bretonisch "Santez-Anna-Wened") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sainte-Anne-d’Auray lyt 15 km vu Vannes un 31 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 36 m un 57 m iber Normalnull. 

Sainte-Anne-d’Auray isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1636 as "Keranna" (1831: "Sainte Anne").

 vu Sainte-Anne-d’Auray isch . Sainte-Anne-d’Auray ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sainte-Anne-d’Auray ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 12,1 % vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40181" title="Sainte-Brigitte">
Sainte-Brigitte

Sainte-Brigitte (bretonisch "Santez-Verc'hed") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sainte-Brigitte lyt 63 km vu Vannes un 50 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 120 m un 286 m iber Normalnull. 

 vu Sainte-Brigitte isch . Sainte-Brigitte ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sainte-Brigitte ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40182" title="Sainte-Hélène (Morbihan)">
Sainte-Hélène (Morbihan)

Sainte-Hélène (bretonisch "Santez-Elen") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sainte-Hélène lyt 34 km vu Vannes un 12 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 20 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Merlevenez im Nordweschte, Nostang im Nordoschte, Plouhinec im Side un Belz im Sidoschte.

Sainte-Hélène isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Locoal-Henbont" (1588: "Sainte-Hélène").

 vu Sainte-Hélène isch . Sainte-Hélène ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sainte-Hélène ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40185" title="Edirne">
Edirne

Edirne (/Odrin, griechisch Adrianoúpolis/"Αδριανούπολις") het 138'000 Iiwoonern und lit im Nordweste vo dr Türkei. Si isch s Verwaltigszentrum vo dr Browinz Edirne im öiropäische Däil vo dr Türkei in Ostthrakie.

Früener het si au die Nääme ghaa: thrakisch "Odrysai", altgriechisch "Orestia", latiinisch "Hadrianopolis" oder "Hadrianopel". Spööter isch us däm "Adrianopel" worde und under de Osmane die hütigi Form "Edirne".

Edirne isch e Zitlang d Hauptstadt vom Osmanische Riich gsi. Dreimol häi die osmanische Sultään dört wichdigi Friidensverdrääg abgschlosse: 1568 mit em Heilige Römische Riich, 1713 und 1829 mit Russland.



</doc>
<doc id="40187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40187" title="Kirchenunion">
Kirchenunion

As Chilleunion bezäichnet mä meereri historischi Versüech, wo mä sit 1054 gmacht het, zum d Christehäit, wo sich in en orthodoxi Ost- und e katholischi Westchille gspalte het, organisatorisch wider zämmezschliesse, mäistens under em Primat vom römische Babstdum.


Au wenn alli die Aasätz gschiiteret si, isch d Idee bin e baar Panslawiste (Križanić) vor allem in dr zwäite Helfti vom 19. Joorhundert (Solowjow) wider ufchoo, wäärend anderi Panslawiste si heftig abgleent häi.



</doc>
<doc id="40189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40189" title="Konzil von Basel/Ferrara/Florenz">
Konzil von Basel/Ferrara/Florenz

S Konzil vo Basel-Ferrara-Floränz isch s 17. Konzil vo dr römisch-katholische Chille. Dr Babst Martin V. het s iiberüeft. Es het 1431 z Basel aagfange und isch 1445 z Rom z Änd gange.

D Konzilsväter, wo z Baasel versammlet gsi si, häi sich aber bald en äignigs Statut gee und en äignigi Daagesordnig, wo iiri Vorstellig ufzäigt häi, ass s Konzil dr Vorrang vor em Bapst häig, e Posizion wo män ere Konziliarismus säit. Wo dr Bapst Eugen IV. s Konzil am 18. Dezämber 1431 für ufglöst erklärt het, het das äifach witergmacht.

Offiziell het s Konzil in drei Stedt stattgfunde: Basel, Ferrara und Floränz. Am 30. Dezämber 1438, noch em Dood vom Kaiser Sigismund, wo s Basler Konzil understützt het, het dr Babst Eugen IV. en äignigs Konzil uf Ferrara iiberüeft. S Konzil z Basel isch aber no witer gloffe, und dorum wird in dr Forschig s Konzil as zwäi Versammlige aagluegt, wo vonenander unabhängig si - uf dr äinte Site Basel, uf dr andere Ferrara-Floränz.



</doc>
<doc id="40191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40191" title="Jom Kippur">
Jom Kippur

Jom Kippur (hebräisch יוֹם כִּפּוּר, wörtlig übersetzt „Daag vom Loos“, au "Jom ha-Kippurim" יוֹם הכִּפּוּרִים, wörtlig übersetzt „Daag vo de Loos“) uf Dütsch mäistens Versöönigsdaag isch dr höggst jüüdischi Fiirdig. Er wird im Herbst im Septämber oder Oktober am 10. Tischri, em sibte Monet vom jüüdische Kaländer, as Fastdaag begange. Zämme mit em zwäidäägige Nöijoorsfest Rosch Haschana, wo zää Dääg vorhär stattfindet, bildet er die Hooche Fiirdääg" vom Juudedum und dr Höhepunkt und Abschluss vo dr Periode vo dr Röi und Buess. 

Noch dr modärne Bibelkritik goot dr Versöönigsdaag, wo in dr Bible "Jom ha-Kippurim" und "Schabbat Schabbaton" häisst, uf d Zit noch em Babylonische Exil zrugg, au wenn s Paralleele zu hethitische Rituaal git, wo uf e hööchers Alter aanezäige. Scho in dr früenere Zit vom zwäite Dämpel isch er dr bedütendsti Fiirdig vo de Israelite gsi. Die umfangriichsti Daarstellig vom Fiirdig cha mä im 3. Buech Mose finde: „Am zehnten Tage des siebenten Monats sollt ihr fasten und keine Arbeit tun, weder ein Einheimischer noch ein Fremdling unter euch. Denn an diesem Tage geschieht eure Entsühnung, dass ihr gereinigt werdet; von allen euren Sünden werdet ihr gereinigt vor dem Herrn.“

Es isch mööglig, ass sich d Tämpelzeremonie, wo zur Zit vom Zwäite Tämpel am Versöönigsdaag braktiziert worde si, us früenere Zeremonie zur Räinigung vom Tämpel entwigglet häi, wo denn noch em Babylonische Exil d Form überchoo häi, wie si in dr Bible beschriibe si und sich zum Versöönigsdaag entwigglet häi, wo jedes Joor am zäänte Daag vom sibte Monet gfiirt wird. Es git Indizie drfür, ass dr Fiirdig erst in dr Zit noch em Exil entstanden isch: do feelt in dr Liste vo de Fiirdig im 2. und 5. Buech Moses und bi de Brofete Ezra und Nehemia, d Bezäichnig vom Aaron as Hoochibriester, wo erst noch em Exil ufchoo isch, und d Vorschrift für e Hoochibriester, ass er müess „Bäichläider us Liine“ aahaa. D Hoose si e Persischi Erfindig gsi, wo d Israelite vor em 6. Joorhundert vor dr Zitwändi kuum döffte kennt haa. 

Im Tämpel z Jerusalem het mä an däm Daag bsundrigi Opfer gopferet, es isch dr äinzigi Daag gsi im Joor, wo dr Hoochibriester in s Allerhäiligste im Tämpel het döfe iinegoo und zwar numen eläi und eso, ass niemer het öbbis chönne gsee. Iim si dört as Stellverdräter vom Volk d Sünde vergee worde. Er het Bluet vo zwäi Opferdier uf d Bundeslade gsprützt. Mä het für zwäi Böck Loos zooge. Dr äinti isch gopferet worde zum dr Tämpel z räinige, em andere het dr Hoochibriester d Sünde vom Volk uferläit und denn het män en lääbig as Sündebock zu "Asasel" in d Wüesti gjagt. 

Noch em Gesenius, Hoffmann und Oxford Hebrew Dictionary isch "Asasel" e sältes hebräischs Nääbewort, wo „Entlassig“ oder „vollständigi Entfäärnig“ bedütet. Es isch en alte Usdruck drfür, ass alli Sünde und Schulde vo dr Gmäinschaft entfäärnt wärde, und isch sümbolisiert worde drmit, ass mä e Bock in d Wildnis verjagt het. Zum d Bedütig vo däm Wort zerklääre, si verschidnigi Theorie ufgstellt worde. Im Talmud wird Asasel mit „stotzigs Gebirg“ übersetzt und uf en Felse in dr Wüesti bezooge, vo wo in dr spöötere Zit s Dier aabgestürzt worden isch. Scho früe isch aber s Wort Asasel personifiziert worde, wie au die hebräische Wörter für Underwält ("Scheol") und Zerstöörig ("Abbadon"). Noch em apokrüfe Buech Henoch isch Asasel oder Asalsel dr vornäämsti under de gfallene Ängel, wo de Menschechinder d Sünd biibrocht häi. Noch deere Interpretazioon gseet us, wie wenn d Idee vo dr Zeremonii doodin wurd si, ass mä d Sünde an dr böösi Gäist wurd zruggschigge, wo si wäge sim Iifluss entstande si. Äänligi Süünerite git s au bi andere Völker. Modärni Biblekritiker dängge, ass die Passaasche oobe nooche zum Briesterkodex wurde ghööre und datiere si uf e Zit noch em Exil; mit em Schicke vom Sündebock zu Asasel wurdi en elteri Zeremonii iibezooge. 

E baar konservativi Bibelexegete dängge, ass dr Blatz, wo dr Bock aane gschiggt wird, d „Wildnis“ usserhalb vom bewoonte Gebiet isch (und nit e lääbensfindligi Wüesti), und dass Asasel weder en Orts- non e Persoonenaame isch. Noch iirer Mäinig het mä dr Bock äifach freiglioo.

Au noch dr Zerstöörig vom zwäite Tämpel im Joor 70 het mä dr Versöönigsdaag bhalte. „Au ooni ass mä Opfer bringt, git s e Versöönig wägen em Daag an sich“ (Midrasch "Sifra", Emor, XIV). Noch dr jüüdische Leer hilft dr Daag aber nüt, wemm mä nid beröit. E Bedingig für d Süüne isch, ass mä d Schuld zuegit und beröit. „Dr Versöönigsdaag befreit vo de Sünde gege Gott, aber vo de Sünde gegen e Neggst erst, wemm mä d Persoon, wo mä gschäädigt het, um Verzeijig bittet“ (Talmud Joma VIII, 9). Vo do chunnt dr Bruuch, ass mä am Oobe vor em Fastdaag alli Händel duet schlichte. Am Versöönigsdaag überchömme au d Seele vo de Doote Vergääbig. Im Gebät "Jiskor" erinneret mä sich in dr Sünagooge an die Doote.
Noch dr talmudische Überliiferig macht Gott am erste Daag vom Joor drei Büecher uf: äins für die ganz Schlächte, e zwäits für die ganz Fromme, und s dritte für alli andere. S Schicksal vo de ganz Schlächte und vo de ganz Fromme wird sofort entschiide; mit dr Entscheidig über d Durchschnittsmensche wird bis zum Jom Kippur gwartet und denn wird s Urdäil für alli gfellt. Im Gebät "Unetaneh tokef", wo sich dr Leonard Cohen von em für si Lied "Who by Fire" het lo inspiriere, häisst s:

Noch em Maimonides „hängt alles drvo ab, öb d Verdienst vom ene Mensch gröösser si ass d Fääler won er gmacht het“. Dorum isch s e gueti Idee, vor em Urdäil am Versöönigsdaag e Hufe gueti Daate z begoo. Wenn Gott vo öbberem dänggt, ass er wärtvoll sig, chunnt si Naame ins Buech vom Lääbe, und dorum säit mä im Gebät: „Duen is im Buech vom Lääbe iischriibe“. D Lüt begrüesse sich au mit: „dass du (im Buech vom Lääbe) für e glückligs Joor iigschribe wirsch.“

Dr Jom Kippur isch dr häiligsti und fiirligsti Daag vom jüüdische Joor. Für Fraue vo 12i aa (im nit-orthodoxe Juudedum vo 13i aa) und Manne vo 13i aa isch er e 25-stündige Fastdaag, wo mä vom Sunneundergang am Oobe vorhär aa weder flüssigi no festi Naarig zue sich nimmt. Dr Jom Kippur isch dr äinzigi Fastdaag, wo au am ene Sabbat begange wird - die andere Fastdääg wärde verschooben, wenn si uf e Sabbat wurde falle. Usser däm, wo mä am Sabbat und alle andere Fiirdig nit daf mache, isch am Jom Kippur au dr Gschlächtsvercheer verbote. Sträng religiöösi Juuden häi am Jom Kippur käini Schue us Lääder aa und iiri Chläider si ganz wiss. Dr Jom Kippur wird au hüte von ere Meerhäit vo de Juude, au vo nit religiööse, in ere meer oder weeniger strikte Form iighalte.

Z Israel si an däm Daag alli Restorant und Kafee usser de arabische zue. S ganze öffentlige Lääbe stoot still. Alli Gränzübergäng (au d Flughääfe) si zue. Es git zwar käi gsetzligs Faarverbot, aber in Gegende, wo vo Juude bewoont si, faare fast käini Auti uf de Stroosse usser Ambulanze, und au uf die gheije religiöösi Fanatiker mänggisch Stäi. Drfür si vor allem in sekuläre Gebiet e Hufe Velofaarer underwäggs. Es git weder Radio- no Färnseebrogramm. Israel isch an däm Daag kwasi gleemt und extreem verwundbar. Sürie und Egüpte häi das im Oktober 1973 usgnützt und dr Jom-Kippur-Chrieg aagfange. Sit denn verchliineret Israel an däm Daag si milidäärischi Beräitschaft nüme, und es git stills Radio und Färnsee, wo dr ganz Daag nüt sände, aber, wenn s nötig wird, sofort Mitdäilige chönne afo verbräite.

Im Allgemäine goot dr Gottesdienst in de jüüdische Gmäinde vo alle Richdige fast dr ganz Daag lang.
Dr Oobegottesdienst foot mit em Gebät „Kol Nidre“ aa, wo vor Sunneundergang glääse wird. 
Im Zentrum vo dr Liturgii stoot s Sündebekenntnis, wo in dr jüüdische Dradizioon im Underschiid zur Biicht in christlige Chille immer in dr kollektive Mir-Form abgläit wird und d Bitte um Vergääbig, wo uf Hebräisch "Selichot" häisse.

Die dradizionelle Melodie und Klaggsäng drucke d Unsicherhäit vom äinzelne Mensch vis a vii eme ungwüsse Schiggsal us, wie au die kollektivi Erinnerig an vergangeni Gröössi. Am Versöönigsdaag beschäfdige sich d Juude nume mit gäistige Sache. In dr Haftara vom Morgegottesdienst wird en Abschnitt us em Buech Jesaja vorglääse, wo dr biblischi Brofet din d Bedütig vom ächte Faste erkläärt. 

En anderi Bsunderhäit vom Versöönigsdaag isch s Gebät Neïlah, wo dr Abschluss vom Daag dins thematisiert wird. Mä git dr ändgültigi Abschluss vom Jom Kippur mit em Schofar bekannt. 

In dr jüüdische Litratuur spiilt dr Jom Kippur e groossi Rolle, so zum Bischbil bim jiddische Autor Shalom Aleichem. Im Franz Kafka si Churzteggst "Vor dem Gesetz", won er sälber as Legände bezäichnet het, cha mä as e Variazioon von ere talmudische Parable düte.

Jom Kippur wird an dene Datum gfiirt - dr Fiirdig foot am Oobe vor em Daag aa, wo agee isch:




</doc>
<doc id="40194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40194" title="Traugott Meyer">
Traugott Meyer

Traugott Meyer (* 13. Mai 1895 z Waislige; † 14. April 1959 z Basel) isch e Schwizer und Baselbieter Mundartdichter un Lehrer gsi.

Dr Vadder vom Traugott Meyer, wo spöter sii Läbensunterhalt als Lehrer verdient het, isch au scho Lehrer gsi. Dr Traugott Meyer isch uf d Primarschuel bim Vadder z Waislige gange. Derno het er d Bezirksschuel z Böckte un denne s Lehrerseminar Muristalde und schliesslich d Universität Bärn bsuecht. Wie n er mit dr Lehrerusbildig fertig gsi isch, het er vo 1916 bis 1919 sälber au z Waislige unterrichtet, und vo 1919 bis 1921 het er d Usbildig zuem Sekundarlehrer z Bärn gmacht un drno vo 1921 bis 1931 an dr Sekundarschuel z Muttez Unterrricht ge. Vo 1921 bis zue sim Tod isch er Lehrer an dr Knabesekundarschuel z Basel gsi. 

Dr Traugott Meyer het scho in junge Johr mit dr Mundartdichtig im Baselbieter Dialekt aagfange un isch drbii stark vom Johann Peter Hebel inspiriert worde. Mit siine Gedicht, Erzählige un Roman het er genau so wie als Mitarbeiter vom Radio Basel mit dr Sändig «s Bottebrächts Miggel verzellt» wit übers Baselbiet use grossi Erfolg gha.

1948 het dr Traugott Meyer de Johann-Peter-Hebel-Priis vom Land Bade übercho.

Im Heimatmuseum Aesch, siinem Heimetort, het's e ständigi Usstellig über ihn mit siine Manuskript.

Siini Wärcher sin zwüschen 1988 un 1992 in ere achtbändige Gesamtusgob bim Suurländer Verlag z Aarau usecho. Es sind unter anderem:





</doc>
<doc id="40195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40195" title="Hermann Schneider">
Hermann Schneider

Dr Hermann Schneider (* 24. Juli 1901 z'Basel, † 30. Jänner 1973 z'Basel) isch e Schwiizer Dichter, Schriftsteller un Redaktor gsi.

Dr Hermann Schneider, Sohn von eme Basler Kaufma, het dört sit 1911 s' Gymnasium b'suecht. 1920 hat er 's Studium vo dr Germanistik, Philosophie und Kunstgschicht an der Universität Basel ufg'no. Sit 1926 isch er e freie Schriftsteller gsi. Aber scho 1923 isch sii "Totetanzschpiel" "Dr Bammert" ufg'fiehrt worde un het ziemligs öffentligs Interässe g'funde. Soziali Problem, wie öbbe d'Arbedlosigkeit, aber au ledschdi Froge vom Läbe het er in de Theaterstuck vo sällere Zit aags'proche, b'sunders 1933 im Schpiel "E klei Wälttheater", wo im Basler Stadttheater ufg'fiert wore n isch. Literarisch über Basel use bekannt worde isch er dur mehreri Literaturpriis sit em Änd vo de drissiger Johr. 1940 isch dr Hermann Schneider als Nachfolger vom Dominik Müller Redaktor bim Schwizerische Beobachter worde. 'S Änd vom Zwaite Weltchrieg het en 1945 zum Stuck "Das Friedensspiel" veraalasst, wo uf em Basler Münschterplatz ufg'fiehrt worden isch. En Ufenthalt in Schpanie 1947 het en im nöchschde Johr drzue brocht, spanischi Novelle usez'bringe. Sit em Änd vo de 50er Johr het er en Entwickligsroman mit em Titel "Jenseits der Eisblumen" in Aagriff g'no, wo "die Entwicklung nach Drüben hin, nach dem Ähnedra, wie J. P. Hebel es nannte", het ufzeige solle, aber der isch nümme zue neme vollschtändigen Abschluss cho, trotzdem dr Hermann Schneider sich witgehend us em Literaturbetrieb zurückgezogen g'ha het, für as er en het fertig mache chönne.



Hebelpreisträger 1968 Hermann Schneider


</doc>
<doc id="40196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40196" title="Saint-Gérand (Morbihan)">
Saint-Gérand (Morbihan)

Saint-Gérand (bretonisch "Sant-Jelan") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Gérand lyt 51 km vu Vannes un 54 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 82 m un 151 m iber Normalnull. 

Saint-Gérand isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1188 as "Ecclesia sancti Geranni" (1406: "Saint Gelan").

 vu Saint-Gérand isch . Saint-Gérand ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Gérand ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40197" title="Saint-Gildas-de-Rhuys">
Saint-Gildas-de-Rhuys

Saint-Gildas-de-Rhuys (bretonisch "Lokentaz") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Gildas-de-Rhuys lyt am Atlantik un em Golf vu Morbihan, 18 km vu Vannes un 48 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 42 m iber Normalnull. 

Saint-Gildas-de-Rhuys isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1037 as "Sancti Gildasii" (1265: "Saint Guidas", 13. Jh.: "Saint Guidas de Rieux", 1781: "Locqueltas Rhuis").

 vu Saint-Gildas-de-Rhuys isch . Saint-Gildas-de-Rhuys ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Gildas-de-Rhuys ghert zum Bretonisch.





</doc>
<doc id="40198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40198" title="Saint-Gonnery">
Saint-Gonnery

Saint-Gonnery (Gallo "Saent-Góneri", bretonisch "Sant-Goneri") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Gonnery lyt 52 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 70 m un 166 m iber Normalnull. 

Saint-Gonnery isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1264 as "Sant Gonnery" (1265: "Saent Goneri", 1270: "Sancto Goneri", 1387: "Saint Goneri").

 vu Saint-Gonnery isch . Saint-Gonnery ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Gonnery ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40199" title="Saint-Gorgon (Morbihan)">
Saint-Gorgon (Morbihan)

Saint-Gorgon (Gallo "Saent-Cogo", bretonisch "Sant-Gorgon") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Gorgon lyt 39 km vu Vannes un 85 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 40 m un 92 m iber Normalnull. 

Saint-Gorgon isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Senkoko" (1189: "Saint Cogo", 1289: "Saint Cogo").

 vu Saint-Gorgon isch . Saint-Gorgon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Gorgon ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40200" title="Saint-Gravé">
Saint-Gravé

Saint-Gravé (Gallo "Saent-Gravae", bretonisch "Sant-Gravez") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Gravé lyt 37 km vu Vannes un 81 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 91 m iber Normalnull. 

Saint-Gravé isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Sanctum Gravium" (1387: "Saint Grave").

 vu Saint-Gravé isch . Saint-Gravé ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Gravé ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40201" title="Saint-Guyomard">
Saint-Guyomard

Saint-Guyomard (Gallo "Saent-Giomarr", bretonisch "Sant-Gwionvarc'h") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Guyomard lyt 23 km vu Vannes un 64 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 20 m un 108 m iber Normalnull. 

Saint-Guyomard isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1546 as "Saint Dyomar".

 vu Saint-Guyomard isch . Saint-Guyomard ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Guyomard ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40202" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40202" title="Saint-Jacut-les-Pins">
Saint-Jacut-les-Pins

Saint-Jacut-les-Pins (Gallo "Saent-Jigu", bretonisch "Sant-Yagu-ar-Bineg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Jacut-les-Pins lyt 41 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 88 m iber Normalnull. 

Saint-Jacut-les-Pins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Saint Jacut" (1387: "Sanctus Jacutus", 1424: "Saint Jagu").

 vu Saint-Jacut-les-Pins isch . Saint-Jacut-les-Pins ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Jacut-les-Pins ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40203" title="Saint-Jean-Brévelay">
Saint-Jean-Brévelay

Saint-Jean-Brévelay (bretonisch "Sant-Yann-Brevele") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Jean-Brévelay lyt 21 km vu Vannes un 49 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 42 m un 164 m iber Normalnull. 

Saint-Jean-Brévelay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1461 as "Saint Jehan" (1542: "Saint Jehan Brevellay", 1630: "S. Iean de Breuelec").

 vu Saint-Jean-Brévelay isch . Saint-Jean-Brévelay ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Jean-Brévelay ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40204" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40204" title="Saint-Jean-la-Poterie">
Saint-Jean-la-Poterie

Saint-Jean-la-Poterie (Gallo "Saent-Jan-la-Poteriy", bretonisch "Sant-Yann-ar-Wern") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Jean-la-Poterie lyt am Oust, 48 km vu Vannes un 93 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 81 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Redon im Département Ille-et-Vilaine, Saint-Nicolas-de-Redon im Département Loire-Atlantique, Rieux, Allaire un Saint-Perreux im Département Morbihan.

 vu Saint-Jean-la-Poterie isch . Saint-Jean-la-Poterie ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Jean-la-Poterie ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40205" title="Saint-Laurent-sur-Oust">
Saint-Laurent-sur-Oust

Saint-Laurent-sur-Oust (Gallo "Saent-Laurantz-de-Grénoec", bretonisch "Sant-Laorans-Graeneg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Laurent-sur-Oust lyt am Oust, 36 km vu Vannes un 78 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 7 m un 97 m iber Normalnull. 

Saint-Laurent-sur-Oust isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Grennoc" (1422: "Grennec", 1433: "Saint Lorans de Greneuc", 1516: "Saint Laurent de Grieneuc", 1731: "Saint Laurent de Greneu").

 vu Saint-Laurent-sur-Oust isch . Saint-Laurent-sur-Oust ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Laurent-sur-Oust ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40206" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40206" title="Saint-Léry">
Saint-Léry

Saint-Léry (Gallo "Saent-Leri", bretonisch "Sant-Leri") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Léry lyt 61 km vu Vannes un 91 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 58 m un 89 m iber Normalnull. 

Saint-Léry isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1152 as "in burgo sancti Laveri" (1330: "Saint Elerio", 1405: "Saint Liri", 1709: "Saint Léry").

 vu Saint-Léry isch . Saint-Léry ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Léry ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40207" title="Saint-Malo-de-Beignon">
Saint-Malo-de-Beignon

Saint-Malo-de-Beignon (Gallo "Saent-Malo-de-Benyon", bretonisch "Sant-Maloù-Benion") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Malo-de-Beignon lyt 57 km vu Vannes un 94 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 50 m un 153 m iber Normalnull. 

Saint-Malo-de-Beignon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1062 as "Masloo de Bidainono" (1409: "Sanctus Maclovius de Bedano", 1467: "Saint Malo").

 vu Saint-Malo-de-Beignon isch . Saint-Malo-de-Beignon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Malo-de-Beignon ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40208" title="Saint-Malo-des-Trois-Fontaines">
Saint-Malo-des-Trois-Fontaines

Saint-Malo-des-Trois-Fontaines (Gallo "Saent-Malo-ez-Treiz-Fontaènn", bretonisch "Sant-Maloù-an-Teir-Feunteun") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Malo-des-Trois-Fontaines lyt 45 km vu Vannes un 73 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 38 m un 109 m iber Normalnull. 

 vu Saint-Malo-des-Trois-Fontaines isch . Saint-Malo-des-Trois-Fontaines ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Malo-des-Trois-Fontaines ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40209" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40209" title="Saint-Marcel (Morbihan)">
Saint-Marcel (Morbihan)

Saint-Marcel (Gallo "Saent-Marcèu", bretonisch "Sant-Marc'hell") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Marcel lyt 31 km vu Vannes un 71 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 12 m un 112 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Plouharnel im Norde un Quiberon im Side.

Saint-Marcel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1130 as "Sancto Marcello" (1554: "Saint Marchel").

 vu Saint-Marcel isch . Saint-Marcel ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Marcel ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40210" title="Saint-Martin-sur-Oust">
Saint-Martin-sur-Oust

Saint-Martin-sur-Oust (Gallo "Saent-Martein-sur-Out", bretonisch "Sant-Varzhin-an-Oud") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Martin-sur-Oust lyt 39 km vu Vannes un 83 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 103 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Guégon , Guillac , Quily , Lizio un Cruguel.

Saint-Martin-sur-Oust isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Sanctus Martinus".

 vu Saint-Martin-sur-Oust isch . Saint-Martin-sur-Oust ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Martin-sur-Oust ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40211" title="Saint-Nicolas-du-Tertre">
Saint-Nicolas-du-Tertre

Saint-Nicolas-du-Tertre (Gallo "Saent-Nicolas", bretonisch "Sant-Nikolaz-ar-Roz") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Nicolas-du-Tertre lyt 44 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 107 m iber Normalnull. 

 vu Saint-Nicolas-du-Tertre isch . Saint-Nicolas-du-Tertre ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Nicolas-du-Tertre ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40212" title="Saint-Nolff">
Saint-Nolff

Saint-Nolff (bretonisch "Sant-Nolf") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Nolff lyt 10 km vu Vannes un 54 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 19 m un 147 m iber Normalnull.

Saint-Nolff isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Sanctus Maiolus" (1387: "Saint Maiol", 1421: "Saint Molff", 1636: "Saint Nol ou Saint Nolf", 1709: "Saint Nolf").

 vu Saint-Nolff isch . Saint-Nolff ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Nolff ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40213" title="Saint-Perreux">
Saint-Perreux

Saint-Perreux (Gallo "Saent-Péroec", bretonisch "Sant-Pereg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Perreux lyt 49 km vu Vannes un 94 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 49 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Bains-sur-Oust un Redon im Département Ille-et-Vilaine, Saint-Jean-la-Poterie, Allaire un Saint-Vincent-sur-Oust im Département Morbihan.

Saint-Perreux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1182 as "Reczac" (1398: "Saint Perreuc").

 vu Saint-Perreux isch . Saint-Perreux ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Perreux ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40214" title="Saint-Philibert (Morbihan)">
Saint-Philibert (Morbihan)

Saint-Philibert (bretonisch "Sant-Filiberzh") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Philibert lyt am Atlantik, 19 km vu Vannes un 33 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 26 m iber Normalnull.

Saint-Philibert isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1695 as "Lophilibert" (1830: "Saint Philibert").

 vu Saint-Philibert isch . Saint-Philibert ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Philibert ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40215" title="Saint-Pierre-Quiberon">
Saint-Pierre-Quiberon

Saint-Pierre-Quiberon (bretonisch "Sant-Pêr-Kiberen") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Pierre-Quiberon lyt am Atlantik, 31 km vu Vannes un 31 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 26 m iber Normalnull. Zue dr Gmai ghere d Wyler Penthièvre, Portivy, Kerhostin, Runaron, Le Roch, Keraude, Le Praner, Kergroix, Kermahé, Kerdavid, Keridenvel, Kerbourgnec, Kervihan, Kerboulevin un Le Rohu (Petit Rohu un Grand Rohu). Nochbergmaine sin Quiberon im Side un Plouharnel im Norde.

Saint-Pierre-Quiberon un Quiberon sin friejer e Insle gsii, bis ab em 11. Johrhundert dur s Abholze vu Wälder Sand freigsetzt woren isch, wu dur Wind un Meeresstremig e Landbruck bildet het. Uf d Halbinsle chunnt mer nume iber ai Stroß, wu im Summer vilmol iberfillt isch. In dr Summermonet fahrt vu Auray e Zug uf ere aiglaisige Strecki.

Bis anne 1856 het d Gmai zue Quiberon ghert. Vu 1856 bis 1962 het si "Saint-Pierre" ghaiße, syterhär drait si dr hitig Name.

 vu Saint-Pierre-Quiberon isch . Saint-Pierre-Quiberon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Pierre-Quiberon ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40216" title="Saint-Servant">
Saint-Servant

Saint-Servant (Gallo "Saent-Seran", bretonisch "Sant-Servan-an-Oud") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Servant lyt 34 km vu Vannes un 66 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 163 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Guégon, Guillac, Quily, Lizio un Cruguel.

Saint-Servant isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Saint Servan" (1387: "Sanctus Servacius").

 vu Saint-Servant isch . Saint-Servant ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Servant ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40217" title="Saint-Thuriau">
Saint-Thuriau

Saint-Thuriau (bretonisch "Sant-Turiav") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Thuriau lyt 43 km vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 48 m un 129 m iber Normalnull. 

Saint-Thuriau isch syter anne 1839 e aigeständigi Gmai, dervor het s zue Noyal-Pontivy ghert.

 vu Saint-Thuriau isch . Saint-Thuriau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Thuriau ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40218" title="Saint-Tugdual">
Saint-Tugdual

Saint-Tugdual (bretonisch "Sant-Tudal") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Tugdual lyt 66 km vu Vannes un 39 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 140 m un 276 m iber Normalnull. 

Saint-Tugdual isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1285 as "S. Tudale" (1377: "Saint Tudual", 1428: "Saint Tutgual", 1460: "Saint Tugoal").

 vu Saint-Tugdual isch . Saint-Tugdual ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Tugdual ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40219" title="Saint-Vincent-sur-Oust">
Saint-Vincent-sur-Oust

Saint-Vincent-sur-Oust (Gallo "Saent-Veinczant-sur-Out", bretonisch "Sant-Visant-an-Oud") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Saint-Vincent-sur-Oust lyt 46 km vu Vannes un 91 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 60 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Glénac im Norde, Peillac im Weschte, Bains-sur-Oust im Oschte, Saint-Jacut-les-Pins im Sidweschte un Saint-Perreux im Sidoschte.

Saint-Vincent-sur-Oust isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Sanctus Vicentius".

 vu Saint-Vincent-sur-Oust isch . Saint-Vincent-sur-Oust ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Saint-Vincent-sur-Oust ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40220" title="Lina Kromer">
Lina Kromer

D Lina Kromer (* 3. September 1889 z Obereggene (Schliengen im Markgräflerland; † 1. September 1977) isch e dütschi Dichterin gsi, wo vor allem Gedicht uf Alemannisch gschriebe het. Anne 1956 het sie als erschdi Frau de Hebelpriis, übercho, wo eine vo de wichtigschte Literaturpriis vo Bade-Württebärg isch. 

D Lina Kromer isch anne 1889 als Tochter vom Gottlieb Kromer, eme Buur un Waldhieter, uf d Welt choo. Ihri Chindheit in dr Natur het schpöter ihri überwiegend naturbezogeni Gedichttmotiv beiiflusst. 

Im Dezember 1933 isch dr Lina Kromer ihri erschdi Gedichtsammlig "Im Blaue zue" usecho. In de witere Johre sin d Gedichtsammligge "Im Ring des Jahres", "Gesicht am Strom" und "Im Rauschen der Wälder"erschiene. Eini vo ihre ledschde Sammlige mit alte un neue Gedicht isch usecho als "An Bruder Namenlos".

Ihri Heimetgmei het sie zuem 65. Geburtstag zur Ehrebürgeri ernennt.





</doc>
<doc id="40221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40221" title="Sarzeau">
Sarzeau

Sarzeau (bretonisch "Sarzhav") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sarzeau lyt am Atlantik un em Golf vu Morbihan, 14 km vu Vannes un 51 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 42 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Saint-Gildas-de-Rhuys im Weschte, Saint-Armel im Nordoschte un Tour-du-parc im Sidoschte. Im Norde gränzt d Gmai an dr Golf vu Morbihan un im Side an dr Atlantik.

Sarzeau isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1260 as "Sarzeau".

 vu Sarzeau isch . Sarzeau ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sarzeau ghert zum Bretonisch. Im Lauf vum 20. Johrhundert het au im Kanton Sarzeau langsam e Sprochwächsel vum Bretonisch zum Franzesisch stattgfunde, zerscht zwische 1900 un 1930 z Arzon, z Saint-Gildas-de-Rhuys un in dr Stadt Sarzeau, zwische dr beede Wältchrieg an dr Stade vum Golf un zwische 1940 un 1970 an dr Sidoschtkischte. Hite git s im Kanton nume no in dr Derfer Penvins, Banastère un Suscinio im Biet vu dr Gmai Sarzeau elteri Lyt, wu no Bretonisch schwätze.

Am 20. Dezämber 2006 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet. E zwoosprochigi Schuel git s scho syter dr 1990er Johr. Anne 2007 sin 4,7% vu dr Schueler in dr Gmai in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore.




</doc>
<doc id="40222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40222" title="Sauzon">
Sauzon

Sauzon (bretonisch "Saozon") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sauzon lyt uf dr Insle Belle-Île-en-Mer, 47 km vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 58 m iber Normalnull. 

Im 11. Johrhundert hän Benediktiner do ne Chloschter grindet, d Bfarrei isch 1078 grindet wore.

Anne 1674 isch Sauzon vu dr Niderländer eroberet wore, 1761 vu dr Brite. Zue Ehre vum Chenig Louis-Philippe isch d Gmai anne 1841 in "Port Phillip" umgnännt wore, 1894/95 het si wider ihre urspringlige Name iberchuu.

 vu Sauzon isch . Sauzon ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sauzon ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40223" title="Séglien">
Séglien

Séglien (bretonisch "Seglian") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Séglien lyt 58 km vu Vannes un 43 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 123 m un 248 m iber Normalnull. 

Séglien isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Seglean" (1418: "Seguelien", 1630: "Siglien").

 vu Séglien isch . Séglien ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Séglien ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40224" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40224" title="Séné">
Séné

Séné (bretonisch "Sine") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Séné lyt am Golf vu Morbihan, 4 km vu Vannes un 49 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 21 m iber Normalnull.

Séné isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Sene" (1423: "Seine", 1731: "Sine").

 vu Séné isch . Séné ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Séné ghert zum Bretonisch. Am 22. Septämber 2006 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet.




</doc>
<doc id="40225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40225" title="Sérent">
Sérent

Sérent (Gallo "Serent", bretonisch "Serent") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sérent lyt 27 km vu Vannes un 65 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 15 m un 156 m iber Normalnull.

Sérent isch zum erschte Mol gnännt wore anne 866 as "Serent".

 vu Sérent isch . Sérent ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sérent ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40226" title="Silfiac">
Silfiac

Silfiac (bretonisch "Silieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Silfiac lyt 62 km vu Vannes un 47 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 175 m un 276 m iber Normalnull. 

Silfiac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 871 as "Selefiac" (1283: "Silviac").

 vu Silfiac isch . Silfiac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Silfiac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40227" title="Sulniac">
Sulniac

Sulniac (bretonisch "Sulnieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Sulniac lyt 15 km vu Vannes un 60 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 16 m un 146 m iber Normalnull. 

Sulniac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160 as "Suluniac" (1387: "Sulnuyac").

 vu Sulniac isch . Sulniac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Sulniac ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40228" title="Surzur">
Surzur

Surzur (bretonisch "Surzhur") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Surzur lyt am Atlantik, 13 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 42 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Tour-du-Parc, Damgan im Side, Ambon im Oschte, Saint-Armel, Le Hézo, Noyalo im Weschte un Theix, La Trinité-Surzur un Lauzach im Norde. Im Side lyt d Gmai an dr Mindig vum Penerf in dr Atlantik.

Surzur isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1220 as "Surzur" (1304: "Sirzur").

 vu Surzur isch . Surzur ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Surzur ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40229" title="Taupont">
Taupont

Taupont (bretonisch "Talbont", Gallo "Taupont") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Taupont lyt 42 km vu Vannes un 73 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 22 m un 91 m iber Normalnull. 

Taupont isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1399 as "Tauppont" (1453: "Taupont", 1476: "Taulpont").

 vu Taupont isch . Taupont ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Taupont ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40230" title="Théhillac">
Théhillac

Théhillac (Gallo "Teilhac", bretonisch "Tehelieg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Théhillac lyt 50 km vu Vannes un 96 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 1 m un 62 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Fégréac, Séverac un Missillac im Département Loire-Atlantique, Saint-Dolay un Rieux im Département Morbihan.

Théhillac isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1424 as "Tehillac" (1779: "Theillac").

 vu Théhillac isch . Théhillac ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Théhillac ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40231" title="Theix">
Theix

Theix (bretonisch "Teiz") isch e ehmoligi franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne. Zum 1. Jänner 2016 isch si mit Noyalo zue dr "Commune nouvelle" Theix-Noyalo fusioniert wore.

Theix lyt am Golf vu Morbihan, 9 km vu Vannes un 55 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 2 m un 107 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Séné, Vannes, Saint-Nolff, Treffléan, Sulniac, Lauzach, La Trinité-Surzur un Surzur.

Theix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1387 as "Theis" (1554: "Thieix").

Dr letscht Maire vu Theix isch dr Yves Questel gsii. 

Dr traditionell Dialäkt vu Theix ghert zum Bretonisch. Anne 2007 sin 24.6% vu dr Schueler in zwoosprochige Klasse unterrichtet wore. Am 31. Merz 2010 het d Gmai d Charta Ya d’ar brezhoneg verabschidet.




</doc>
<doc id="40232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40232" title="Tréal">
Tréal

Tréal (Gallo "Teréau", bretonisch "Treal") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréal lyt 45 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 27 m un 101 m iber Normalnull. 

Tréal isch zum erschte Mol gnännt wore anne 858 as "Treal".

 vu Tréal isch . Tréal ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Tréal ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40233" title="Trédion">
Trédion

Trédion (Gallo "Terdion", bretonisch "Tredion") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Trédion lyt im Dal vum Fluss Claie, 20 km vu Vannes un 58 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 24 m un 121 m iber Normalnull. 

Trédion isch zum erschte Mol gnännt wore im 11. Jh. as "Tereduihon" (12. Jh.: "Treduihon", 1324: "Tredyon", 1427: "Treduon").

 vu Trédion isch . Trédion ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Trédion ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40234" title="Treffléan">
Treffléan

Treffléan (bretonisch "Trevlean") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Treffléan lyt 12 km vu Vannes un 57 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 20 m un 147 m iber Normalnull. 

Treffléan isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Trevleian" (1453: "Treffléan").

 vu Treffléan isch . Treffléan ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Treffléan ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40235" title="Tréhorenteuc">
Tréhorenteuc

Tréhorenteuc (Gallo "Terhantoec", bretonisch "Trec'horanteg") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Gmai ghert zum un zum Arrondissement .

Tréhorenteuc lyt 53 km vu Vannes un 86 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 69 m un 155 m iber Normalnull. 

Tréhorenteuc isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1330 as "Trehorentuc" (1420: "Treharentet", 1444: "Tregaranteuc", 1444: "Treharanteuc", 1779: "Trehoranteuc").

 vu Tréhorenteuc isch . Tréhorenteuc ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Tréhorenteuc ghert zum Gallo.




</doc>
<doc id="40236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40236" title="Vannes">
Vannes

Vannes (bretonisch "Gwened") isch e franzesischi Gmai im Département Morbihan in dr Region Bretagne.

D Stadt isch Hauptort vu dr Kanton Vannes-Centre, Vannes-Est un Vannes-Ouest im Arrondissement .

Vannes lyt am Golf vu Morbihan, 46 km vu Lorient uf ere Hechi zwische 0 m un 56 m iber Normalnull. Nochbergmaine sin Plescop im Nordweschte, Saint-Avé im Norde, Saint-Nolff im Nordoschte, Ploeren im Weschte, Theix im Oschte, Arradon im Sidweschte un Séné im Sidoschte. Im Side gränzt d Stadt an dr Golf vu Morbihan.

Vannes isch zum erschte Mol gnännt wore anne 400 as "Benedetis" (7. Jh.: "Venetis", 818: "Veneda", 1187: "Vanetensis", 1263: "Vennes", 1320: "Vanes", 1332: "Vannes").

 vu Vannes isch . Vannes ghert zum Kommunalverband .

Dr traditionell Dialäkt vu Vannes ghert zum Bretonisch.




</doc>
<doc id="40237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40237" title="Arrondissement Vannes">
Arrondissement Vannes

S Arrondissement Vannes (frz. "Arrondissement de Vannes", bret. "Arondisamant Gwened") isch e Verwaltigbezirk vum Département Morbihan in dr franzesische Region Bretagne. Verwaltigssitz (Präfektur) isch Vannes.

S bstoht us 10 Kanton un 99 Gmaine.




</doc>
<doc id="40240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40240" title="Arrondissement Lorient">
Arrondissement Lorient

S Arrondissement Lorient (frz. "Arrondissement de Lorient", bret. "Arondisamant an Oriant") isch e Verwaltigbezirk vum Département Morbihan in dr franzesische Region Bretagne. Verwaltigssitz (Unterpräfektur) isch Lorient.

S bstoht us 9 Kanton un 58 Gmaine.



</doc>
<doc id="40241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40241" title="Arrondissement Pontivy">
Arrondissement Pontivy

S Arrondissement Pontivy (frz. "Arrondissement de Pontivy", bret. "Arondisamant Pondi") isch e Verwaltigbezirk vum Département Morbihan in dr franzesische Region Bretagne. Verwaltigssitz (Unterpräfektur) isch Pontivy.

S bstoht us fimf Kanton un 96 Gmaine.



</doc>
<doc id="40245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40245" title="Psitticher und Sterner">
Psitticher und Sterner

D Psitticher und d Stärner si zwäi Aadelsgsellschafte in dr Stadt Basel im 13. und 14. Joorhundert gsi. Iiri Nääme häi sich vo iire Wabbe abgläitet: D Psitticher häi e grüene Babbegäi (Psittich) uf wissem Grund ghaa, d Stärner e wisse Stärn uf rootem Grund. Die Gsellschafte si im Lauf vom 13. Joorhundert entstande vor em Hindergrund vo de Inträssekomflikt zwüschen em stedtische und em ländlige Aadel. Zu de Psitticher het vor allem dr stedtisch Dienstaadel ghöört, zu de Stärner dr Landaadel. Dr Graabe zwüsche de bäide Grubbe het sich verdieft, wo si im Strit zwüsche de Staufer und dr Kurie im 13. Joorhundert und denn in dr Fehde zwüschen em Basler Bischof Heinrich vo Nöijeburg und em Groof Rudolf vo Habsburg in de 1270er Joor Bardei ergriffe häi, und wo d Stärner, wo dr Groof understützt häi, schliesslig us dr Stadt verbannt worde si. Wo d Habsburger zur Königsdünastii ufgstiige si, het sich die politischi Usrichdig vo de bäide Parteie gänderet. Im Lauf vom spoote 13. Joorhundert si d Underschiid zwüschene immer chliiner worde und schliesslig si si us dr Basler Politik verschwunde.

Im 11. und 12. Joorhundert het sich s Bistum Basel zum ene wichdige Territorialfürstedum am Oberrhii entwigglet und us de Dienstmanne und Ministeriale vom Bischof, wo ursprünglig unfrei gsi si, isch e stedtischi Ridderschaft worde. Si häi im Allgemäine wichdigi Böste am Hoof und in dr Verwaltig ghaa, wie Schänk, Truchsess oder Schulthäiss, und immer mee häi si au Lääche vom Bischof überschoo wie zum Bischbil Burge in dr Umgääbig vo Basel. Dr stedtischi Dienstaadel vom Bischof het sich immer mee uf em Land niidergloo. Gliichzitig si aber au immer mee Aadligi us dr Umgääbig in d Stadt cho und häi dört Böstli am Basler Hoof welle. So het sich dr Stadtaadel in dr Inträssesfeere vom Landaadel bräit gmacht und umkeert. Dorum het s schnäll emol Strit gee, wär am Basler Hoof s Sääge wurd haa. Um s Joor 1265 ume häi sich dorum zwäi Parteie bildet, dr Stadtaadel het zu de Psitticher ghöört und dr Landaadel zu de Stärner. Wie s dr Chronist Matthias vo Nöijeburg verzellt, si bi de Stärner under anderem d Heere vo Eptige gsi, d Vitztum, die vo Uffheim, d Kraft, d Reich, d Pfaff, d Ramstäi, d Nöijestäi, d Matzerell und d Frick, wääred d Schaler, Münch (mänggisch au Mönch), Zu Rhein, Marschalk und Kammerer zu de Psitticher ghöört häi. Die füerende Familie sige d Schaler und d Münch bi de Psitticher gsi und die vo Eptige bi de Stärner.

Näbe dr Basler Ridderschaft häi sich au die hoochaadlige Familie us dr Umgääbig de bäide Aadelsgsellschafte aagschlosse oder sin ene wenigstens nooch gstande. Dr Matthias vo Nöijeburg het d Groofe vo Nöijeburg, d Markgroofe vo Hachbärg und die Eedelfreije vo Röttele uf dr Site vo de Psitticher gsee, d Habsburger, dr Heinrich vo Baadewiiler us dr Familie vo de Groofe vo Freiburg und d Groofe vo Pfirt bi de Stärner. Die modärni Forschig isch aber nid sicher, öb d Groofe vo Pfirt wirklig d Stärner understützt häi. Wil si eender gege d Habsburger gsi si, und au wil si nooch zum Bischof gstande si, isch s woorschiinlig, ass d Pfirt mit de Psitticher sümpatisiert häi.

Au dr Komflikt zwüsche deene, wo d Staufer understützt häi und deene, wo eender hoochchirchlig-päpstlig gsi si, het d Familie drennt. D Psitticher Gschlächter, die vo Röttele und die vo Nöijeburg, si eender babstdröi gsi, wäärend d Habsburger, wo zu de Stärner zelt häi, Aahänger vo de Staufer gsi si. Drzue isch cho, ass dr Babbegäi/Psittich denn au e Sümbool für d Jungfrau Maria gsi isch, d Schutzpatronin vom Basler Münster.

Woorschiinlig häi bi de Durnier d Stärner und d Psitticher gegenander kämpft und möögligerwiis het s au Feede zwüschene gee; dr Matthias vo Nöijeburg verzellt au, ass d Gsellschafte wägen eme Händel bim ene Durnier gründet worde sige: 

D Psitticher häi im Huus „zur Mugge“ iiri Drinkstuube gha, wo si Versammlige und Durnier abghalte und Fest gfiirt häi, wo si aber au ghändlet und gschleeglet häi. E Drinkstuube vo de Stärner kennt mä bis hüt nid, aber es isch woorschiinlig ass si äini ghaa häi. E mööglige Ort wer s Huus „zum Süfze“ gsi. 
Im Strit um en Iifluss in dr Stadt häi d Psitticher gwunne: Bis zur Middi vom 13. Joorhundert si d Böste vom Vogt und vom Schulthäiss vor allem in iire Händ gsi, und in de siibe Joor vor 1274 häi si au immer dr Bürgermäister gstellt.
Zum ene Höhepunkt in dr Usenandersetzig isch s in de 1270er Joor im Zuug von ere Feede zwüschen em Basler Bischof Heinrich vo Nöijeburg und em Groof Rudolf vo Habsburg choo.

Dr Basler Bischof Berthold vo Pfirt het in de 1250er Joor d Kontrolle über Briisach und Rhiifälde überchoo: Briisach het 1250 si Oberheerschaft anerkennt, Rhiifälde, wo de Staufer ghöört het, het er 1252 vom Babst Innozenz IV. überchoo. Öbbe zu deere Zit het aber woorschiinlig dr Köönig Konrad IV. Briisach und anderi Gebiet an dr Rudolf vo Habsburg verpfändet und im möögligerwiis au Rhiifälde versproche. Es gseet us, wie wenn noch em Dood vom Konrad im Joor 1254 dr Rudolf und dr Berthold Friide gmacht häi und sich vorlöifig nüm um die bäide Stedt gstritte häi.

In de 1260er Joor isch aber dr Händel zwüschen em Rudolf und em Basler Stift, wo jetz vom Heinrich vo Nöijeburg gläitet worden isch, no äinisch usbroche, und vo 1268 aa het en offeni Feede gherrscht zwüschen em Rudolf und em Heinrich.
Au die bäide Basler Aadelsfrakzioone häi mitgmacht. D Psitticher häi dr Basler Bischof understützt, d Heere vom Stärn dr Rudolf vo Habsburg. D Psitticher häi z Basel d Macht übernoo und d Stärner 1271 us dr Stadt verdriibe. Im Lauf vo dr Feede het s Raub- und Erooberigszüüg gee. Dr Rudolf vo Habsburg het 1272 d Burg Diefestäi iignoo und und zerstöört und meereri Dörfer und Chlöster und dr Bischof het s Gliiche mit Dörfer und Chlöster vom Rudolf gmacht, und am Silversterdaag het dr Rudolf au d Burg Weer erooberet, wo dr Heinrich vo Nöijeburg erst in däm Joor wider het lo ufbaue. Im Juli 1273 isch dr Rudolf mit sinere Armee, wo au Stärner drbii gsi si, vor d Stadt Basel zooge und het aagfange si belaagere. Dr Basler Bürgermäister us dr Psitticherfamilie Marschalk het en mit ere Hampfle vo Lüt aagriffe und isch drbii umchoo. Das isch eso öbbe zwäi Möönet lang gange, bis dr Rudolf im Septämber vom Friedrich vo Nürnbärg ghöört het, ass er zum Köönig gweelt worde sig. Dr Rudolf und dr Heinrich häi e Waffestillstand abgschlosse, und d Heere vom Stärn häi denn wider zrugg in d Stadt döffe.

Wo dr Rudolf Köönig worden isch, het er sini Aahänger us dr Stärnerpartei beloont: Dr Gottfried vo Brattele, wo mit de Eptiger verwandt gsi isch, het er zum Statthalter vo dr Basler Riichsvogtei gmacht und dr Matthias vo Eptige isch dr Bürgermäister vo Basel worde. Es isch im Rudolf glunge, die findlige Psitticher mit sich z versööne, won er entfärnteri Verwandti mit Aaghöörige vo de Schaler und Münch verhürootet het. Es schiint ass dr Rudolf au mit de Heere vo Röttele Friide gmacht het. 1285 het er de Bürger vom Chläibasel mee Briwilegie gee, usser deene, wo Underdaane vo de Habsburger oder de Röttler gsi si. Am Aafang vom 14. Joorhundert het im Rudolf si Soon Albrächt dr Otto vo Röttele zum Burggroof vo Rhiifälde und zum Riichsvogt über Basel gmacht.

S Resultaat vo deere Politik isch gsi, ass dr Basler Aadel zwar immer no in Psitticher und Stärner ufdäilt gsi isch, aber d Aafüerer vo bäide Gsellschafte Aahänger vo de Habsburger worde si. D Komflikt häi eso iire politisch Charakter verloore; aber uf dr brivaate Eebeni si si immer no witer gange, sodass dr Rudolf 1286 e Stadtfriide z Basel verkündet het und alli, wo dä wurde verletze, mit ere Stroof bedroot het. Im gliiche Joor isch dr Peter I. Reich, e Mitgliid von ere Stärnerfamilie, Bischof vo Basel worde. Er het d Versöönig witerdriibe und het festgläit, ass sich d Stärner und d Psitticher im Boste vom Bürgermäister und vom Oberzumftmäister sötte abwäggsle und au dass dr Root vo dr Stadt immer je zur Helfti mit Psitticher und Stärner sött bsetzt wärde. Denn het s meereri Hüroote zwüsche de bäide Parteie gee, sodass dr Geegesatz ändgültig verschwunde isch und am Aafang vom 14. Joorhundert nüm existiert het. Mä het aber mit em Bostewäggsel witergmacht und so het dä die bäide Aadelsgsellschafte überläbt, wo gschuld gsi si ass män en het müesse iifüere. Es isch aber mööglig, ass es au spööter no Strit gee het, wo iire Ursprung in de alte Geegesätz ghaa häi.

In politischer Hiisicht het aber dr alti Geegesatz käi Rolle me gspiilt. Es het zwar bald wider nöiji Komflikt gee, wo zum Basler Bischofstriit vo 1309 bis 1311 gfüert häi; d Psitticher und d Stärner si aber do nüme Gegner gsi, sondern si mäistens zämme uf dr Site vo de Habsburger gstande. Drfür häi sich d Münch und d Schaler noch em Mord am Albrächt I. bi dr Basler Bevölkerig umbeliebt gmacht und dr Bischof Otto vo Grandson het sich zum Aafüerer vom Volk gmacht. Dr Pööbel het dr Stammsitz vo de Münch uf em Petersbärg aagriffe und die si alli gflüchdet. Wo sich d Gäister wider e chli beruigt gha häi, het dr Root d Münch und d Schaler us dr Stadt verbannt und si häi vierzää Joor lang nid zrugg chönne.

Dr Geegesatz zwüsche de bäide Parteije het sich au in dr Kultuur zäigt. So chunnt dr Minnesänger Konrad vo Würzburg mee as äinisch im Zämmehang mit de Psitticher vor. Dr Konrad het z Basel e Huus ghaa, im bischöflige Bezirk und in dr Noochberschaft zu de Doomheere und bischöflige Beamte. Mä wäiss aber nid sicher, öb dr Konrad au e Boste am bischöflige Hoof ghaa het. Bin ere Festversammlig im Joor 1266, wo vo de Schaler und de Münch, also de Aafüerer vo de Psitticher, organisiert worden isch, het er woorschinlig si Riimbaargschicht „Der Welt Lohn“ as Wärbig für e Chrüzzuug deklamiert. Aaghöörigi vo Psitticherfamilie häi em au Ufdrääg gee für zwäi witeri Dichdige: Für e Peter Schaler het er „Partonopier und Meliur“ dichdet, und für e Doomheer Lüthold vo Röttele het er „Silvester“ verfasst. Vor allem dr „Silvester“ wird hüte vor em Hindergrund vo de Usenandersetzige in und um Basel interpretiert: Möögligerwiis het d Gschicht vom Lääbe vom Babst Silvester en ideali Zämmenarbet zwüsche dr wältlige und dr gäistlige Macht sölle zäige und si de Komflikt zwüschen em Bischof und em Rudolf vo Habsburg gegenüberstelle. 

In „Die goldene Schmiede“ erwäänt dr Konrad usserdäm e grüene Sittich uf wissem Grund as Mariesümbool. Die gliichi Sümbolik brucht er au in sim nit volländete Romaan „Der Trojanerkrieg“, won er in de Värs 33505-33507 daarstellt, wie sich dr Perseus wien „e wilde siticus“ in d Schlacht stürzt. Au daas wird däilwiis as en Aaschbiilig uf d Basler Psitticher aagluegt, und au d Daarstellig vo dr Belaagerig vo Troja isch möögligerwiis vom Rudolf vo Habsburg sinere Belaagerig vo Basel inspiriert gsi. 

E Daarstellig vo de Psitticher und Stärner findet mä au im Codex Manesse in dr Miniatur zum Goesli vo Ehene, wo aber woorschiinlig nid idäntisch isch mit em Minnesänger mit em gliiche Naame. Es isch e Durnierszeene, wo uf dr äinte Site dr Goesli und iim gegenüber zwäi anderi Ritter zäigt si. Dr Goesli het uf em Helm as Schmuck e grüene Babbegäi im ene wisse „Näst“, wäärend uf de Umhäng vo sine Gegner wissligi Stärn uf rootem Grund z gsee si, also d Wabbe vo de Psitticher und vo de Stärner. S Überraschende an däm isch, ass d Heere vo Ehene bi Oberne (hüte "Obernai") im Unterelsass dehäi gsi si und dass sich iir Wabbe e chli vo däm wo in dr Miniatur daargstellt isch, underschäidet. Es weer also dänkbar, ass nit dr Goesli sondern dr Mooler vo dr Miniatur e Beziejig zu Basel ghaa het.




</doc>
<doc id="40250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40250" title="Kanton Allaire">
Kanton Allaire

Dr Kanton Allaire isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Allaire gsii. Verdrätteri im conseil général vum Département isch bis 2015 d Yvette Année gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän nyyn Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40253" title="Kanton Auray">
Kanton Auray

Dr Kanton Auray (franzesisch "Canton d'Auray", bretonisch "Kanton An Alre") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Auray.

Zum Kanton ghere sibe Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Auray (Hauptort), Bono, Crach, Locmariaquer, Plougoumelen, Plumergat, Pluneret, Sainte-Anne-d’Auray un Saint-Philibert.


</doc>
<doc id="40254" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40254" title="Schlatt">
Schlatt

Schlatt heissed folgendi Gmeinde: 

Dörfer oder Ortsteil z Dütschland:

Ortsteil z Östriich:

Wiiler i de Schwiz:


</doc>
<doc id="40255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40255" title="Schlatt-Haslen">
Schlatt-Haslen

Schlatt-Hasle ischt e politischi Gmeend (me sääd offiziöll Bezirk) im Kantoo Appezöll Inneroode i de Ostschwiz.

Schlatt-Hasle umfasst s Gebiet zwöschedd de Hondwiler Höchi und em Rotbach mit de Döefe "Hasle" (), "Schlatt" (921 m) und "Enggehötte" (750 m).

Zu Hasle ghöet sit em Joor 1877 o e Exklave im Kantoo Appezöll Osseroode i de Gmeend Tüüfe, s Chlooste Wonnestää.

De Bezirk Schlatt-Hasle ischt 1872 os de Rhode "Schlatt" ond em Dorf "Hasle" entstande.

Me säät Schlatt chämm vo «Slatte»: Bodesänkig oder Abhang, ond Hasle chämm vo «Haslowe»: Au oder wasserriichs Wisland met Haselstuude.

Quelle: Bundesamt für Statistik 2005
Di nöiromaisch Pfachölche «Maria Hilf» z Hasle ischt 1901 bout worde. Si häd dröninn e Böld vo de Muettegottes mit em Jesuschend, vemuetlech e Kopii vo de Passauer Madonna. Di nöibarock Chölche im Schlatt obe ischt 1911/12 bout worde ond häd o a Mariaböld dinna, säb häässt «Maria vom Guten Rat». Beed Gotteshüüser sönd vom August Hardegger, eme Sanggaller Archidekt, plaanet worde. Es sönd hüt beeds Wallfahrtschölchene. Z Enggehütte, wo westlich vo de Settere liid, stood set 1670 d Kapöll St. Peter und Paul.




</doc>
<doc id="40256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40256" title="Kanton Baud">
Kanton Baud

Dr Kanton Baud isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Zum Kanton hän sechs Gmaine. Dr Hauptort isch Baud gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Noël Le Loir gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.


</doc>
<doc id="40257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40257" title="Kanton Belle-Île">
Kanton Belle-Île

Dr Kanton Belle-Île isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Le Palais gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Yves Brien gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän vier Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40258" title="Kanton Belz">
Kanton Belz

Dr Kanton Belz isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Belz gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Gérard Le Tréquesser gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän fimf Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40259" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40259" title="Kanton Cléguérec">
Kanton Cléguérec

Dr Kanton Cléguérec isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Cléguérec gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Serge Moelo gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän acht Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40260" title="Kanton Elven">
Kanton Elven

Dr Kanton Elven isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Elven gsii. Verdrätteri im conseil général vum Département isch bis 2015 d Élodie Le Rohellec gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän siibe Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40261" title="Kanton Le Faouët">
Kanton Le Faouët

Dr Kanton Le Faouët isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Le Faouët gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Pierre Pouliquen gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän sechs Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40262" title="Kanton La Gacilly">
Kanton La Gacilly

Dr Kanton La Gacilly isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Zum Kanton hän nyyn Gmaine. Dr Hauptort isch La Gacilly gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Yannick Chesnais gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.


</doc>
<doc id="40263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40263" title="Kanton Gourin">
Kanton Gourin

Dr Kanton Gourin (franzesisch "Canton de Gourin", bretonisch "Kanton Govrein") isch e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Gourin.

Zum Kanton ghere 29 Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Gourin (Hauptort), Langonnet, Plouray, Roudouallec un Le Saint.


</doc>
<doc id="40264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40264" title="Kanton Grand-Champ">
Kanton Grand-Champ

Dr Kanton Grand-Champ (franzesisch "Canton de Grand-Champ", bretonisch "Kanton Gregam") isch e Kanton im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Grand-Champ.

Zum Kanton ghere 17 Gmaine:


Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Brandivy, Colpo, Grand-Champ (Hauptort), Locmaria-Grand-Champ, Locqueltas, Meucon, Plaudren un Plescop.


</doc>
<doc id="40265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40265" title="Kanton Groix">
Kanton Groix

Dr Kanton Groix isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Zum Kanton ghert nume d Gmai Groix, wu au dr Hauptort vum Kanton isch. Verdrätteri im conseil général vum Département isch bis 2015 d Denise Guillaume-Le Maréchal gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.


</doc>
<doc id="40266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40266" title="Tel Aviv-Jaffa">
Tel Aviv-Jaffa

Tel Aviv-Jaffa (hebräisch "Tel Aviv-Jafo", "Tel-Aviv" bedütet "Hügel vom Früelig"; ) isch e Groossstadt an dr Middelmeerküste z Israel. Tel Aviv-Jaffa isch dr offizielli Naame, in dr Umgangssprooch reedet mä nume vo Tel Aviv.

Tel Aviv isch 1909 as Stadt für d Juude gründet worde und isch ursprünglig e Vorort vo dr arabische Haafestadt Jaffa gsi, wo scho sit dr Antike bestoot. 1950 si die bäide Stedt zum hütige "Tel Aviv-Jaffa" veräinigt worde. In dr Stadt lääbe fast 405'000 Iiwooner und in dr Metropolregion mee as drei Millione, fast d Helfti vo dr Bevölkerig vo Israel.

Sachbüecher

Belletristik



</doc>
<doc id="40267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40267" title="Papagei">
Papagei

D Babbegäije entspräche in dr Süstematik vo de Vöögel dr Ornig vo de "sittaciformes" (Babbegäievöögel). D Süstematik vo de Babbegäije isch wäge nöije fülogenetische Undersuechige stark im Umbruch. Dradizionell underschäidet mä zwäi Familie, nämlig d Kakadu und die Äigentlige Babbegäije. D Kakadu häi e Huube us Fäädere, wo si chönne ufstelle. Es feelt ene aber die so genannti Dyck-Struktur vo de Fäädereest, wo sich s Liecht vo dr Sunne dra bricht. De Äigentlige Babbegäije feelt d Fääderehuube, au wenn e baar Arte Fäädere am Hals häi, wo si win e Chraage chönne ufstelle. Bi iine git s d Dyck-Struktur vo de Fäädereest.

Alli Babbegäije halte dr Körper ufrächt und alli häi e chreftige Schnaabel. Si ernääre sich vo Soome, Beeri, Frücht, Blüete und Chnospe und Wurzle. Vili Arte frässe au Insekte und deren iiri Larve. E baar Arte lääbe in groosse Schwärm. D Schwärm vom Nacktaugekakadu chönne mee as 70'000 Individue haa.

Babbegäije wärde sit langer Zit as Husdier ghalte. In e baar Gebiet uf dr Wält luegt mä sä as Schädling aa. Bsundrigs z Australie richde groossi Schwärm vo de Rosa-, Gäälhuube- und Nacktaugekakadu zum Däil bedütendi Schääde in dr Landwirtschaft aa. Si wärde dorum as landwirtschaftligi Schädling in gwüsse Regioone verfolgt.







</doc>
<doc id="40269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40269" title="Römische Kurie">
Römische Kurie

As Römischi Kurie (lat./ ital.: "Curia Romana") wird sit öbben em 11. Joorhundert d Gsamthäit vo de Läitigs- und Verwaltigsorgan vom Häilige Stuel für die römisch-katholischi Chille bezäichnet. Hützudaag bestoot si under anderem us deene Dikasterie (Ämter): em Staatssekretariat, de Kongregazioone, de Grichtshööf, de bäbstlige Rööt, de Kurialämter, de bäbstlige Kommissione, de interdikasteriali Kommissioone und de bäbstligi Akademie und Hochschuele. 

S Amt wo politisch am wichdigste isch, isch s Staatssekretariat, wo für die diplomatische Beziejige vom Häilige Stuel zu andere Staate verantwortlig isch und für d Politik vom Häilige Stuel und eso au vo dr Vatikanstadt. D Dikasterii, wo wenigstens bi Nidkatholike am umstrittenste isch, isch d Kongregazioon für d Glaubensleer (lat.: Congregatio pro doctrina fidei, vilmol churz nume Glaubenskongregazioon). Si isch vom Papst Paul III. mit dr Apostolische Konstituzioon "Licet ab initio" vom 21. Juli 1542 as "Congregatio Romanae et universalis Inquisitionis" (dt. Kongregazioon vo dr römische und allgemäine Inquisizioon) gründet worde mit dr Ufgoob, die katholischi Chille vor Heresie, also abwiichende Glaubensvorstellige, z schütze.



</doc>
<doc id="40271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40271" title="Fehde">
Fehde

Mit Feede bezäichnet mä e rächtligi Iirichdig, wo vom Middelalter bis zur Früeje Nöizit d Regulierig vo Rächtsbrüch diräkt zwüschen däm, wo dr Schaade erlitte het, und däm, wo dr Schaade verursacht het, greeglet und drbii jedi übergordneti Instanz usgschaltet het. Feedefähig si nume Freiji gsi, was e Chnächt gmacht het, isch sim Heer aagrächnet worde.

D Feede wird hützudaag vilmol mit "Bluetrach" oder Vendetta gliichgsetzt, was ungnau isch. D "Bluetfeede" isch d "Ultima Ratio" bin ere Komfliktbewältigung innerhalb vo dr Feede gsi, wenn Süüne und Schaadensusgliich nit aawändbar gsi oder vo äinere vo de Parteije abgleent worden si.

D Feede isch us unserem hütige Rächtsempfinde uuse nüm akzeptiert, wil in modärne Gsellschafte, wo dr Staat e Gewaltmonopol het und d Beziejige zwüsche iim und de Bürger bzw. d Beziejige vo de Bürger underenander rächtsstaatlig greeglet isch und alli Sälbstjustiz (im Allgemäine) abgleent wird.




</doc>
<doc id="40272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40272" title="Liste der Bischöfe von Basel">
Liste der Bischöfe von Basel

In dere Lischte si d Bischöf vom Bistum Basel ufgfüert in dr chronologische Räijefolg vo iirer Amtszit.



</doc>
<doc id="40273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40273" title="Heinrich von Neuenburg">
Heinrich von Neuenburg

Dr Heinrich vo Nöijeburg (* im 12. oder 13. Joorhundert; † 13. Septämber 1274) isch vo 1263 bis zu sim Dood Bischof vo Basel gsi.

Dr Heinrich isch us em Gschlächt vo de Groofe vo Nöijeburg gsi. Sini Eltere si dr Ulrich III., Groof vo Nöijeburg († 1225), und däm si Frau Jolanthe vo Urach, e Dochder vom Egino IV., Groof vo Urach, gsi. Dr Berthold, Bischof vo Lausanne, isch si Unggle gsi und si Amtsvorgänger, dr Berthold II. vo Pfirt si Gusäng. Dr Heinrich wird zum erste Mol 1234 as Doomheer y Basel erwäänt, vo 1239 bis 1259 isch er dört Archidiakon und vo 1247/48 bis 1257 Archipresbyter. In de Joor 1246 bis 1257 isch er as Noochfolger vo sim Brueder Otto Stiftspropst z Soledurn. Er isch 1247 Choorheer z Moutier-Grandval worde und dört 1249 Brobst as Noochfolger vom Berthold vo Pfirt. 1259 isch dr Heinrich Doombrobst z Basel und 1261 het en dr Babst Urban IV. zum Koadjutor vom chranke Basler Bischof Berthold vo Pfirt ernennt. Noch em Dood vom Berthold isch s im Heinrich glunge, sich vom Domkapitel zum Bischof vo Basel lo z weele. Dr Babst het d Waal 1264 bestäätigt. 

Dr Heinrich het vil gmacht, zum s bischöflige Territorium erwitere. Er het 1264 d Heerschaft z Erguel kauft, 1265 isch er Leensheer vo Olte und Waldeburg , 1271 über d Groofschaft Pfirt worde. Dr König Richard vo Cornwall het em Bischof 1262 d Heerschaft über Briisach und s elsässische Münsterdaal bestäätigt. Wil er sich im Elsass usbräitet het, het er s Bistum in Komflikt mit em Groof Rudolf vo Habsburg brocht. 1271 het sich dr Heinrich mit em Stroossburger Bischof Heinrich IV. vo Geroldseck gege de Habsburger verbündet, 1272 het er d Schutzheerschaft über Nöijeburg am Rhii chönne a sich risse. 1272 het dr Rudolf vo Habsburg aagfange, d Stadt Basel z belaagere. Won er aber am 1. Oktober 1273 zum Köönig gweelt worden isch, het d Stadt im Rudolf iiri Door ufdoo und het em ghuldiget. Dr Rudolf het 1274 dr Bischof zwunge, Briisach, Nöijeburg und Rhiifälde ans Riich abzdräte, und eso isch dr Usbau vo Basel zum ene Territorialfürstedum gschiteret.

In dr Stadt Basel het sich dr Heinrich uf d Aadelsfrakzioon vo de Psitticher gstützt, die habsburgfründlige Stärner het mä 1271 zwunge, d Stadt z verloo. 
Er het meerere Handwärk, under andere de Gärtner, Metzger und Wääber d Zumftfreihäit gee und dr Bürgerschaft het er e Handfesti usgstellt. 1274 het au s Chläibasel, wo dr Heinrich mit ere Muure het lo befestige, e Handfesti überchöö. 

Dr Heinrich isch nit lang noch sinere Niiderlaag gegen e Rudolf am ene Schlagaafall gstorbe und mä het en in dr Martinskapälle vom Basler Münster begraabe.




</doc>
<doc id="40274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40274" title="Kanton Guer">
Kanton Guer

Dr Kanton Guer (franzesisch "Canton de Guer", bretonisch "Kanton Gwern-Porc'hoed") isch e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Guer.

Zum Kanton ghere 23 Gmaine:

2017:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Augan, Beignon, Guer (Hauptort), Monteneuf, Porcaro, Réminiac un Saint-Malo-de-Beignon.


</doc>
<doc id="40275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40275" title="Kanton Guémené-sur-Scorff">
Kanton Guémené-sur-Scorff

Dr Kanton Guémené-sur-Scorff isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Guémené-sur-Scorff gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Jean-Jacques Tromilin gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän zeh Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40276" title="Kanton Hennebont">
Kanton Hennebont

Dr Kanton Hennebont (franzesisch "Canton d'Hennebont", bretonisch "Kanton Henbont") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Hennebont.

Zum Kanton ghere sechs Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Brandérion, Hennebont (Hauptort), Inzinzac-Lochrist un Languidic


</doc>
<doc id="40284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40284" title="Territorialstaat">
Territorialstaat

As Territorialstaat bezäichnet mä allgemäin e Staat, won e klar definierts Gebiet (Territorium) umfasst. Dr nöizitligi Territorialstaat isch us em Persooneverbandstaat vom Früe- und Hochmiddelalter uusegwaggse und isch insofärn s Resultaat vo dr Versachligung vom ene persönlige Abhängigkäitsverhältniss. Im Geegesatz zu de alte Stammherzogdümer isch s Territorium und nit d Stammeszueghörigkäit d Grundlaag vo dr Heerschaft.

Dur d Verleijig vo wichdige Köönigsrächt häi d Äinzelterritorie vom Häilige Römische Riich Dütscher Nazioon, wo s zitwiis mee as dreihundert von ene gee het, noo di noo d Landeshohäit überchoo. Daas het s de Territorialfürste mööglig gmacht, ass si iiri Heerschaft witgehend äigeständig und umbeschränkt häi chönne usüebe. Dur dünastischi Erbdäilige het s im Südweste vom Alte Riich e bsunders usbrägti territoriali Zersplitterig gee. Das isch vor allem mit de wirtschaftlig läistungsfähigere Gebiet und grööflige Territorie bassiert, wäärend sich bi de mäiste fürstlige Familie im 14. Joorhundert s Brinzip vo dr Primogenitur duregsetzt het. D Undäilbarkeit vom Territorium und d Primogenitur si de Kurfürstedümer in dr Goldige Bulle vo 1356 garantiert worde. Au anderi Territorialherrscher häi d Undäilbarkäit vo iire Ländereie aagsträbt, so zum Bischbil s Erzherzogdum Östriich dur s gfelschte Privilegium Maius us em Joor 1359. Die mächdigere dütsche Territorialstaate häi e strikti Huusmachtpolitik vefolgt, was zun e Hufe Komflikt, wo vili von ene chriegerisch gsi si, innerhalb vom Riich gfüert.

Dr Westfälisch Friide het de Riichsständ bestäätigt, ass si d Heerschaft im Land frei chönne usüebe ("ius territoriale") und s Rächt gha häi, Bündniss underenander und mit usländische Mächt abuschliesse. Die völligi staatligi Suwerenidäät häi die dütsche Territorialstaate erst mit dr Gründig vom Rhiibund und dr Uflöösig vom „Alte Riich“ 1806 überchoo.


</doc>
<doc id="40285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40285" title="Kanton Josselin">
Kanton Josselin

Dr Kanton Josselin isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Josselin gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Joseph Samson gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän elf Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40286" title="Kanton Lanester">
Kanton Lanester

Dr Kanton Lanester (franzesisch "Canton de Lanester", bretonisch "Kanton Lannarstêr") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Hauptort vum Kanton isch Lanester.

Zum Kanton ghere zwoo Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 het nume Lanester zum Kanton ghert. 


</doc>
<doc id="40287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40287" title="Kanton Locminé">
Kanton Locminé

Dr Kanton Locminé isch bis 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Locminé gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Gérard Lorgeoux (RPR dann UMP) gsii gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän acht Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40288" title="Kanton Lorient-Centre">
Kanton Lorient-Centre

Dr Kanton Lorient-Centre isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Kanton umfasst s Zäntrum vu dr Stadt Lorient, wu au Hauptort vum Kanton isch. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Norbert Métairie gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vu dr Kanton Lorient-1 un Lorient-2 in d Kanton Lorient-Centre, Lorient-Nord un Lorient-Sud.


</doc>
<doc id="40289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40289" title="Kanton Lorient-Nord">
Kanton Lorient-Nord

Dr Kanton Lorient-Nord isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Kanton umfasst dr Norde dr Stadt Lorient, wu au Hauptort vum Kanton isch. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Émile Jetain gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vu dr Kanton Lorient-1 un Lorient-2 in d Kanton Lorient-Centre, Lorient-Nord un Lorient-Sud.


</doc>
<doc id="40290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40290" title="Kanton Lorient-Sud">
Kanton Lorient-Sud

Dr Kanton Lorient-Sud isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Kanton umfasst dr Side vu dr Stadt Lorient, wu au Hauptort vum Kanton isch. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Yves Lenormand gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vu dr Kanton Lorient-1 un Lorient-2 in d Kanton Lorient-Centre, Lorient-Nord un Lorient-Sud.


</doc>
<doc id="40291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40291" title="Kanton Malestroit">
Kanton Malestroit

Dr Kanton Malestroit isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Malestroit gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Joseph Legal gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän vierzeh Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40292" title="Kanton Mauron">
Kanton Mauron

Dr Kanton Mauron isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Zum Kanton hän siibe Gmaine. Dr Hauptort isch Mauron gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Guy de Kersabiec gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.


</doc>
<doc id="40293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40293" title="Kanton Muzillac">
Kanton Muzillac

Dr Kanton Muzillac (franzesisch "Canton de Muzillac", bretonisch "Kanton Muzilheg") isch e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Muzillac.

Zum Kanton ghere 15 Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Ambon, Arzal, Billiers, Damgan, Le Guerno, Muzillac (Hauptort) un Noyal-Muzillac.


</doc>
<doc id="40294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40294" title="Kanton Ploemeur">
Kanton Ploemeur

Dr Kanton Ploemeur (franzesisch "Canton de Plœmeur", bretonisch "Kanton Plañvour") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Plœmeur.

Zum Kanton ghere drei Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Larmor-Plage un Ploemeur (Hauptort).


</doc>
<doc id="40295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40295" title="Kanton Ploërmel">
Kanton Ploërmel

Dr Kanton Ploërmel (franzesisch "Canton de Ploërmel", bretonisch "Kanton Ploermael") isch e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Ploërmel.

Zum Kanton ghere 32 Gmaine. 


Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Campénéac, Gourhel, Loyat, Montertelot, Ploërmel (Hauptort) un Taupont.


</doc>
<doc id="40300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40300" title="Ministeriale">
Ministeriale

E Ministeriale (middellatiinisch, zu latiinisch "ministerialis"; Plural: d Ministeriale) isch e Beamte gsi, wo (ursprünglig im antike kaiserlige) Dienst gstande isch. Im Früemiddelalter häi zerst unfreiji Verwalter für Köönigsgüeter, aber au für e überregionali Aadel und für d Chlöster uf lokaler Eebeni gschafft. Im Hoochmiddelalter het sich us deere Schicht dr Stand vom Dienst- bzw. Ministerialaadel bildet.

Dr Max Weber het in sim Hauptwärk "Wirtschaft und Gesellschaft" die Ministeriale as huushöörigi, also unfreiji Huusbeamti bezäichnet, im Geegesatz zu freije Beamte, wo frei usglääse worde si und won e Kontrakt d Basis für iiri Ernennig gsi isch.

Im Riich isch d Riichsministerialidäät entstande. D Riichsministeriale si diräkt em Kòönig bzw. em Kaiser understande und häi nid nume Verwaltigsufgoobe übernoo, sondern au Chriegsdienst als schweeri Panzerriter gläistet. Dr Grund, wiso d Köönig d Verwaltig nit de Aadlige überloo häi, isch d Geegeläistig gsi, wo dr Aadel verlangt het – ass si Land Lüt und Lääche wurde übercho drfür. E groosse Däil vom Köönigsguet isch eso verloore gange, bis d Riichsministerialidäät iigfüert worden isch.




</doc>
<doc id="40314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40314" title="Ritterschaft">
Ritterschaft

Dr Usdruck Ridderschaft (middelhochdütsch ritterscaft) het im Allgemäine z Dütschland dr niidrig Aadel bezäichnet. Zur Ridderschaft im ängere Sinn häi aber nume die us em niidrige Aadel ghöört, wo riddermässigi Bsitz (Riddergüeter) ghaa häi und as Däil vo de Landständ d Ridderschaft uf de Landdääg bildet häi.

D Ridderschaft im allgemäine Sinn isch also e bsundrige Geburtsstand gsi näben em Bürger- und em Buurestand und si isch as niidrige Aadel vom Hoochaadel underschiide worde. Dr Hoochaadel het nit zur Ridderschaft ghöört.

D Ridderschaft im ängere Sinn bzw. die guetsbsitzendi Ridderschaft het mä zur Zit vom Häilige Römische Riich in Bezug uf e Kaiser und uf s Riich äntwääder in "ummiddelbari" oder "middelbari Ridderschaft" iidäilt. Die ummittelbare Ritterschaft isch wägen iire Bsitz käim Riichsfürst läächpflichtig gsi, sondern het die diräkt vom Kaiser und Riich zum Lääche überchoo. Dorum het män ere au "ummiddelbare Riichsridderschaft" gsäit, zum eso zum Usdruck bringe, ass si vo dr riichsständische Landeshohäit befreit gsi si. Die middelbari Ridderschaft het us em landsässige Aadel in de Dütsche Browinze bestande, und het d Landeshohäit vom Riichsstand müesse anerkenne, wo iiri Bsitz, Ridder- und Läächgüeter im Gebiet von em glääge si.

Uf de Landdääg het sich dr Aadel, wo dört verdräte gsi isch, näbe de andere Landständ, de Prelaate und de Abgeordnete vo de Stedt, as d Ridderschaft bezäichnet. Die persönligi Landstandschaft vom e Aadlige het drvo abghängt, öb er e bestimmts Ritterguet bsässe het und öb er het chönne noochwiise, ass er meereri Generazioone vo aadlige Vorfaare (gwöönlig 16 aadligi Ururgroosseltere) het. Die landständische Familie si in ere Matrikel verzäichnet gsi, was drzue gfüert get, ass m# zwüschen eme immatrikulierte und eme nitimmatrikulierte Aadel underschiide het. Nume dr immatrikulierti Aadel het zur Ridderschaft ghöört.

S Wort „Ridder“ im Begriff „Ridderschaft“ muess mä grad wie in andere nöizitlige Bezäichnige wie „Ridderbund“ oder d Begriffsvermischig „Ridderorde“ relatiwiere. D „Ridderwürde“, also d Legitimazioon dur Schwärtläite oder Ridderschlaag isch käi Vorussetzig gsi, ass öbber zur Ridderschaft ghöört het. Doo isch d Standeskwalideet und nit die äigentligi Ridderwürde entschäidend gsi.

Do d Hochblüete vo de Ritterschaft im Hochmittelalter gsi isch, wo d Schwiiz zum Riich ghört hett, sii die dütsche Usfüehrige für doo witgehend gliich aawändbar. Z ergänze isch, dass de Ritter nebscht dr Burg au Grundherrschaft im Umland und allefalls teils wiiter wäg (alles zäme isch s Ritterguet gsii) zuegschtande isch, mitsamt de druff läbende Buurefamilie als erblechi Liibeigeni, wo ihre Nährstand gsi sii.

Militärisch gseh hett sech d Ritterschaft nach de Karolinger-Chriege gäge d Araber langsam uusebildet; me hett die erfolgriiche Kampfmethode vo dene, "der Panzer-Ritter", afo noche ahme.

Mit em wirtschaftlech Uufstig vo de Städt und em politische vo de Landesfürschte ab anfangs vom Spätmittelalter isch der Abschtiig vo der Ritterschaft iträtte, wo sech wirtschaftlich und politisch nit hett chönne halte. 

Z Meckleburg het s bis 1918 en Abdäilig im Landdaag mit dr Bezäichnig Ridderschaft gee, im Geegesatz zu dr Landschaft, wo vo de stedtische Verdräter bildet worden isch, wäärend sich d Ridderschaft us de Bsitzer vo de Riddergüeter zämmegsetzt het.

Z Hesse existiert bis hüte die Althessischi Ridderschaft, wo 1532 vom Landesfürst gründet worden isch, as eltisti Stifdig im Bundesland Hesse. Die Rhiinischi Ridderschaft existiert sit 1837 as Körperschaft vom öffentlige Rächt und em Naame "Gnosseschaft vom Rhiinische Ridderbürtige Aadel", iire Sitz isch sit 1925 s Schloss Ehreshove an dr Agger.

Barbara Hammes: "Ritterlicher Fürst und Ritterschaft. Konkurrierende Vergegenwärtigung ritterlich-höfischer Tradition im Umkreis südwestdeutscher Fürstenhöfe 1350-1450." Kohlhammer, Stuttgart 2011, ISBN 978-3-17-021796-6. (Veröffentlichungen der Kommission für geschichtliche Landeskunde in Baden-Württemberg Reihe B: Forschungen Bd. 185)


</doc>
<doc id="40315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40315" title="Lehnswesen">
Lehnswesen

__KEIN_INHALTSVERZEICHNIS__
Dr Begriff Läächewääse, au Föidalwääse (→Föidalismus) oder Benefizialwääse, bezäichnet s politisch-ökonomischi Süsteem vo de Bezieige zwüsche Läächeheere und beleente Wasalle. Es het d Grundlaag vo dr hochmiddelalterlige Gsellschaftsornig in de oobeländische Staate bildet, vor allem im Häilige Römische Riich.
Au in andere Kultuure, bsundrigs z Japan si Struktuure entstande, wo mä mit em öiropäische Läächewääse cha vergliiche.

Im Früemiddelalter het sich s Läächewääse noch em Vorbild vom römische Klientelwääse und us em germanische Gfolgschaftswääse entwigglet. Dr Läächeheer, wo dr rächtligi Äigedümer vo Grund und Boode oder vo bestimmte Rächt gsi isch, het die em Läächeempfänger uf Lääbeszit überloo. Dodrfür het dä em Läächeheer persönligi Dienst müesse läiste. Zu däm het z. B. ghöört, ass er dr Stigbüügel ghebt, iin bi festlige Aaläss begläitet und iim as Mundschänk dient het. Bäidi häi sich verpflichdet, enander dröi z si: Dr Läächeheer zu "Schutz und Schirm", dr Läächemaa zu "Root und Hilf". Usserdäm häi dr Läächeheer und dr Wasall enander geegesitig Respäkt gschuldet, d. h. dr Läächeheer het noch em Gsetz si Läächemaa nit döfe schloo, aabemache oder sich an sinere Frau oder Dochder vergrife.

Dr obersti Landesheer isch au dr obersti Läächeheer gsi, dr Köönig oder dr Herzog, wo sine Fürste iiri Lääche gee het. Die häi sälber Lääche an anderi Aadligi chönne vergää.

Im Baaseldytsche het mä früener emol eme Pächter «Läächemaa» (Lehnsmaa) gsaäit.




</doc>
<doc id="40318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40318" title="Matthias von Neuenburg">
Matthias von Neuenburg

Dr Matthias vo Nöijeburg (au "Mathias"; * um 1295 z Nöijeburg am Rhii; † churz noch 1364) isch e spootmiddelalterlige dütsche Chronist gsi.

Dr Matthias isch us ere patrizische Familie cho, het z Bologna kanonistischs Rächt studiert und au dr Magisterditel überchoo. 1327 isch er Rächtsberooter z Basel gsi, het denn vo 1329 aa in dr gliiche Posizioon bim Bischof vo Stroossburg, Berthold vo Buechenegg, gschafft. 1335 und no äinisch 1338 isch er in ere offizielle Missioon zur Kurie uf Avignon gfaare.

Dr Matthias isch dr Verfasser von ere latiinische Chronik, wo sich am Wärk vom Martin vo Troppau aagschlosse het. D Chronik isch literarisch nit bsondrig aaspruchsvoll, aber si isch äini vo de wichdigste Kwelle für d Zit vo 1245 bis 1350 mit em Schweerpunkt uf em Oberrhii, vo 1328 aa vor allem Stroossburg. Si isch in meerere Redakzioone überliiferet und es git meereri Ergänzige; die vo noch 1355 stamme aber woorschiinlig nit vom Matthias sälber. In dr eltere Forschig het mä au lang drüber diskutiert, öb dr Matthias überhaupt dr Autor vom Wärk isch. Hüte gältet das aber as unumstritte. Dr Schweerpunkt vo dr Daarstellig isch die politischi Gschicht, aber au die aadligi Lääbenswält, dr Usbruch vo dr Pest und d Judepogrom wärde beschriibe.





</doc>
<doc id="40320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40320" title="Doktor Johannes Faust">
Doktor Johannes Faust

Doktor Johannes Faust ischt a Opr en drei Uffziig vom Stuegerter Kombonischda Hermann Reutter. S Libreddo hôt-em dr Ludwig Andersen gschriiba. Des gôht zruck uff des alde Pubbaschbiil "Doktor Faust" vo-ma obekannda Dichter en dr Fassong vom Karl Simrock us-em Jôhr 1846. S erscht Môl uff d Bihne komma isch dui Opr am 26. Mai 1936 z Frankfurt am Main. A Neifassong dô drvoo hend dr Reutter ond dr Andersen 1955 fir s Stuegerter Opernhaus gschriiba. Deet isch des Werk noh em gleicha Jôhr am 8. Juni zom erschda Môl ibr d Bihne ganga. A Auffihrong dauret rond zwoi Stonda ond 15 Menuda.

Drei Fleeda, zwoi Oboa, zwoi Klarinedda, viir Saxofon, zwoi Fagodd, viir Herner, drei Trombeeda, drei Posauna, oi Harf, Schlagwerk, Klavier ond Streicher

Dui Opr schbiilt z Mainz ond z Parma (Italiâ) en dr erschda Hälfde vom 16. Jôhrhondert.

S Bihnabild zeigt a Studiirzemmer em Fauscht seira Wohnong z Mainz

Drei Studenda vo Krakau brenget em Fauscht a Zaubrbuach, wo-mr draus lerna kôô, wia-mr d Hellagoischtr beschweert. Kaum send em Fauscht seine Bsuacher wiidr ganga, probiirt’r’s au glei aus. Dô druff erscheint dr Mefischdo. Mit sellem schliaßt’r an Pakt, wo erscht nôch 24 Jôhr auslaufa soll. Solang seller Vrtrag abr gilt, muaß dr Mefischdo em Fauscht äll seine Wensch erfilla. Zom Loh dô drfir soll’r nôch deane 24 Jôhr em Fauscht sei Säl kriaga.

Vorwandlong: A Feschtsaal em herzoglicha Schloss vo Parma

Dr Mefischdo fihrt da Fauscht an da herzoglicha Hof vo Parma. Deet ondrhelt dr Fauscht dia adlige Leit mit ällerloi Zaubrbilder. Uff da Wonsch vo dr Herzogin Bianca zeigt’r-en des schenschde Liibespaar vo dr Welt: d Helena mit-em Paris. Uff oimôl glaubt dr Herzog, r dät en selle zwoi Liibende sei Weib ond da Fauscht erkenna. Drom packt-en au saumäßich d Eifersucht. Er ziagt sein Dega ond gôht uff da Fauscht los. Wia-nr nô zuasticht, vrwandlet sich dr sell ganz pletzlich en-a Strohpubb. So nôch ond nôch vrblasst des magische Bild, ond dr Fauscht ischt mit dr Herzogin vrschwonda. 

S Bihnabild zeigt s Ennre vo-ma Wirtshaus en Mainz

Sechs Jôhr send vrganga, seit dr Fauscht mit dr Hell an Pakt eiganga ischt. Sei Diiner Hans Wurscht hôt sich enzwischa mit dr Wirtin Gretl vrlobt. Bald soll d Hochzeit sei. Dô kommt’s em Hans Wurscht grad gleaga, dass d Stell vo-ma Nachtwächdr frei wôrra ischt, wo-mr jetzt ehm ôôbodda hôt. So kô-nr wenischdens sesshaft werra, was-em besser gfellt, als emmr mit seim Denscht-Herra en dr Weltgschicht romzreiset. 

Viir Zecher kommet ens Lokal ond vrzehlet s Neieschde vom Doktr Fauscht. Der selbr lôôt au et lang uff sich warda. Kaum hôt’r d Gaschtstub betredda, wuud’r vo de Zecher uffgfordret, ois vo seine Zaubrkonschtstickla vorzofihra. Nix leichtr als des, denkt dr Fauscht, ond lôôt deane ihre Weibr en dr Wirtschaft erscheina. Wia de selle abr ihre Manna beim Saufa vrwischet, fanget se laut ôô zom schempfa ond jaget ihre Manna naus us dr Boiz.

Weil dr Hans Wurscht s grauße Glick bei seira Gretl gfonda hôt, wuud’r arg beneidet vom Fauscht. Am gernschda dät’s-em dr sell des gleichdua, traut sich abr noh et so richdich. Uff oimôl kommt a Mädle en d Wirtschaft ond will an Wei kaufa. Dr Fauscht vrwicklet-se en-a langs Gschbräch ond erfehrt dô drbei, dass’r bei de meischde Leit emma schleachda Ruaf stôht. Jô et bloß dees, d Leit hend reglreacht Angscht vor-em. Wia-nr sich nô deam Mädle zo erkenna geit, kriagt dui an Mords-Schrecka. Dr Fauscht vrstôht’s abr, sich bei-ra eizoschmeichla ond mit siaße Sätz ihre Bedenka gegan-en zo vrtreiba. S kommt sogar so weit, dass sich boide om da Hals fallet ond sich kisset. Abr uff oin Schlag stôht dr Mefischdo drneabet, lôôt d Herzogin vo Parma ond a baar Danzmädla erscheina, wo an wilda Trubl entfachet. Au des Mädle wuud vo dera Orgie ergriffa ond danzt feschde mit, zerscht langsam ond nô emmr schneller ond schneller. Wia-se nô schbiirt, dass-ra des viile Danza et guad duat ond se aussteiga will, stachlet se dr Fauscht ôô, weidr zo macha. Schliaßlich senkt-se em Fauscht seine Ärm ond haucht ihr Leaba aus. Dr Deifl abr triompfiirt.

S Bihnabild zeigt an Friidhof en Mainz

Wiidr sechs Jôhr schbätr. Am Grab vo seira Muadr schwätzt dr Fauscht a Gebet, wo-nr Gott drom biddet, r meeg-en doch vo sellem furchtbara Hellafirschda erleesa. Abr kaum schwätzt mr vom Deifl, stôht der au scho dôô ond gauklet-em wiidr môl a Draumbild vor. Desmôl isch-es d Venus, a prachtvolla Frauagschdalt, wo em Fauscht sei Bluat en Wallong brengt. Dr sell ischt so vrsessa uff des Weibsbild, dass’r uff-em Mefischdo sein Befehl zom zwoida Môl Godd abschweert. Grad wia-nr d Venus en seine Ärm schliaßa will, lôôt-se dr Mefischdo au scho wiidr vrschwenda. Zynisch weist’r da Fauscht druff nô, dass-em bloß noh a baar Stendla uff dr Welt vrgennt send. Dr Fauscht ischt ganz baff ond moint, vo dr ausgmachda Zeit wär erscht d Hälfde rom, ehm dädet schliaßlich nomôl zwelf Jôhr zuastanda. Abr dr Deifl rechnet halt andersch: Er häb-em jô et bloß dagsibr seine Wensch erfillt, sondern au en dr Nacht. Drom komm’r uff 24 Jôhr. Heit om Middrnacht sei dui Zeit rom. Kaum hôt dr Mefischdo sei ledschts Wertle gsait, isch’r au scho wiidr vrschwonda.

Vorwandlong: A Marktblatz mit-ma Bronna

Es send bloß noh a baar Menuda bis Middrnacht. D Goischdrstemma kendiget em Fauscht ôô, dass bald sei ledschds Stendle gschlaga häb. Dia drei Studenda vo Krakau kommet wiidr zom Fauscht ond saget-em, se heddet s Zaubrbuach wiidr an sich gnomma; r dät’s jô jetzt nemme braucha. Au dr Hans Wurscht suacht nomôl sein frihera Denschtherr auf ond moint, r dät-em noh sein reschtlicha Loh schulda. Dô schlegt-em dr Fauscht vor, zom Ausgleich kennt’r sei vornehma Kloidong kriaga, wenn’r ehm drfir sei billigs Wams ibrlassa dät. Ensgeheim hofft’r, uff dui Art ond Weis em Deifl noh entkomma zo kenna. Dr Hans Wurscht abr riacht da Brôôda ond gôht et uff-em Fauscht sein Vorschlag ei. 

Vom Durm her heert-mr d Glock zwelf môl schlaga. Jetzt kommt dr Mefischdo mit seine Helfrshelfer. De selle packet da Fauscht ond zerret-en durch Fuier ond Dampf naa en d Hell. Des Ganze macht so an Heida-Krach, dass d Leit en de Heiser us-em Schlôf gweckt werret. Se stirmet uff d Strôß ond senget ond danzet da Kehraus, froh driber, dass seller vermaledeide Fauscht nemme ondr-en weilt.

„Doktor Johannes Faust“ ischt em Reutter sei dridda Opr. Fir dui Zeit, wo des Werk entstanda ischt, klengt sei Musik bloß ganz leicht modern ond hôt a baar scheene Melodia. Drom schbricht se au soddiche Leit ôô, wo mit dr „nuia“ Musik sonscht et viil am Huat hend. Als musikalische Heheponkt kennet gelda: S Finale vom erschda Uffzug, wo dr Herzog vo Parma da Fauscht vrfluacht: "Fluch dir, Johannes Faust! Wo du auch gehst und stehst, Verzweiflung, Qual und Not!" Am Ôfang vom zwoida Akt sengt dr Hans Wurscht en dr Gretl ihrem Wirtshaus a frehlichs Liadle zo-ma flodda Danzritmus: "Hei, nun geht ein Leben an! Hans und Gretel Frau und Mann – morgens froh und abends froh wie der Mops im Haberstroh!" Packend ischt au dui Stell, wo dr Mefischdo des jonge Mädle drzua zwengt, an wilda Danz uffzfihret. Wia se nô – dodal erschepft – uffheera will, wuud-se vom Fauscht ôôgschdachlet, weidrzomacha: "Tanze, Mädchen, um dein Leben, das in dir zur Stund‘ erblüht. Deiner Glieder süßes Beben zeigt, welch Sehnen in dir glüht!" En dr Friidhofsszene vom dridda Uffzug beeidruckt em Mefischdo sei zynischer Gsang em Fauscht gegenibr: "Armer Schlucker! Kennst so wenig du die List der Hölle? Hab‘ ich nicht auch die Nächte dir gedient, und du willst nur die Tage zählen? Heut um Mitternacht ist der Vertrag erfüllt!" Dô druff folgt bald dr Chor vo-de Goischdrstemma: "Faust, bereite dich zu sterben …" Kurz vôr-em Finale heert mr nomôl sellen Goischtrchor: "Faust, Faust, du bist verdammt in Ewigkeit!" Em Finale selbr wendet sich dr Hans Wurscht ans Publikom mit seim Liad: "Hätt‘ er wie ich beizeit ein Weib genommen, wär‘ sicherlich auch alles anders kommen." Em Kehraus ischt’s Volk froh, dass dr Fauscht sei gerechda Strôf kriagt hôt, ond sengt: "Was nützt das Gold, Verstand und alles Wissen, wenn wir am End‘ damit zur Hölle müssen."

Clemens Wolthens: "Oper und Operette", Tosa Verlag Wien, 1967

"Abraxas", a Handlongsballett ibr da Fauscht-Stoff vom (boirisch-)schwäbischa Kombonischda ond Libreddischa Werner Egk.


</doc>
<doc id="40321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40321" title="Kanton Plouay">
Kanton Plouay

Dr Kanton Plouay isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Plouay gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Jean-Rémy Kervarrec gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän sechs Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40322" title="Kanton Pluvigner">
Kanton Pluvigner

Dr Kanton Pluvigner (franzesisch "Canton de Pluvigner", bretonisch "Kanton Pleuwigner") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Pluvigner.

Zum Kanton ghere elf Gmaine. 

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Brech, Camors, Landaul, Landévant un Pluvigner (Hauptort).


</doc>
<doc id="40323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40323" title="Kanton Pontivy">
Kanton Pontivy

Dr Kanton Pontivy (franzesisch "Canton de Pontivy", bretonisch "Kanton Pondi") isch e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Pontivy.

Zum Kanton ghere zeh Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Croixanvec, Gueltas, Guern, Kerfourn, Noyal-Pontivy, Pontivy (Hauptort), Saint-Gérand, Saint-Gonnery, Saint-Thuriau un Le Sourn.


</doc>
<doc id="40324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40324" title="Kanton Pont-Scorff">
Kanton Pont-Scorff

Dr Kanton Pont-Scorff isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Pont-Scorff gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Pierrik Nevannen gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän sechs Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40325" title="Heimatort">
Heimatort

Der Heimetort (au Bürgerort) heisst me in dr Schwiiz die Gmei, wo ne Schwizer oder Schwizeri "heimatberächtigt" isch. Friehner isch das vor allem wäge dr Versorgig im Alter wichtig gsi (dr Heimetort isch doderfür verantwortlig gsi, wenn aine kei eignes Gäld un keine nochi Aaghörige me gha het). Hüt z Dag het dr Heimetort kei großi Bedütig meh, er wird aber immer no im Reisepass und uf dr Identitätscharte in dr Schwiz ufgfiehrt. Er het nüt mit em aktuelle Wohnort z tue, un au nüt mit em Geburtsort, wo usserhalb vo dr Schwiz normalerwiis in söttige Dokumänte iitragen isch.


</doc>
<doc id="40326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40326" title="Kanton Port-Louis">
Kanton Port-Louis

Dr Kanton Port-Louis isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Port-Louis gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Jacques Le Ludec gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän nyyn Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40327" title="Kanton Questembert">
Kanton Questembert

Dr Kanton Questembert (franzesisch "Canton de Questembert", bretonisch "Kanton Kistreberzh") isch e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Questembert.

Zum Kanton ghere 16 Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Berric, Le Cours, Larré, Lauzach, Molac, Péaule, Pleucadeuc un Questembert (Hauptort).


</doc>
<doc id="40338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40338" title="Kanton Quiberon">
Kanton Quiberon

Dr Kanton Quiberon (franzesisch "Canton de Quiberon", bretonisch "Kanton Kiberen") isch e Kanton im Arrondissement Lorient im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne. Dr Hauptort isch Quiberon.

Zum Kanton ghere 16 Gmaine:

Bis zue dr Neiornig vu dr Kanton anne 2015 hän die Gmaine zum Kanton ghert: Carnac, Hœdic, Île-d’Houat, Plouharnel, Quiberon (Hauptort), Saint-Pierre-Quiberon un La Trinité-sur-Mer.


</doc>
<doc id="40339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40339" title="Kanton La Roche-Bernard">
Kanton La Roche-Bernard

Dr Kanton La Roche-Bernard isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch La Roche-Bernard gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Alain Guihard gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän acht Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40340" title="Kanton Rochefort-en-Terre">
Kanton Rochefort-en-Terre

Dr Kanton Rochefort-en-Terre isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Rochefort-en-Terre gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr François Hervieux gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän acht Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40341" title="Kanton Rohan">
Kanton Rohan

Dr Kanton Rohan isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Rohan gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Pierre Le Teste gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän siibe Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40342" title="Kanton Saint-Jean-Brévelay">
Kanton Saint-Jean-Brévelay

Dr Kanton Saint-Jean-Brévelay isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Pontivy im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Saint-Jean-Brévelay gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Guénaël Robin gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän siibe Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40343" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40343" title="Kanton Sarzeau">
Kanton Sarzeau

Dr Kanton Sarzeau isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Sarzeau gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Yves Borius gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän fimf Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40344" title="Kanton La Trinité-Porhoët">
Kanton La Trinité-Porhoët

Dr Kanton La Trinité-Porhoët isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch La Trinité-Porhoët gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr Michel Pichard gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Zum Kanton hän sechs Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40345" title="Kanton Vannes-Centre">
Kanton Vannes-Centre

Dr Kanton Vannes-Centre isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Kanton umfasst di zäntrale Stadtviertel vu dr Stadt Vannes, wu au Hauptort vum Kanton isch. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr François Goulard gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vum Kanton Vannes in d Kanton Vannes-Centre, Vannes-Est un Vannes-Ouest.


</doc>
<doc id="40346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40346" title="Kanton Vannes-Est">
Kanton Vannes-Est

Dr Kanton Vannes-Est isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Vannes gsii. Verdrätteri im conseil général vum Département isch bis 2015 d Elisabeth Chevalier gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vum Kanton Vannes in d Kanton Vannes-Centre, Vannes-Est un Vannes-Ouest.

Zum Kanton hän acht Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40347" title="Kanton Vannes-Ouest">
Kanton Vannes-Ouest

Dr Kanton Vannes-Ouest isch bis Merz 2015 e Kanton im Arrondissement Vannes im franzesische Département Morbihan in dr Region Bretagne gsii. Dr Hauptort isch Vannes gsii. Verdrätter im conseil général vum Département isch bis 2015 dr André Gall gsii. Zum 22. Merz 2015 isch dr Kanton ufglest wore.

Dr Kanton isch anne 1982 entstande dur d Ufdailig vum Kanton Vannes in d Kanton Vannes-Centre, Vannes-Est un Vannes-Ouest.

Zum Kanton hän siibe Gmaine ghert:


</doc>
<doc id="40348" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40348" title="Reich von Reichenstein">
Reich von Reichenstein

D Reich vo Riichestäi si im Spootmittelalter e Basler Riddergschlächt gsi, wo sich noch dr Reformazioon vo dr Stadt in s Elsass und uf Baade zruggzooge het.

D Familie isch zum erste Mol 1166/79 mit em Rudolf Dives erwäähnt worde. S Gschlächt isch im Dienst vo de Bischöf vo Basel gstande. Si het vom Aafang vom 13. Joorhundert aa dr Boste vom Kämmerer ghaa und het um 1250 d Burg Riichestäi bi Arlese vom Bischof vo Basel als Lääche überchoo. D Riich vo Riichestäi si vom 13. bis zur Middi vom 15. Joorhundert im Root vo dr Stadt Basel verdräte gsi, häi säggs Bürgermeister gstellt, äi Basler Bischof und äi Räkter vo dr Universidäät Basel. In dr Stadtpolitik si si uf dr Site vo de landaadlige Stärner gsi in iirer Usenandersetzig mit de Psitticher. Sit em 15. Joorhundert si d Mitgliider vo dr Familie mee und mee im Dienst vo de Habsburger und de Markgroofe vo Hachbärg und Baade gstande. Dr Bsitz vo dr Familie isch im Baselbiet, Sundgau und südlige Schwarzwald glääge und het us Lääche vo de Herzöög vo Östriich, vom Bischof vo Basel und vo de Markgroofe vo Baade bestande. Drzuu häi Brombach im Wiisedaal, Buschwiller im Elsass, Inzlige mit em Inzliger Wasserschloss und d Burg Riichestäi mit Arlese ghöört. Gege s Ändi vom 15. Joorhundert häi si d Heerschaft Landskron im Elsass kauft, 1457 d Pfandschaft Thann und 1503/04 d Pfandschaft Pfirt. D Reich vo Riichestäi si au noch dr Reformazion katholisch bliibe und häi sich uf iiri Güeter im Schwarzwald und Sundgau zruggzooge. 1773 häi si vom französische Köönig dr Ditel vom en Freiheer überchoo.

Mä säit, dr Spruch «"Riich häiss i – Riich bin i – Das wäiss i"» chiem vo de vo Riichestäi.



</doc>
<doc id="40350" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40350" title="Vitztum">
Vitztum

D Vitztum si e Basler Riddergschlächt im Spootmittelalter gsi. Iire Naame chunnt vom Boste vom "vicedominus" wo si bsetzt häi.

D Familie wird im 11. Joorhundert erwäänt, wo dr Hupold im Joor 1098 em Dalbe Chloster z Basel sini Matte, Räb- und Waldländer z Rhiiwiiler und d Chille z Hägedorf gschänggt het. Iiri Mitgliider si Ministeriali vom Bischof vo Basel gsi. Sit em spoote 13. Joorhundert isch d Familie im Root vo dr Stadt Basel verdräte gsi und het au zwäi Bürgermäister gstellt. Au lokali Chilleämter häi d Vitztum bsetzt: e Burchard isch in dr erste Helfti vom 14. Joorhundert Brobst vo St. Peter gsi und e Berchtold vo 1321 bis 1328 Komtur vo de Johanniter. In dr Usenandersetzig zwüsche de Psitticher und Stärner im 13. Joorhundert häi si sich de Stärner aagschlosse, wo vor allem dr Landaadel drzueghöört het. Am Ändi vom 13. Joorhundert häi d Vitztum dr Strit mit de Münch um d Burg Landskron verloore. Vo 1327 bis 1342 si si in ere Feede mit dr Stadt Basel glääge. S Gschlächt isch früe im 15. Joorhundert usgstorbe.

D Vitztum si Leenslüt vo de Groofe vo Pfirt und vo de Herzöög vo Östriich gsi. Zu iirem Bsitz het sit em früeje 14. Joorhundert die elsässischi Burg Waldegg ghöört, d Helfti vom Dorf Leyme, dr Zäänt und s Patronat z Wisschirch bi Leyme und anderi Güeter im Sundgau. Um 1400 isch d Burg Nöi-Schaueburg an d Familie gfalle, möögligerwiis in eren Erbschaft.


</doc>
<doc id="40353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40353" title="Zu Rhein">
Zu Rhein

D Zu Rhein, ze Rin, ze Rijne, usw. si im Spootmittelalter e Basler Riddergschlächt gsi, wo Ableeger am Oberrhii im Briisgau und im Elsass ghaa het.
Die vo Zu Rhein si sit dr zwäite Helfti vom 12. Joorhundert bekannt und si Ministeriali vom Bischof vo Basel gsi. As Stadtaadligi häi si vom 13. Joorhundert aa in dr Usenandersetzig zwüsche de Psitticher und Stärner zu de bischofsdröije Psitticher ghöört. Im 13. Joorhundert het d Basler Linie dr Biinaame Vo Häsige aagnoo, noch em elsässische Häsige, wo si 1286 as Lääche vo dr Abtei Murbach überchoo häi.

Um 1480 si sich die vo Zu Rhein und d Stärnerfamilie vo de Eptiger wäge dr Reform vom Chloster Klingedaal, em riichste und elitäärste in dr Stadt Basel, in d Hoor groote; die vo Zu Rhein si drfür gsi und d Eptiger drgeege. Die Usenandersetzig isch aber wit über d Stadt uusegange. Dr Basler Root het in Bärn, Obwalde und Niderwalde Understützer für d Reform gfunde, dr Basler Bischof het Züri, Luzärn und Schwyz uf sinere Site ghaa. Dr Groof Oswald vo Thierstäi het schliesslig e wirtschaftligs Embargo über d Stadt gläit, bis dr Root chlii biigee het.

D Briisacher Linie isch in dr erste Helfti vom 15. Joorhundert erlosche und d Basler Vo Häsige si am Aafang vom 16. Joorhundert usgstorbe. D Mülhuuser Linie het bis in d Geegewart überläbt, het aber kum me en öffentligi Rolle gschbiilt. Z Morschwiller het s mit em Johann Jakob (1643-90) non e Doomheer und Scholasticus gee und z Schänis si im 17. und 18. Joorhundert drei Äbtissinne us dr Mülhuuser Line choo.




</doc>
<doc id="40355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40355" title="Marschalk von Basel">
Marschalk von Basel

D Marschalk si e Basler Ridderfamilie im Spootmiddelalter gsi.

D Marschalk si as Ministeriale vom Basler Bischof in dr Ridderstand ufgstiige. Iire Naame häi si vom Amt vom Marschalk übernoo, wo si vo dr zwäite Helfti vom 12. Joorhundert bis 1414 gfüllt häi. Wo sich im spöötere 13. Joorhundert e Kampf um Machtinträsse under dr Basler Ritterschaft entwicklet het, häi sich d Marschalk uf d Site vo de stadtaadlige Psitticher gschlaage, wo dr Bischof gegen e Rudolf vo Habsburg understützt häi und s 1271 fertigbrocht häi, iiri Gegner, d Heere vom Stärn, us dr Stadt z verdriibe. 1273 het dr Rudolf Basel afo belaagere und dr Hug Marschalk, wo denn Bürgermäister gsi isch, het mit ere Hampfle vo Lüt en Usfall gmacht und isch drbii umchoo.

Dr Günther Marschalk, wo mee as äinisch zum Bürgermäister gweelt worden isch und 1401 as Gsandte vo dr Stadt vom nöije König Ruprecht sich alli iiri Freihäite wider emol het lo bestäätige, isch as letschte männlige Basler Marschalk 1414 gstorbe.

Vo dr zwäite Helfti vom 13. Joorhundert aa häi d Marschalk immer wider emol Verdräter im Root vo dr Stadt ghaa. D Marschalk häi vier Bürgermäister gstellt: Dr Hug 1273, dr Günther 1289, dr Thüring 1309 und en andere Günther 1401.
Dr Jakob, wo vo 1294 bis 1295 z Bologna studiert het, isch 1344 Dekan vom Doomstift gsi. Dr Leonhard isch 1499 Räkter vo dr Universideet worde.

Im 13. Joorhundert häi d Marschalk e zitlang d Wartebärg Burge as Lääche vo de Groofe vo Hombärg überchoo.


</doc>
<doc id="40359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40359" title="Neuenburg (Adelsgeschlecht)">
Neuenburg (Adelsgeschlecht)

D Groofe vo Nöijeburg si e Schwizer Aadelsgschlächt gsi, wo sini Güeter im hütige Kanton Nöijeburg ghaa het. D Familie het sich in verschiidnigi Linie ufdäilt und dr Groofeditel «vo Nöijeburg» isch denn an d Linie vo de Nöijeburg zu Nidau choo, und wo die usgstorbe isch, häi en d Groofe vo Friburg gerbt.

D Groofe vo Nöijeburg gälte wäge iirem Bsitz zwüschen em Jura und dr middlere Aare und dr Kastvogtei über s Chloster Erlach as Noochkomme vo de Groofe vo Fenis. Es git aber käi klaari urkundligi Beleeg für iiri Härkumft.

Die erste fassbare Verdräter as Heere vo Nöijeburg si dr Rudolf I. († 1143/1149), as Heer vo Nöijeburg ("de Novocastro") vo 1125 aa erwäänt, und si Brueder Mangold († 1165) gsi. Dr Rudolf isch mit dr Emma vo Glâne us em Friburgische verhürootet gsi, dr Schwöster vom Wilhelm, wo dr letscht vo däm Freiheeregschlächt gsi isch. Er het noch em Dood vom Wilhelm 1443 d Heerschaft Arconciel gerbt. D Nöijeburger häi z Nöijeburg d Burg vergröösseret, wo under em Rudolf III. vo Burgund († 1032) baut worden isch, und häi d Stiftschille lo baue. Dr Ulrich II. († 1191/92), dr Soon vom Rudolf I., het si Iifluss in Jura ufe usgwytet, sini Söön Rudolf II. († 1196) und Ulrich III. († 1225) si as Groofe vo Nöijeburg beläit. Noch em Rudolf II. isch si Soon Berchtold († 1260) choo.

Dr Ulrich III. und dr Berchtold häi 1214 Nöijeburg e Stadträcht (stedtischi Freihäite, frz. "franchises") gee und häi im Joor 1218 dr Familiebsitz ufdäilt. Dr Ulrich het die dütschsproochige Gebiet uf em rächte Ufer vom Nöijeburgersee und d Landgroofschaft Aarburgund überchoo und dr Berchtold die franzöösischsproochige Gebiet am lingge Ufer. Dr Berchtold het d Gebiet zwüsche Ligerz und Bözige an s Fürstbistum Basel müesse verpfände, es isch im aber glunge, si Iifluss ins Val de Travers uszbräite, won er daas 1237 vom Johann I. vo Chalon, Groof vo Burgund, as Lääche überchoo het.

D Groofe si ursprünglig Wasalle vom Köönig gsi, 1288 si si Afterwasalle vo de Groofe vo Chalon-Arlay worde. Mit ere gschickte Hüroots- und Bündnispolitik isch s ene glunge, iir Territorium im Waadtland uszbräite. Wo dr Groof Ludwig gstorbe isch, isch 1373 die männligi Linie erlosche, und d Groofschaft isch an si Schwöster Isabella gfalle. Wo die 1395 gstorbe isch, het iire Nöwöö, dr Groof Konrad III. vo Friburg, d Groofschaft Nöijeburg gerbt.

D Söön vom Ulrich III. häi noch sim Dood 1296 dr Bsitz in d Linie Nöijeburg-Nidau (erlosche 1375), Nöijeburg-Stroossbärg und Aarbärg (Aarbärg-Aarbärg und Aarbärg-Vallangin, erlosche 1517) ufdäilt.





</doc>
<doc id="40360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40360" title="Schaler">
Schaler

D Schaler si e Basler Ridderfamilie im Spootmiddelalter gsi.

Dr Familienaame chunnt vom Huus zur Läitere - latinisiert "scalari". D Schaler si Ministeriale vom Basler Bischof gsi und si in sim Dienst vo dr Middi vom 13. Joorhundert aa in dr Basler Gsellschaft ufgstiige und zu äinere vo de iiflussriichste Familie in dr Stadt worde. Dr erst Schaler, wo mä kennt, isch dr Wernher (1194–1227) gsi. Sit em 13. Joorhundert isch d Familie im Root vo dr Stadt Basel verdräte gsi. Si häi d Boste vo Schulthäisse und Vögt gfüllt und acht von ene si Burgermäister worde.

In dr Politik si si im spöötere 13. Joorhundert s füerende Gschlächt in dr Aadligegsellschaft vo de Psitticher gsi, wo dr Bischof gegen e Rudolf vo Habsburg und sini Basler Bardeigänger, d Heere vom Stärn, understützt het. Wo aber dr Rudolf 1273 zum Köönig gweelt worden isch und dr Bischof sich iim underworfe het, häi sich d Schaler dr ööstriichische Bardei aagschlosse.

Dr Bürgermäister Peter Schaler (es git e Beleeg über en us em Joor 1307) isch e Gönner vom Konrad vo Würzburg gsi und het em dr Ufdraag gee «Partonopier und Meliur» noch eme franzöösische Vorbild z schriibe. Dr Konrad het im Schaler si Gschmack für Kunst globt, und das im ene Klima, wo nid grad zuedrääglig für d Kunst sig. Dr Konrad het aber no mee Gönner in dr Stadt gha, gäistligi wie wältligi, wie dr Doomkantor Dietrich am Orte, dr Erzdiakon Liutold vo Röttele und dr Johannes vo Arguel, won er für en e Legände vom Pantaleon verfasst het.

D Schaler si, win e Hufe anderi Basler Aadligi au, Mitgliider in ere andere Aadelsgsellschaft worde, em Löiebund, wo dütschi Aadligi am 17. Oktober 1379 gründet häi, zum dr Geegebabst Clemens VII. understütze. 1380 het sich d Löiegsellschaft mit dr Stadt Basel verbündet, wo denn vo Bardeigänger vom ööstrichische Herzoog Leopold beherrscht worden isch. Dr Bund het sich scho bald ufglööst und isch noch 1382 nüme erwäänt worde.

Wo dr Claus Ulrich Schaler, wo men em au Vo Bänke gsäit het, um 1450 gstorben isch, isch die männligi Linie vo dr Familie erlosche.

Dr Peter Schaler (1308), wo Schulthäiss und Bürgermäister gsi isch, het d Schalerkapälle am Münster gstifdet. Mitgliider vo dr Familie si bim Dütschorde und bi de Johanniter gsi. Sibe Schaler häi zum Doomstift ghöört, drunder e Werner (1303), wo au Brobst z Saint-Ursanne gsi isch, dr Generalvikar Konrad (1367) und en andere Werner (vor 1351–1409), wo vom Geegebabst Clemens VII. understützt und 1382 von ere Minderhäit zum Bischof vo Basel gweelt worden isch, wääred dr Imer vo Ramstäi vo dr Meerhäit vo de Doomheere understützt worden isch. Won en d Ööstriicher 1392 häi lo gheije, het er vo alle Böste in dr Kiirche müesse zruggdräte.

D Schaler häi Bsitz im Läimedaal, am Blaue, wo si im 13. Joorhundert woorschinlig d Burge Froobärg, Ängestäi und Schalbärg baut häi, im Badische (d Landvogtei Schlienge bis 1337, d Dörfer Bamlach und Rhiiwiiler as kööniglichs Lääche) und im Elsass ghaa. Zum dr Schutz vom Fürstbischof z bekhoo, häi d Schaler iiri Burge em Bischof überloo und sä as Lääche zuruggbekhoo. Eme Zwiig vo dr Familie häi im 13. Joorhundert d Groofe vo Thierstäi d Helfti vom Dorf Bänke as Lääche gee. Vom Doomstift häi si dr Dinghoof vo Biel as Lääche ghaa.
In dr Stadt sälber isch sit em 14. Joorhundert dr Chläibasler Ziegelhoof am Lindebärg im Bsitz vo de Schaler gsi. Wäge de Stadtbränd, wo s immer wider gee het wie im Winter 1354/55, wo fast s ganze Chläibasel abebrennt isch, oder im Joor druf noch em Groosse Ärdbeebe isch d Fabrikazioon vo Ziegel nid nume vo groosser Wichdikäit für d Stadt gsi sondern au seer lukrativ für d Schaler. Oobe am Rhiisprung in der groosse Stadt het de Schaler e Grundstück ghöört, wo si iire Hauptsitz ghaa häi. Dä isch 1460 noch em Usstärbe vo dr Familie im Root verkauft worde, won en für die nöiji Universidäät brucht het und für e Kornhuus. Dr Schalerhoof isch zum Kollegium worde, und es het Blatz gha döörte für siibe Höörsääl, e chliini Aula, Woonige für Dozänte und dr Pedell und Studäntechammere.

Spöötistens am Aafang vom 15. Joorhundert si d Burge am Blaue in d Händ vo de Groofe vo Thierstäi gfalle. D Dörfer Biel und Bänke häi d Schaler vo Läime, wo sä gerbt häi, 1526 an d Stadt Basel müesse verkaufe.


</doc>
<doc id="40361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40361" title="Konrad von Würzburg">
Konrad von Würzburg

Dr Konrad vo Würzburg (* zwüsche 1220 und 1230 z Würzburg; † 31. August 1287 z Basel) isch e dütsche Lüriker, Epiker und didaktische Dichter us bürgerligem Huus gsi.

Mä het en uf Latiinisch as "„vagus“" (faarende Sänger) bezäichnet, uf Dütsch häisst er vilmol nume „Mäister Konrad“. Es isch nid sicher öb er sich, won er us em Fränkische furt isch, e Zit lang um Kleve ume ufghalte het. Dr letscht Däil vo sim Lääbe het er z Basel gläbt. Er isch in dr Magdalenekapälle vom Basler Münster begraabe.

Dr Konrad het im Ufdraag vo sine Gönner näbe chliinere lürische Wärk au e Hufe gröösseri gäistlig-legendäri und historischi-saagehafti Wärk im „blüemlede Stil“ verfasst. (Dr Heinrich vo Meisse, gnennt Fraueloob, het in sinere Dootechlaag von ere "„gviolierti [veieli-] blüete kunst“" gschwätzt). Si Dichdig umfasst fast alli literarische Gattige und Stoff vo sinere Zit.
Für d Mäistersinger vom Spootmiddelalter isch dr Konrad äine vo de "Zwölf alte Mäister" vom Minnesang gsi.






</doc>
<doc id="40363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40363" title="Hoher Adel">
Hoher Adel

Zum Hooche Aadel het mä die regierende Suwerään vom Dütsche Bund und spööter vom Dütsche Riich zelt: d Köönig, d Groossherzöög, d Herzöög, d Landgroofe, d Markgroofe, d Pfalzgroofe und d Fürste und noch iine die mediatisierte Souverään vom Häilige Römische Riich: Herzöög, Landgroofe, Markgroofe, Fürste und mänggi Groofe. 

Bim Hüroote isch druf ufbasst worde, ass d Partner eebebürtig sige, und das nit nume under em Hooche Aadel, sondern au bi dr niidere Nobilidäät. 

Im "Gothaer Hoofkaländer", wo dr Inhalt von em hüte em Genealogische Handbuech vom Aadel, Fürstligi Hüüser, 1. und 2. Abdäilig entspricht, si 
ufgfüert. Fast alli übrige Fürste in Öiropa si in dr „"Troisième Partie"“. In deere Kategorii isch d Eebebürtikäit in de äinzelne Huusgsetz greeglet.



</doc>
<doc id="40364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40364" title="Maria (Mutter Jesu)">
Maria (Mutter Jesu)

D Maria (hebr./aram. מרים "Mariam") isch noch em Nöije Testamänt d Mueter vom Jesus Christus gsi. Noch em Markus 1,9 u. a. het si als glöibigi Jüdin mit iirem Maa Josef und witere Aaghöörige in dr Chläistadt Nazareth in Galiläa gläbt. Noch em Matthäus 1,18–25 het si käi Gschlächtsvercheer mit iirem Maa gha bis zur Geburt vom Jesus, was vilmol as unwoorschiinlig aagluegt wird, wil im Juudedum dr Gschlächtsvercheer en integraale Däil vom Lääbe vom ene Ehepaar gsi isch. Ass si dr Messias wurd gebääre, isch ere vom Ängel Gabriel verkündet worde (Lk 1,28).

Vor allem in dr katholische Chille het sich e Kult um d Maria entwigglet, wo d Aahänger drvo glaube, ass si as Mueter vom Jesus bsundrige Iifluss uf en häig.




</doc>
<doc id="40369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40369" title="Toggenburg (Begriffsklärung)">
Toggenburg (Begriffsklärung)

Toggenburg (alem. «Toggeburg») isch de Name vo folgende Persone:

Toggeburg (geografisch): 

Toggenburger:


</doc>
<doc id="40370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40370" title="Rötteln (Adelsgeschlecht)">
Rötteln (Adelsgeschlecht)

Röttele isch dr Naame vom ene Adelsgschlächt im Spootmiddelalter, wo im Ruum vo Basel dehäi gsi isch.

Dr Ortsnaame Röttele (Raudinleim, althoochdütsch: zum roote Leem) isch scho in ere Urkunde vom Chloster Sanggalle us em Joor 751 bezügt, won e Däil vo dr Chille em Chloster Sanggalle gschänkt worde isch, s Gschlächt vo de Eedelfreije vo Röttele isch aber erst für 1103 noochgwiise. Dr Dietrich I. vo Röttele het d Vogtei über die rächtsrhiinische Güeter vom Chloster St. Alban z Basel überchoo.

Über d Häärkumft vom Gschlächt, und au wenn si sich z Röttele im Wiisedaal niidergloo häi, wäiss mä nüt. In dr Litratuur git s äinersits d Vermuetig, ass si us em Schwäbische stammi und andrersits d Annaam, ass es sich um en iihäimischs Meier-Gschlächt wurd handle, wo in Aadelsrang ufgstiige isch.

D Burg Röttele isch 1259 zum erste Mol urkundlig erwäänt worde, d Muure vo dr Oberburg si aber scho im 11. Joorhundert baut worde und häi also scho existiert, bevor s Aadelsgschlächt 1103 urkundlig beläit isch und d Burg vermuetlig as Stammsitz brucht häi.
Au d Heere vo Röttele si in Strit zwüschen em Kaiser und em Babst iinezooge worden und si lang zämme mit de Zähringer Bardeigänger vom Babst gsi. Am Ändi vom 13. Joorhundert het denn dr Otto vo Röttele d Site gwäggslet und die kaiserlig-nazionali Bardei afo understütze.

S Huus Röttele isch ufgstiige wo si d Waldegg 1150 beerbt häi. Mä vermuetet au, ass si, wo si no babstdröi gsi si, e Däil vom Bsitz vom Chloster Sanggalle überchoo häi, wil däm si Abt, dr Ulrich vo Eppestäi, zum Kaiser ghalte het.

D Heere vo Röttele häi bi de Chrüzzüüg mitgmacht und dr Dietrich II. isch vom Zwäite (1147) und dr Dietrich III. vom Dritte Chrüzzuug (1189) nüm zruggchoo.
In dr Litratuur – wie in dr offizielle Stadtgschicht – wird aagnoo, dass dr Ort Schopfe, wo 807 zum erste Mol erwäänt worden isch, öbben um 1250 zur Stadt erhoobe worden isch. Wil dr Ort zu deere Zit woorschinlig zum Gebiet vo deene vo Röttele ghört het und dr Konrad I. Heer uf Röttele gsi isch, luegt mä dä as dr Stadtgründer aa. Im Konrad sini Brüeder, dr Walther I. († 1231) und dr Liuthold I. († 1249) si bäidi e zitlang Doomheere vom Bistum Konstanz gsi.

Wo dr Lüthold II. vo Röttele, wo 1296 und no äinisch 1309 zum Bischof gweelt worden isch aber die bäbstligi Bestätigung nie überchoo het, am 19. Mai 1316 gstorben isch, isch die männligi Röttler Linie erlosche.

Dr Dietrich IV. vo Röttele, e Brueder vom Konrad I., het öbben um 1240 d Sitelinie vo Rotebärg gründet, wo iire Sitz uf dr Burg Roteburg bi Wieslet im chliine Wiisedaal gha het. 1248 het men em Heer vo Rotebärg gsäit. Si Brueder Konrad I. vo Röttele wird 1248 zerst as Vormund vo sim Nöwöö Dietrich V. vo Rotebärg gnennt, wo vo öbbe 1237 bis 1280 gläbt het. Mit iim isch 1280 d Sitelinie scho wider usgstorbe. Si Brueder Konrad II., Heer vo Rotebärg, wird nume zwüsche 1248 und 1259 erwäänt. Dr Dietrich V. het sich mit sim Unggle und däm sine Noochkomme verstritte. Au in de politische Usenandersetzige zwüsche kaiserdröije und babstdröije Gschlächter si die kaiserdröije Rotebärger mit de Röttler, wo lang babstdröi gsi si, verfindet gsi. Wägen em Testamänt vom Dietrich V., wo s Erbrächt vo de Röttler Verwandte verletzt het, het s langwiirigi Händel wägen em Erb gee. D Burg Roteburg isch in Ärdbeebe zerstöört worde, im groosse Basler Ärdbeebe vo 1356 und au im Ärdbeebe vo 1570.






</doc>
<doc id="40371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40371" title="Rust">
Rust

Rust isch de Name vo folgende Ort:


Rust stoht för:
Rust isch de Familiename vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="40372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40372" title="Bächli">
Bächli

Bächli isch de Familiename vo folgende Persone:
Bächli isch:
Lueg au:


</doc>
<doc id="40447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40447" title="Schönengrund">
Schönengrund

Im Schönegrond ischd e politischi Gmeend im Henderland vom Kanton Appezäll Osserroode i de Schwiz.

Im Schönegrond lid bhabe a de Hoptstross Nr. 8 zwösched Peterzäll ond de Waldstatt. Es wörd o uf däre Strecki dor s Postauto erschlosse.

Nochbergmeende sönd Neckertal, Schwöllbronn, Urnäsch ond Hemberg. Es ischd bis 1992 en Sesselilift uf de Hochhamm, em 1'275 m höche Husberg vom Schönegrond, ufi gfaare. Hüt louft me hald ufi und cha dobe bi schönem Wätter d Uusicht vor oder i de Wörtschaft gnüüsse.
Im Johr 1268 werd de Ort "Zem Schönengrund" s erschtmol erwähnt. Dozmol häts no zo Urnäsch ghört, wo gad of de andere Site vom Hochhamm lit ond mit eme chlinne Strössli z erreiche ischt. D Gmeend i de hütige Form ischt entstande, wo sich 1836 de Hushalt vo de reformierte Cherchgmeend und s Guet vo de öffentliche Gmeend trennt häd. Da ischd im Osserroodische di erscht Gmeend gse, wo dia Trennig gmacht häd.

D Schüeler vo de Primarschuel werdid noch em Sangaller Lehrplan onderichted, wel si sed 1868 för d Oberstufe uf Peterszäll i d Sekundarschuel gönd. Wel s Nochberdorf Wald SG sid em 19. Johrhondert all me gwachse ond mit Schönegrond praktisch zämegwachse ischd, häd me 1973 de Zwäckverband Primarschuel Schönegrond-Wald gröndet. S Schuelhuus met em Chindergarte stood z Schönegrond. Dia kantonsöbergrifend Zämeärbed ischd schono näbis Bsondrigs.

Näbed em Vercheersverein gids no me Verein i dem Doppeldorf, wo i erem Name beedi Dorfnäme dinne hend, also Schönegrond-Wald. D Poststöll ond Raiffisebank vo Schönegrond stönd öbrigens uf Walder Bode. Di verböndend Gränze zwösched de beede Dörfer Schönegrond und Wald ischd mit wenige Uusnaame de Tüüfebach.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraatääl isch 2010 bi 4,2 % gläge.

15,5 % vo de Iiwooner sönd em Joor 2000 römisch-katholisch gsii, 73,4 % evangelisch-reformiert.

De Gmäändspresidänt vom Schönegrònd isch de Hans Brunner (Stand November 2017).

D Arbetslosigkäät isch em Joor 2011 bi 2 % gläge.

Bi de Volkszellig 2000 hend vo de 459 Iiwoner 97,8 % Düütsch als Hòuptsprooch aagèè, 0 % Franzöösisch, 0 % Italienisch ond 2,2 % anderi Sprooche.

De hochalemannisch Dialäkt vom Schönegrònd ghöört zue de Oschtschwiizer Dialekt.



</doc>
<doc id="40460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40460" title="Lüthold II. von Rötteln">
Lüthold II. von Rötteln

Dr Lüthold II. vo Röttele (* 1227 oder 1228; † 19. Mai 1316) isch e Doombrobst und Elekt vom Bistum Basel gsi.

Dr Lüthold isch e Nöwöö vom Lüthold I. gsi. S Basler Doomkapitel het en zwäimol zum Bischof gweelt, s erste Mol 1296 und no äinisch 1309. Dr Babst Bonifatius VIII. het aber noch dr erste Waal dr Peter vo Aspelt as Bischof vorzooge und 1309 het im Lüthold si Waal e meerjöörige Komflikt mit em Babst Clemens V. usglööst, dr Basler Bischofstrit. Dr Babst het dr Gerhard vo Wippinge ernennt und het si Wille schliesslig chönne duuresetze, au wenn d Stadt und s Doomkapitel dr Lüthold understützt häi. 

Dr Lüthold II. het meereri Ämter in dr Chille gfüllt und het noch em Dood vo sim Nöwöö Walther III. († 1310), im Joor 1315 d Heerschaft Röttele sim Nöwöö, em Markgroof Heinrich vo Hachberg-Suusebärg gschänkt, nochdäm er scho 1311 dr Vater vom Heinrich, dr Rudolf I. vo Hachbärg-Suusebärg, zum Mitregänt vo dr Heerschaft Röttele ernennt het. 

Wo dr Lüthold II. vo Röttele am 19. Mai 1316 gstorbe isch, isch die männligi Linie vom Gschlächt vo de Röttele erlosche.



</doc>
<doc id="40462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40462" title="Tschlin">
Tschlin

Tschlin (Ussprooch: ) isch as Dorf i da politischa Gmaind Valsot im Underengadin (Kanton Graubünda).

De Name vom Dorf Tschlin wird s erschtmal 1351 erwähnt. Me hät demit ursprünglich es Gebäude bezeichnet, wo vonere Muur umrahmt gsii isch. Sit em Jaar 1943, wos derzue e Volksabstimmig gää hät, gilt deet de tüütsch Name "Schleins" offiziell als abgschafft.

En schwarze, stehende Steibock, wo ä Hächle (en Strääl zum Flachs oder Hanf strääle) träit. Die Hächle isch s Sinnbild vom Heilige Blasius, em Chilepatron vo Tschlin.

S Dorf Tschlin liit im Underengadin, uf 1533 m ü. M., uf de nördliche Siite vom Inn. Zur Gmeind Tschlin ghöred au d Fraktion Martina mit de Orschaft Vinadi und d Fraktion Strada mit de beide Wiiler Chaflur und Sclamischot.
De Ort isch sitt mindeschtens em 10. Jahrhundert besidlet. Im Jaar 1499 sind Tiroler Truppe z Tschlin acho (lueg bi "Duonna-Lupa-Brunne"). Im Driisgjährige Chrieg, während de Bünder Wirre, isch d Ortschaft 1621/22 vo de östriichische Truppe stark beschädiget worde. Vo 1854 bis 2012 isch Tschlin e sälbständigi Gmeind gsii. Im 1856 isch s Dorf fascht ganz abebrännt, nume e paar Hüser händ überläbt und stönd hüt no.

Im Jaar 1868 hätt Tschlin uf de "Motta d’Alp" die erschte Lawineverbauige z Europa übercho und im Jaar 1922 hätt zum erschte Mal elektrischs Liecht i de Hüüser und Ställ brännt. Mit de Aabauschlacht wäred äm zweite Wältchrieg hätt dä Ackerbau ä letschti Blüete erläbt. Während däne finschtere Ziite – d Staatsgränze isch mee oder minder zue gsii – isch s Rätoromanische zur vierte Landesspraach erhobe und «Schleins» zu Tschlin, «Martinsbruck» zu Martina und «Weinberg» zu Vinadi worde. Sit 1984 isch Tschlin Migliid vo dä Allianz in den Alpen.

Nach eme Beschluss vo de Gmeindsversammlige vo Tschlin und Ramosch vom 21. Oktober 2011 und eme Beschluss vom Grossrat in Chur vom 17. April 2012 isch us de beide Gmeinde am 1. Januar 2013 die nöi Gmeind Valsot entstande.

D Landwirtschaft, de Zoll, d Gränzwacht und ä Brauerei (Biera Engiadinaisa) sind die wichtigschte Iinahmequäle, villi Iiwohner vo Tschlin schaffed i verschidene Undernäme z Scuol. De Verchauf vo zollfreiem Bänzin, Disel und Alkohol bim Iichaufszäntrum "Acla da Fans", wo au uf Tschliiner Bode ligt und wo zum eidgenössische Zollusschlussgebiet Samnaun ghört, hät d Gmeind Tschlin riich gmacht.

D Iiwohner vo Tschlin redet Vallader, e bündnerromanischi Mundart. Vo 1880 bis 1980 sind d' Sprachateil fascht unveränderet blibe (1880: 87 %, 1910: 81 %, 1941: 84 %, 1970: 83 % Romanischsprachigi), au im Jaar 2000 händ no 85 % vo de Bevölkerig Romanisch verstande und gredet. Romanisch isch bis jetzt die einzigi Behörde- und Schuelsprach blibe.

Die folgendi Tabälle zeigt d Sprach-Entwicklig vo de letschte Jahrzähnt:

Im Jahr 2000 sind dermit die beide am meischte gredete Sprache in Tschlin Romanisch und Düütsch (Alemannisch) gsii.

Ändi 2005 hätt Tschlin 431 Iiwohner ghaa, dervo sind 411 Schwiizer gsii.

Di reformierti spaatgotischi Chile San Plasch isch 1515 us de Schiffsmuure vo de früenere Chile bout worde. D Wandmalereie i de Chile sind au us em früene 16. Jahrhundert.

De Duonna-Lupa-Brunne vor de Chile isch zu Ehre vo däre berüemte Iiwoneri vo Tschlin 1960 bout worde.
D Legände verzellt derzue: Am Vormittag vom 16. Juli 1499 hätt d Duonna Lupa für ä Truurgmeind kochet. Derbii sind plötzlich d Chundschafter vomene 1500 Mane starche Heer i ihrere Chuchi uuftaucht. Die Mane händ vo de Duonna Lupa wölle wüsse, für wär das alles sig, wo si da chochi. Schlagfärtig hätt si druuf gseit, dass me i allne Chuchine vom Dorf für d Bündner und Eidgenosse, wo jede Momänt würdit im Dorf uuftauche, chochi. D Landschnächt sind druuf ganz gschnäll us em Huus use und zu ihrem Hauptmann grännt, um dämm z brichte, was si grad erfahre händ. D Duonna Lupa aber isch sofort i d Chile gange und hätt d Manne, wo deet im Truurgottesdienscht gsii sind, alarmiert. Die sind bewaffnet gsii, will s ja Chrieg gsii isch. D Duonna Lupa hätt a Chilefaane gnoo und hätt sich a de Spitze vo de Manne de Finde entgägegschmisse. Wo d Öschtriicher de Trupp mit de wehende Faahne am Spitz gsee händ, händs än für s bündnerisch-eidgenössische Heer ghalte und sind gflüchtet. D Tschliner sind ne naagrännt und händ die findliche Truppe vollständig besiigt.

I de Tradition vo de Übernäme vo de Engadiner Dörfer heisset d Tschliner "ils tschianders," uf Alemannisch «d Zigüüner».

Tschlin pflegt sit Generatione siini Volksmusig, d Tschliner Musiggsellschaft isch wiit über s Engadin use bekannt und eini vo de beschte i de ganze Schwiiz.

Tschlin isch au s Heimatdorf vo de Musiggruppe Ils Fränzlis da Tschlin. D Brüeder Jachen, Domenic, Duri und Curdin Janett chömed us ere altiigsässne Tschliner Musikerfamilie, alli sind im ganze Engadin und drüber use aagsehni Musiker. De Domenic Janett isch nöd nume bi Ils Fränzlis da Tschlin die triibendi Chraft, sondern au i de Ländlerkapäle Engadiner Ländlerfründa.

Zwüsche Strada und Tschlin faart mehrmals am Tag s Poschtauto, es isch e Stichlinie vo de Verbindig Scuol – Martina – Landegg (Öschtriich).



</doc>
<doc id="40472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40472" title="Peter Reich von Reichenstein">
Peter Reich von Reichenstein

Dr Peter Reich vo Riichestäi († 3. Mai oder 6. Septämber 1296), isch vo 1286 bis 1296 Bischof vo Basel gsi.

Dr Peter Reich isch us dr Familie Reich vo Riichestäi cho, wo z Basel aasäässig gsi isch. S isch im Dienst vom Basler Fürstbischof gstande, het säggs Basler Bürgermäister gstellt und het Bsitz im Baselbiet, Sundgau, Elsass und im südlige Schwarzwald ghaa. Si Vater, dr Heinrich Reich zu Riichestäi, isch 1258 Bürgermäister vo Basel gsi, si Unggle Rudolf 1262.

Er wird zum erste Mol 1258 as Doomheer z Basel erwäänt, vo 1264 aa isch er Archidiakon am Basler Münster gsi, 1272 Choorheer z Saint-Ursanne und 1274 Lütbriester zu St. Theodor im Chläibasel.
1274 het en s Domkapitel zum Bischof vo Basel gweelt, dr Babst Gregor X. het d Waal aber nid bestäätigt und iin zum Doombrobst z Mainz ernennt. Dr Heinrich vo Isny isch anstatt vom Reich Basler Bischof worde. 1278/79 het dr Reich z Bologna studiert. 1286 isch er zum Erzbischof vo Mainz gweelt worde. Das Mol isch s dr Babst Honorius IV. wo d Waal nid anerkennt het, und dr Heinrich vo Isny zum Erzbischof ernennt het. Dr Reich isch stattdesse zum Bischof vo Basel ernennt worde. As Bischof het er dr Usbau vom Münster gförderet, het de Bürger vo Delsbärg und Laufe d Rächt und Freihäite vo Basler Bürger gee und het d Basler Zümft iiri Rächt bestäätigt. Im Komflikt mit em Rainald vo Mömpelgard het en 1289 dr Köönig Rudolf I. understützt, het d Stadt und d Burg Pruntrut, won denn im Bsitz vo de Mömpelgarder, aber früener emol e Lääche vom Fürstbischof vo Basel gsi isch, eroberet und em Bischof zrugggee. Dr Peter Reich siinersits het em Köönig Adolf vo Nassau 1293 bi dr Belaagerig vo Colmar ghulfe. 

Dr Peter Reich vo Riichestäi isch 1296 gstorbe und isch im Basler Münster begraabe.



</doc>
<doc id="40474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40474" title="Leutpriester">
Leutpriester

E Lütbriester (übersetzt us lat. "plebanus"; mhd. "liut" für lat. "plebs") oder Pleban isch e Gäistlige gsi, won e Stell mit de Rächt von ere Pfarrei ("plebes", Pfarrchille od. Pfruend) daatsächlig bsetzt het. Er het chönne e Pfaarer si, d Seelsorg im Ufdraag vom Bsitzer vo de Pfaarrächt usfüere oder en (amtsunfähige) Pfaarer verdräte. Er isch in dr Reegle e Wältgäistlige gsi, isch also em Bischof understande im Geegesatz zu Gäistlige, wo eme Chloster oder ere Heerschaft dient häi und vo deene abhängig gsi si.

D Bezäichnig Pleban isch sit em 13. Joorhundert im südwestlige dütsche Sproochruum üblig gsi, mäistens as Heteronüüm vo Pfaarer. Si isch in andere Sprooche d Übersetzig für Pfaarer worde (z. B. it. "pievano", poln. "pleban").

Sit em 14. Joorhundert si e Hufe Groosspfarreie ufdäilt worde. Die nöije, chlinere Pfarreie häi denn iiri äignige Pfäärer überchoo, wo vilmol vo dr Dorfgmäinschaft finanziert worde si. Eso isch dr Begriff Lütbriester langsam us em Sproochgebruuch verschwunde, au wenn er no bis an Aafang vom 19. Joorhundert beläit isch.



</doc>
<doc id="40492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40492" title="Goesli von Ehenheim">
Goesli von Ehenheim

Dr Goesli vo Ehenä het im 13. Joorhundert gläbt und isch von ere elsässische Ridderfamile choo.

Si Familie isch südlig vo Stroossburg dehäi gsi. D Vo Ehenä si Burgmanne gsi z Obernä (hüte Obernai) und z Werd und häi as sonigi Burge bewacht und verdäidigt. 

Dr Goesli isch as Ridder under em Naame Gozmar vo Ehrenä 1242 und 1276 urkundlig erwäänt worde. 
Er isch woorschinlig nid idäntisch mit em Minnesänger Goesli vo Ehenä, wo mä von em dänggt, ass er vo öbbe 1226 bis 1250 gläbt häig.


</doc>
<doc id="40494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40494" title="Berthold von Pfirt">
Berthold von Pfirt

Dr Berthold vo Pfirt (* im 12. oder 13. Joorhundert; † 10. Dezämber 1262) isch vo 1248 bis zu sim Dood Bischof vo Basel gsi.

Dr Berthold isch us em Gschlächt vo de Groofe vo Pfirt gstammt. Sini Eltere si dr Friedrich II., Groof vo Pfirt, und sini zwäiti Frau Heilwig vo Urach, e Dochder vom Egino IV., Graf vo Urach, gsi. Er isch zum erste Mol 1230 as Doomheer z Basel noochgwiise. 1237/40 isch er Kanoniker z Stroossburg gsi und 1243 Brobst vom Choorheerestift Moutier-Grandval. Am 31. Merz 1248 het en dr Babst Innozenz IV. zum Koadjutor vom Basler Bischof Lüthold II. vo Röttele ernennt, und wo dä im gliiche Joor zruggdräte isch, het e si Boste übernoo.

Dr Berthold het dr Bsitz vom Bistum vergröösseret. Es isch em glunge im Konrad IV. Rhiifälde wägznee und 1255 Briisach z eroobere. Daas het er aber nume e baar Joor spööter an d Habsburger verloore und es isch 1273 Freiji Riichsstadt worde. Dr Berthold isch uf dr Site vom Babst im Komflikt mit de Staufer gsi und vo de Köönig Wilhelm vo Holland und Richard vo Cornwall, wo vom Babst understützt worde si. Er het sich vo 1254 bis 1257 em Rhiinische Stadtbund aagschlosse.

In sinere Diözese het er d Chlööster gförderet und d Aasiidlig vo de Bättelorde. 1250 het er de Franziskaner z Basel e Blatz verschafft zum d Barfüesserchille baue. In iir früeners Domizil am Spaaledoor si Zisterzienserinne iizooge. Dr Berthold het 1253 s Benediktinerinnechloster Michelbach, wo in Verruef groote isch, ufghoobe und het zämme mit sim Brueder, em Groof Ulrich II. vo Pfirt, s Zisterzienserinnechloster Michelfälde z Saint-Louis bi Basel gstifdet. 

Us em Joor 1253 wäiss mä zum erste Mol, ass d Stadt Baasel e Bürgermäister, dr Heinrich Steinlin gha het, wo us dr Baasler Ridderschaft uuseglääse worde isch. Er het dr Vorsitz im Root gha und isch bald scho für alles Administrative und Politische zueständig gsi, wääred d Rolle vom Vogt uf d Rächtssprächig beschränggt worde isch. 
1255 het dr Berthold d Freihäite vo dr Stadt Basel bestäätigt und het 1256 e Beck- und 1260 e Schniiderzumft in dr Stadt bewilligt. 

Wo dr Berthold 1261 schweer chrank worden isch, er het vermuetlig e Schlaagaafall gha, het dr Babst dr Heinrich vo Nöijeburg zum Koadjutor gmacht. 

Dr Berthold vo Pfirt isch am 10. Dezämber 1262 gstorbe und isch im Basler Münster begraabe worde.



</doc>
<doc id="40495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40495" title="Reichsvogt">
Reichsvogt

D Riichsvögt si kaiserligi Beamti im Häilige Römische Riich gsi, wo as Verwalter und Richter über e köönigliche Bsitz oder Abtei iigsetzt gsi si. Si häi vilmol in Riichstedt residiert. Wo die mee Freihäite überchoo hai, isch s Amt in Stadtvogtei und Landvogtei drennt worde. Vili Riichsstedt häi denn im Spootmiddelalter d Stadtvogtei ufkauft und sich eso ganz unabhängig gmacht. D Riichslandvogteie häi no di noo iiri Wichdikäit iibüesst, wil die königlige Bsitz zämmegschmulze si und Territorialfürste wie Groofe und Herzöög d Herrschaft über die ländlige Gebiet übernoo häi.

D Riichslandvogtei im Elsass, wo zää Riichstedt umfasst het, isch 1648 im Westfäälische Friide an Frankriich gfalle, aber d Stedt häi immer no zum Riich ghöört, bis si bald druf äini noch dr andere vo Frankriich anektiert worde si.

E baar chliini Riichslandvogteie häi bis zum Ändi vom Häilige Römische Riich im Joor 1806 existiert, vor allem im Schwööbische Riichskreis.


</doc>
<doc id="40498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40498" title="Adelsgesellschaft">
Adelsgesellschaft

As Aadelsgsellschafte bezäichnet mä gnosseschaftligi Zämmeschlüss vo Aadlige, wo sich im Häilige Römische Riich entwigglet häi in dr Zit, wo s Middelalter in die früeji Nöizit übergangen isch.

D Aadelsgsellschafte hai sich im Allgemaine gmainsami Statute gee, wo iiri Verheltnis gegen Innen und gegen Usse din greeglet gsi si. Händel si vom ene Schiidsgricht biiglait worde. D «Gselle» hai iiri Gmainschaft mit ere gmainsami Festkultur gsterkt, wo vom gmainsamn Mool bis zur Organisazioon vo ufwändige Durnier het chönne goo. Gmainsamie Abzaiche oder uniformartigi Chlaider, wo si bi iire regelmässige Zämmekümft aaghaa hai, hai drzue biidrait, ass en aadligi Identidäät entstande isch und si sich gegen Ussen abgränzt hai. D Gselle hai für die Art vo Gmainschaft dr Naame «Ridderschaft» brucht.

Am Aafang häi sich die Aadlige zämmedoo, wil si die gliiche politische Ziil verfolgt häi. So si zum Bischbil z Basel im 13. Joorhundert die Stadtaadlige as Psitticher organisiert gsi und die Landaadlige häi sich as Stärner für iiri Inträsse starkgmacht. Dr Komflikt zwüsche de Staufer und em Babst het sich in de 1270er Joor uf regionaler Ebeni widerholt, wo dr Rudolf vo Habsburg, wo vo de Stärner understützt worden isch, e Feede gegen e Bischof vo Basel usgfochte het, wo d Psitticher as Bardeigänger ghaa het. Aber usser deene politische Ziil, wo mit dr Zit sowiso vergässe worde si, si d Gsellschafte Büünene gsi, wo unabhängig vo de Fürstehööf gsi si und wo die Aadlige, au die us em niidrige Aadel, iiri Kultur häi chönne uslääbe. Für die kulturelli Funkzioon si denn räini Durniergsellschafte entstande, wäärend vor allem im alte Herzogdum Schwoobe sich Gsellschafte mit eme St. Jörgeschild politisch bedäätigt häi.

D Aadelsgsellschafte häi die gmäinsami Identidäät gformt, wo sich im 16. Joorhundert drus die konstituierti Riichsridderschaft het chönne bilde. Die het chönne uf d Infrastruktur zrugggriffe, wo d Aadelsgsellschafte ufbaut häi.


</doc>
<doc id="40499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40499" title="Ignaz Felner">
Ignaz Felner

Dr Ignaz Andreas Anton Adam Felner (* 17. Auschte 1754 z Fryybeg; † 5. April 1825 z Merzhuuse) isch e dytsche Theolog, Schriftsteller un Druggereibsitzer gsii.

Dr Felner isch Jesuit und Lehrer gsii. Wu dr Jesuiteorde anne 1773 vom Papscht Clemens em Vierzähten ufghobe woren isch, isch er grad erscht Lehrer un Gymnasialprofässor am akademische Gymnasium z Fryybeg wore; er het denn a däre Schuel, wo säkularisiert worden isch, chönne wytterschaffe. Speter isch er katholische Bfaarer z Merzhuuse wore, em Dorf grad südlech vo der Stadt Fryybeg, und dert isch er anne 1825 gstorben.

Er het e Zylete religiösi Schrifte useggää, derby au es Büechli mit Chirchelieder.

Anne 1803 het der Iganz Felner di „Allemannische Gedicht“ vum Johann Peter Hebel chänneglehrt, wien er sälber gschribe het. Das het em seli guet gfalle, und är het derno grad au aagfange eso Lieder un Gedicht uf Alemannisch z schryybe. Und no im nämlige Johr, 1803, het er sini eigene Väärs i sinere Mundart unter em Titel „Neue Allemannische Gedichte“ vereffetligt.

Im Vorwort vo däm Buech redt der Felner – und das au im Dialäkt – vom Hebel sine „Allemannische Gedicht“ und wiener vo dene zum sälber so Värs mache cho isch: «S’isch halt niit schöner, hani vo jederma g’hört, und ha’s au tusigmol by mer sel denkt, und au mine Friinde gseit, aß die Gedicht, dien üs e g’wisse Professer vo Carlisrueihe do ufe g’schickt het! S’goht eim s’Herz e so uf, wemme dinn list, oder lese hört: und währli, bey mengem Blättli hätti gern briegget, wenni mi nit g’schämt het; in d’Augen isch mer s’Wasser doch chummen, aß i d’Buechstabe doppelt g’sehne ha: do hani s’Büechli us der Hand gleit, bis d’Auge wider sin trucke gsi: aber was hets g’hulfe? – Usem Herze hanis doch nit brocht, und han au nit wölle: denn s’isch mer so wohl gsi, wenn i dra denkt ha, was im Büechli g’standen isch: […] So hani oft scho gseit zu mine Friinde, und wers sust het wölle höre, und han e Lobes und e Prises gha vo dem Büechli, aß niit drüber goht, und aß öbs sust keini Büecher meh gäb in der Welt, aß des do. […] Des hani mer alles sel gseit, und ha g’funden, aß es e b’schwerlig Ding isch, d’Sach nummen um s’halb so guet z’machen, aß wies dersel Professer gmacht het. Aber s’het mer kei Rueih glo; hüt hani e Liedli gmacht, und morn eis, und woni g’standen und gange bi, hets mi zupfet und gschüttlet: wart numme, hani denkt, i will die Dinger alli z’semme schribe, und drucke lo: und do sin sie jetz!» Das Vorwort het der Felner underschribe am «Mäderlis Tag» anne 1803; das isch der Gdänktag vom heilige Medardus, wo am 8. Juni gfyret wird.

Anne 1804 het die "Neue allgemeine deutsche Bibliothek" en uusfüerleche Pricht über em Hebel und em Felner ihri Mundartbänd abtrukt, was die Pionierwärch vo der Dialäktliteratur im düütsche Sproochruum no meh bekant gmacht het. Do isch em Hebel sis "" ganz zitiert. Und em Felner sini Leischtig als eine, wo nach em Hebel sine Gedicht öppis eigeständigs gmacht het, wird guet beschribe: «Immer jedoch zeigt Hr. F. – selbst als Nachahmer, – so viel eignes Gefühlt; und wenn es darauf ankommt, die Ansichten seines Vorgängers zu erweitern, so gute Beobachtungsgabe und Ideenfülle, daß Dichtertalent auch ihm nicht abzusprechen ist, und ein gerechter Beyfall eben so wenig entgehen wird.»

Bim Felner sine Mundartsprüüch chöme wie bim Hebel eben au so Sache und Motiyv vor, wie si i der alemannische Literatur au spöter beliebt gsi sin, wie öppe d Beschrybig vom Früelig i de Gedicht “Der Garten im Frühjahr” und “Der May” und im “Frühlings-Lied” und no meh vom ganze Johreslauf, und was es Dier cha im “Die Spinne” und no vil anders vo der Natur. Und er het Gedanke gspunne über s Läbe und s Tue vo de Möntsche, so au über es Chlychind im “Wiegenlied”. Und – schöns Bischpiil für s glungene Zitiere vom ene Vorbild: er het sogar noch em Hebel sim Värs “Das Hexlein” derzue en eigeti Variante mit em glyche Titel gmacht. Es het aber au, wie der Rezensänt vo der "Neue allgemeine deutsche Bibliothek" scho gmerkt het, originelli Wärch bi dene Gedicht mit Gschichte, wo der Felner vermuetlech as erschte alemannische Dichter i der Mundart behandlet het.

Der chürzischt Spruch i de "Neue Allemannische Gedichte" goot eso:

<poem>
«Nur Eis no, Hans Jörg, öb de gohsch!
Merk uf, und mach, aß mit verstohsch!
Lehr flißig, wie me Guets thue mueß;
und wenn de’s glernet hesch – se thues!»
</poem>




</doc>
<doc id="40503" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40503" title="Adlikon bei Andelfingen">
Adlikon bei Andelfingen

Adlike (amtlich "Adlikon" und uf de Landcharte "Adlikon b. Andelfingen") isch es Dorf und e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Adlike isch es Huuffedorf südlich vo de Thur im Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Tètwiil (dt. Dätwil) und Niderwiil (Niederwil). 

S Piet vo de Gmäind umfasst 63,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 22,7 % Wald, 4,8 % Sidligsflechi, 6,2 % Vercheersflechi und 2,1 % Gwässerflechi.

Adlike isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 1255 als "Adilinkon".

I de Ziit vo de Mediation im Jaar 1803 isch Adlike zue Andelfinge iigmäindet worde, 1817 isch s Gebiet um Adlike wider sälbständig worde. Im Jaar 1872 isch dänn au Huemlike noch ere kantonale Volksabstimmig sälbständig worde.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 4,1 % (Stand 2011).

69,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 8,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,4 %, CVP 1,5 %, EDU 5,6 %, EVP 2,5 %, FDP 7,2 %. GLP 4,9 %, GP 6,6 %, SP 6,7 %, SVP 58,5 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Läderach (Stand 2017).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Adlike ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40505" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40505" title="Adliswil">
Adliswil

Adlischwiil (amtlich "Adliswil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Horge im Kanton Züri, Schwiiz.

Adlischwiil isch en Vorort vo de Stadt Züri im Sihltal.

S Piet vo de Gmäind umfasst 20,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 31,2 % Wald, 36 % Sidligsflechi, 9,9 % Vercheersflechi und 1,8 % Gwässerflechi.

Adlischwiil isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 1050 als "Adelenswile" (2. Viertel 12. Jh. "Adololdiswile", 1248 "Adeloswile").

Im 1893i sin d Wiiler Oberliimbach ("Oberleimbach") und Sood zue Adlischwiil choo.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 30,4 % (Stand 2011).

28,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,9 %, CVP 8,8 %, EDU 1,2 %, EVP 4,1 %, FDP 13,9 %. GLP 7,4 %, GP 7,4 %, SP 20,9 %, SVP 31,0 %, Suschtigi 1,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Harald Huber (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Adlischwiil ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40507" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40507" title="Aesch ZH">
Aesch ZH

Ääsch (amtlich "Aesch", bis 2001 "Aesch bei Birmensdorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Ääsch isch es Huuffedorf südlich vo Biirmischtoorf.

S Piet vo de Gmäind umfasst 57,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,1 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi und 2,9 % Vercheersflechi.

Ääsch isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 1184 als "Asche", ab em 15. Jh. vilmal "Esch ennend Albis.".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 11,3 % (Stand 2011).

47,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,4 %, CVP 7,6 %, EDU 2,7 %, EVP 1,5 %, FDP 19,4 %. GLP 3,9 %, GP 6,9 %, SP 11,9 %, SVP 41,9 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Johann Jahn (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ääsch ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40509" title="Aeugst am Albis">
Aeugst am Albis

Oigscht (amtlich "Aeugst am Albis") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Öigscht liit uf ere Hangterrasse am Öigschterbäärg. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Wängi ("Wengi") un Öigschtertaal ("Aeugstertal") im obere Reppischtaal

S Piet vo de Gmäind umfasst 51,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 30,9 % Wald, 7,6 % Sidligsflechi, 5 % Vercheersflechi und 3,7 % Gwässerflechi.

Öigscht isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 876/887 als "Ousta" (1277 "Oeugsten").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 13,6 % (Stand 2011).

44,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,0 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,6 %, CVP 1,3 %, EDU 4,1 %, EVP 8,5 %, FDP 13,0 %. GLP 9,2 %, GP 11,8 %, SP 15,4 %, SVP 29,1 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Rudolf Müller (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oigscht ghört zue de Ämtler Mundarte.



</doc>
<doc id="40510" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40510" title="Affoltern am Albis">
Affoltern am Albis

Affoltere am Albis (amtlich "Affoltern am Albis") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Sit 2001 hät Affoltere über 10'000 Iiwohner und nennt sich sit em 1. Juli 2018 Stadt.

Affoltere liit weschtlich vom Albis. Zue de Gmäind ghööred näbe de Ortschaft Affoltere und Zwilike ("Zwillikon") au na d Wiiler Loo, Ferenbach, Lochhof und Weid. Naachbergmäinde sind Hedige und Stalike im Norde, Öigscht im Oschte, Mäpmischtette im Süde und Obfälde, Ottebach und Jone im Weschte.

S Piet vo de Gmäind umfasst 40,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 28,2 % Wald, 24,2 % Sidligsflechi, 6,6 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Affoltere am Albis isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 1190 als "Afiltre".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 26,1 % (Stand 2011).

32,0 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,8 %, CVP 4,1 %, EDU 2,9 %, EVP 9,7 %, FDP 11,5 %. GLP 8,6 %, GP 13,2 %, SP 14,4 %, SVP 30,1 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt, sit em Juli 2018 Stadtpresidänt, isch de Clemens Grötsch (Stand 2018).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,1 % gläge.

De erschti Film öber de Pingu isch 1986 im ene Filmstudio z Affoltere entstande.

De züritüütsch Tieläkt vo Affoltere am Albis ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40513" title="Altikon">
Altikon

Altike (amtlich "Altikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Altike isch es Dorf am südliche Rand vo de Thurebeni. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Fèldi ("Feldi"), Hèrte ("Herten") und Schneit.

S Piet vo de Gmäind umfasst 68,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 19,9 % Wald, 3,9 % Sidligsflechi, 2,2 % Vercheersflechi und 3,9 % Gwässerflechi.

Altike isch zum eschte Mal gnennt worde im Jaar 1277 als "Altlincon". Fèldi und Hèrte händ bis 1884 zue Elike ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 5,3 % (Stand 2011).

69,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,4 %, CVP 3,2 %, EDU 2,5 %, EVP 1,6 %, FDP 1,3 %. GLP 6,7 %, GP 9,0 %, SP 14,3 %, SVP 53,6 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Jörg Schönenberger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Altike ghört zue de Winterthurer Mundarte.



</doc>
<doc id="40515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40515" title="Bachenbülach">
Bachenbülach

Bachebüüli (amtlich "Bachenbülach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Bachebüüli isch es Dorf am Fuess vom Dettebärg. S Piet vo de Gmäind umfasst 34 % landwirtschaftlichi Flèchi, 39,2 % Wald, 14,5 % Sidligsflechi und 9,3 % Vercheersflechi.

Bachebüüli isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1149 als "Bahchenboulacho".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 24 % (Stand 2011).

33,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,9 %, CVP 3,7 %, EDU 3,1 %, EVP 4,4 %, FDP 16,0 %. GLP 8,2 %, GP 6,4 %, SP 13,9 %, SVP 37,4 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Franz Bieger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bachebüüli ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40517" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40517" title="Bachs">
Bachs

Bachs (amtlich "Bachs") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Bachs isch es Dorf mit zwee Chèèrne, wo siit em Dorfbrand vo 1763 Alt- und Neubachs gnamset wärde und i de Talmuelde vom Fisibach lige.

S Piet vo de Gmäind umfasst 49 % landwirtschaftlichi Flèchi, 44,5 % Wald, 2,6 % Sidligsflechi, 3,4 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Bachs isch zum eschte Mal gnamset worde churz vor 1100 als "Fusebach", "Fuisipach" (1384 "Obern Fisibach").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 9,5 % (Stand 2011).

65,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,9 %, CVP 1,4 %, EDU 13,7 %, EVP 0,9 %, FDP 3,4 %. GLP 6,1 %, GP 13,7 %, SP 7,7 %, SVP 50,1 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Emanuel Hunziker (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bachs ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40520" title="Bäretswil">
Bäretswil

Bääretschwiil (amtlich "Bäretswil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Bääretschwiil liit im Übergang zwüsch em obere Glatt- und Tösstal. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschaft Adetschwiil ("Adetswil") und d Wiiler Bettschwiil ("Bettswil"), Wappeschwiil ("Wappenswil"), Nöitaal ("Neuthal"), Tane ("Tanne") und Chliibääretschwiil ("Kleinbäretswil").

S Piet vo de Gmäind umfasst 49,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 39,3 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi, 2,4 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Bääretschwiil isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 741 als "Berofovilare" (745 "Perolfeswilari").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 10,4 % (Stand 2011).

50,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,5 %, CVP 2,6 %, EDU 6,4 %, EVP 12,8 %, FDP 8,3 %. GLP 7,5 %, GP 6,6 %, SP 8,7 %, SVP 41,4 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de partailos Teodoro Megliola. (Stand 2014)

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bääretschwiil ghört zue de Oberländer Mundarte.





</doc>
<doc id="40521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40521" title="Bassersdorf">
Bassersdorf

Baserschtoorff (amtlich "Bassersdorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Baserschtoorff isch es Dorf am Rand vom mittlere Glatttaal. S Piet vo de Gmäind umfasst 37,6 % landwirtschaftlichi Gebiet, 30,9 % Wald, 22,2 % Sidligsflechi, 8,5 % Vercheersflechine und 0,2 % sind Gwässer.

Baserschtoorf isch zum eschte Mal imene Dokumänt vo öpe 1010 erwäänt als "Basselstorff", 1155 denn als "Bazzelstorf".

Im Jaar 1931 isch Baltischwiil ("Baltenswil") iigmäindet worde.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 22,7 % (Stand 2011).

33,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,6 %, CVP 4,7 %, EDU 4,3 %, EVP 3,3 %, FDP 13,9 %. GLP 12,2 %, GP 7,9 %, SP 18,0 %, SVP 28,8 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmäindspresidäntin isch d Doris Meier-Kobler (Stand 2012).

Di Wirtschaft vo Baserschtoorf het vil ztue dank am Flughafe bi Chloote.

De züritüütsch Tieläkt vo Baserschtoorf ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40525" title="Innozenz IV.">
Innozenz IV.

Dr Innozenz IV. (* um 1195 z Genua; † 7. Dezämber 1254 z Neapel), as Sinibaldo de Fieschi (au: "Sinibald Fieschi") uf d Wält choo, isch vo 1243 bis 1254 Babst gsi. Er isch us äinere vo de erste Familie vo dr genuesische Oberschicht cho und isch noch sim Studium z Parma und Bologna äine vo de bedütendste Kanoniste zu sinere Zit gsi.

Si Vorgänger isch dr Coelestin IV., wo aber nume 17 Dääg Babst gsi isch. Noch ere Sedisvakanz vo 19 Möönet isch schliesslig z Anagni vom Konklav dr Kardinal Fieschi zum Babst gweelt worde. Wenn vor dr Waal dr römisch-dütsch Kaiser Friedrich II. e Fründ vom Kardinal Fieschi gsi isch, isch er noch dr Waal e Find vom Babst Innozenz gsi. Er het an d Kurie e Brief gschiggt, ass er hoffi, ass d Differänze zwüschen em Riich und em Häilige Stuel fründschaftlig chönni glööst wärde. D Verhandlige wo churz druf aagfange häi, häi aber zäigt, ass dr Friedrich II. sich de Aasprüch vom Babstes nit het welle underwärfe, und au ass dr Babst d Wünsch vom Friedrich nit het welle erfülle.

Usser siner Usenandersetzig mit em Friedrich, won er für abgsetzt erklärt het und d Gegeköönig Heinrich Raspe und Wilhelm vo Holland gegen en understützt het, het dr Innozenz au im Friedrich sini Noochfolger, dr König Konrad IV. und denn dr Manfred befeedet. Au mit andere Monarche isch er nid guet uschoo: so het er au dr Köönig Sancho II. vo Portugal und dr Köönig Jakob I. vo Aragón für abgsetzt erkläärt. Au d Verfolgig vo Chetzer isch em wichdig gsi, und er het am 15. Mai 1252 d Bulle Ad Extirpanda erloo, wo bald die allgemäin anerkennti Norm für s Inquisitionsverfaare worden isch. Si het under anderem d Folterig vorgsee, zum d Wooret z finde, was vorhär in Chetzerprozäss nit üblig gsi isch, aber vo denn aa joorhundertilang as normal gulte het.




</doc>
<doc id="40528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40528" title="Benken ZH">
Benken ZH

Bènke (amtlich "Benken") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Bènke isch es Wiibuuredorf am Südweschtfuess vom Cholfirscht. S Piet vo de Gmäind umfasst 57,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,9 % Wald, 5,5 % Sidligsflechi, 2,6 % Vercheersflechi und 0 % Gwässerflechi.

Bènke isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 858 als "Pecchinhova".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 10,5 % (Stand 2011).

61,4 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 15,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 11,9 %, CVP 1,3 %, EDU 4,7 %, EVP 1,6 %, FDP 5,2 %. GLP 5,8 %, GP 13,9 %, SP 13,7 %, SVP 40,9 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidäntin isch d Verena Strasser (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Bènke ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40529" title="Berg am Irchel">
Berg am Irchel

Bèèrg am Irchel (amtlich "Berg am Irchel") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Bèèrg am Irchel isch es Huuffetorff uf ere Terrasse am Nordhang vom Irchel. Zue de Gmäind ghöört au na Gräslike ("Gräslikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 48,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 45,3 % Wald, 3,1 % Sidligsflechi, 1,8 % Vercheersflechi und 1,4 % Gwässerflechi.

Bèèrg am Irchel isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar um 1100 als "Berga (1243 Berge)". Gräslike ghöört siit 1855 zue Bèèrg. Im 1619i het d Gmäind s Oberdorf, im 1775i s Schloss Scholebèèrg ("Schloss Schollenberg") und im 1788i d Ziegelhütte an Flòòch abträtte.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 7,2 % (Stand 2011).

71,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 10,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,5 %, CVP 3,6 %, EDU 6,0 %, EVP 1,3 %, FDP 10,6 %. GLP 9,2 %, GP 9,8 %, SP 6,6 %, SVP 49,4 %, Suschtigi 0,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Roland Fehr (Stand 2016).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bèèrg am Irchel ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40531" title="Bauma">
Bauma

Baume (amtlich "Bauma") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike vom Schwizer Kanton Züri.

Baume isch am Fuess vom Hörnli im obere Töösstaal. Zue de Gmäind ghööred au na d Oort Saaland und Schtëërnebëërg, und öppe 80 Wiiler und Äinzelhööf, zum Biischpil Dillhuus, Dürstele, Neuthal, de Wolfischberg, d Wälenau, d Lipperschwändi und de Schindlet. 

S Piet vo de Gmäind umfasst 35,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 53,3 % Wald, 6,4 % Sidligsflèchi, 2,9 % Vercheersflèchi und 1,2 % Gwässerflèchi. Naachbergmäinde sind Fischetaal, Wiile, Wildbëërg, Pfäfike, Hittni und Bääretschwiil. Bis Endi 2014 isch au Schtëërnebëërg e Naachbergmäind gsii.

Baume isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 1470 als "Boumen," de Wiiler Hörne (hochtüütsch: "Hörnen") 869 als "Huornomarcha". Uf de 1. Januar 2015 hät Bauma mit de Gmaind Schtëërnebëërg zur Gmaind Bauma fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil liit bi 14,9 % (Stand 2011).

51,6 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 2,4 %, CVP 2,5 %, EDU 8,3 %, EVP 16,7 %, FDP 5,2 %. GLP 4,4 %, GP 6,8 %, SP 12,9 %, SVP 40,2 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Andreas (Res) Sudler (Stand 2017).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,8 % gläge.

Sit 1902 gits z Baume e Konditerei. Det wärded di bekannte Baumerflade gmacht.

Bis 1835 sind d Fuurwärch im Flussbett vo de Töss gfaare. Erscht dänn hät de Kanton d Straass vo Winterthur uf Baume und später no uf Wetzike–Ötwil poue.

Siit 1875 faart d Tösstalbahn zwüsched Winterthur und Baume, sit 1876 au zwüsched Baume und Wald. Sit 1918 ghört d Tösstalbahn de Schwizerische Bundesbahne. 1901 isch d Üürike-Baume-Bahn (UeBB) vom Adolf Guyer-Zeller poue worde. 1969 hät mer die Linie mit Büs uf de Strecki Baume–Wetzike ersetzt. Sit 1978 fared im Summer regelmässig Dampfzüg vom Dampfbahn-Verein Zürcher Oberland uf de UeBB-Strecki bis uf Hiwiil.

De züritüütsch Tieläkt vo Baume ghöört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40534" title="Bertschikon bei Attikon">
Bertschikon bei Attikon

Bèrtschike (amtlich "Bertschikon bei Attikon") isch es Dorf und e ehemolegi politischi Gmäind, wo zu Wisedange im Bezirk Wintertuur vom Schwizer Kanton Züri ghört.

Bèrtschike isch e Gmäind gsii, mit über 30 Dorfschafte, Wiiler und Hööf an de Gränze zum Kanton Thurgau. S Piet hät 68,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 20,7 % Wald, 5,3 % Sidligsflechi, 5,2 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi umfasst.

Di ehemolig Gmäind isch im Jaar 1831 us de sibe Zivilgmäinde Bèrtschike, Chefike ("Kefikon"), Gundetschwiil ("Gundetswil"), Gündlike ("Gündlikon"), Libischbèèrg ("Liebensberg"), Stège ("Stegen") und Züünike ("Zünikon") pildet worde. D Zivilgmäinde sind 1926 ufglööst worde. 

Bèrtschike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1255 als "Bersinkon", Gündlike 774 als "Cundilinchova", 1162 "Gundilinchova". Uf de 1. Januar 2014 isch Bärtschike mit Wisedange fusioniert worde.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 7 % (Stand 2011).

61,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,5 %, CVP 1,6 %, EDU 2,7 %, EVP 3,9 %, FDP 4,0 %. GLP 9,7 %, GP 2,9 %, SP 4,5 %, SVP 64,8 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidäntin vo Bärtschike isch bis Endi 2013 d Brigitte Boller Schürch gsii. Si isch als Gmäindrot i d Behörde vo de fusionierte Gmäind Wisedange gwählt worde (Stand 2016).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bèrtschike ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40536" title="Birmensdorf">
Birmensdorf

Biirmischtoorf (amtlich "Birmensdorf ZH") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Biirmischtoorf liit im Reppischtaal. Zue de Gmäind ghööred au na de Wiiler Landike ("Landikon"). Wulike ("Wullikon"), Schüre ("Schüren"), Güpf, Uf Dorf und Risi sin hüt mit em Dorf zämegwachse. S Piet vo de Gmäind umfasst 36,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 37,4 % Wald, 16 % Sidligsflechi, 8,5 % Vercheersflechi und 0,6 % Gwässerflechi.

Biirmischtoorf isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 876 als "piripoumesdorf".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 21,7 % (Stand 2011).

35,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,3 %, CVP 8,9 %, EDU 1,8 %, EVP 2,2 %, FDP 16,3 %, GLP 7,9 %, GP 8,7 %, SP 14,5 %, SVP 36,0 %, Suschtigi 1,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Bruno Knecht (Stand 2019).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Biirmischtoorf ghört zue de Ämtler Mundarte.



</doc>
<doc id="40537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40537" title="Bonstetten ZH">
Bonstetten ZH

Bauschtette (amtlich "Bonstetten") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Bauschtette isch es Huuffedoorff am Rand von eme Taalchessel. S Piet vo de Gmäind umfasst 55,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 28,6 % Wald, 10,2 % Sidligsflechi, 5,4 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi. Zue de Gmäind ghööred d Täil Dorf und Schachen. Naachbergmäinde sind Wettschwiil am Albis im Norde, Stalike im Oschte, Hedige im Süde und Islischbèrg und Biirmischtoorf im Weschte.

Bauschtette isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1120 als "Buonstetin" (1184 "Bowensteden").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 12,6 % (Stand 2011).

40,4 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,3 %, CVP 2,1 %, EDU 2,2 %, EVP 5,1 %, FDP 12,8 %. GLP 14,8 %, GP 12,1 %, SP 17,8 %, SVP 26,6 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Bruno Steinemann (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bauschtette ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40546" title="Boppelsen">
Boppelsen

Bopplisse (amtlich "Boppelsen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Bopplisse liit in ere Hangmuelde südlich vom Lägererugge über em Furttaal. S Piet vo de Gmäind umfasst 40,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 45,9 % Wald, 8,9 % Sidligsflechi, 3,6 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Bopplisse isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1130 als "de Bobpinsolo". Im Jaar 1903 isch d Hochwacht vo de Gmäind Rägischbëërg zue Bopplisse choo. 

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 11,8 % (Stand 2011).

48,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,2 %, CVP 4,6 %, EDU 3,7 %, EVP 5,4 %, FDP 14,0 %. GLP 11,0 %, GP 8,1 %, SP 10,1 %, SVP 41,9 %, Suschtigi 0,0 %.

Gmäindspresidäntin isch d Monika Widmer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Bopplisse ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40547" title="Brütten">
Brütten

Brütte (amtlich "Brütten") isch e politischi Gmäind im Bezirk Winterthur im Kanton Züri, Schwiiz.

Brütte liit uf em Hochplateau westlich vom Kempt- und Tösstaal. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Struubike ("Strubikon"), Birch, Äich ("Eich") und siit 1922 Oberäich ("Obereich"). S Piet vo de Gmäind umfasst 59,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,9 % Wald, 7,2 % Sidligsflechi, 2,9 % Vercheersflechi und 0 % Gwässerflechi.

Brütte isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 876 als "Pritta".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 6,1 % (Stand 2011).

53,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,2 %, CVP 2,8 %, EDU 3,3 %, EVP 3,2 %, FDP 16,5 %. GLP 18,1 %, GP 7,7 %, SP 10,5 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Graf (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Brütte ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40548" title="Buch am Irchel">
Buch am Irchel

Buech am Irchel (amtlich "Buch am Irchel") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Buech liit am Nordoschthang vom Irchel im Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghööred d Ortschafte Ober- und Unterbuech un d Fraktione Wiler, Bebike ("Bebikon"), Desibach und Oberhueb. S Piet vo de Gmäind umfasst 55,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 37,9 % Wald, 3,3 % Sidligsflechi und 3,6 % Vercheersflechi.

Uf de 1. Januar 2013 wird de Wiiler "Oberhueb" (au "Obere Hueb") vo de Gmeind Buech abtrännt und Näftebach aagschlosse.

Buech am Irchel isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar Um als "1238 Buoch, 1244 Bebinchon". Bis 1855 het Gräslike na zue Buech ghöört, wo hüt Täil vo de Gmäind Bëërg am Irchel isch.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 7,7 % (Stand 2011).

66,4 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,0 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,3 %, CVP 4,0 %, EDU 4,9 %, EVP 0,5 %, FDP 10,4 %. GLP 11,8 %, GP 6,3 %, SP 7,4 %, SVP 47,4 %, Suschtigi 0,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Dominik Krebs (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Buech am Irchel ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40549" title="Buchs ZH">
Buchs ZH

Buchs (amtlich "Buchs") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Buchs isch es Doorff im Furttaal am Fuess vo de Lägere. Naachbergmäinde sind Ootelfinge, Rägischtoorf, Tälike, Tëënike, Bopplisse, Niderhasli, Rägischbëërg und Tielschtoorf.

S Piet vo de Gmäind umfasst 46,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,9 % Wald, 17,5 % Sidligsflechi, 8,7 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Buchs isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 870 als "Pusaha" (1219 "Buhsa").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 22,2 % (Stand 2011).

36 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 5,4 %, EDU 3,1 %, EVP 5,0 %, FDP 12,2 %, GLP 9,8 %, GP 6,0 %, SP 11,1 %, SVP 44,2 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Thomas Vacchelli (Stand 2015).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Buchs ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40550" title="Bülach">
Bülach

Büüli (amtlich "Bülach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Büüli isch e Stadt im Züri-Underland. Zue de Gmäind ghööred au na s Doorff Niderflachs "(Niederflachs)" im untere Glatttaal und d Wiiler Häimgarte "(Heimgarten)" am Rinschbèèrg, Eschemose "(Eschenmosen)" und Nussbaume "(Nussbaumen)" am Tättebèèrg. S Piet vo de Gmäind umfasst 30,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 39,1 % Wald, 20,8 % Sidligsflechi, 9,1 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Büüli chunt i de Quäle zum eerschte Maal im Jaar 811 as "Pulacha" voor. Bis im Jaar 1849 isch d Naachbergmäind Bachebüüli Täil vo Büüli gsi. Eschemose hät bis 1919 zue Winkel ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 24 % (Stand 2011).

33,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 3,1 %, CVP 2,8 %, EDU 4,7 %, EVP 6,6 %, FDP 14,0 %. GLP 8,0 %, GP 9,2 %, SP 16,4 %, SVP 32,7 %, Suschtigi 2,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Mark Eberli (Stand 2015).

Büüli isch s wirtschaftlich Zäntrum vom Züri-Underland. D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,4 % gläge.

De züritüütsch Tialäkt vo Büüli ghöört zun Underländer Mundarte.

Sit 1942 gits z Büüli de Iisockey-Club Büüli.




</doc>
<doc id="40551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40551" title="Silvester I.">
Silvester I.

Dr Silvester I. († 31. Dezämber 335 z Rom) isch vo 314 bis zu sim Dood 335 Bischof vo Rom (Babst) gsi. Si Naamensdaag wird am letschte Daag vom Kaländerjoor gfiirt (vgl. Silvester).

Dr Silvester isch am 31. Januar 314 Noochfolger vom Babst Miltiades worde. Si Naame het mä 813 in dr Chillekaländer ufgnoo. Noch iim isch dr Marcus Babst worde, wo spööter au häiliggsproche worden isch.

Noch ere Legände us em früeje Middelalter söll dr Silvester dr chranki römischi Kaiser Konstantin dr Grooss vom Ussatz ghäilt und dauft haa. Das isch in dr Konstantinische Schänkig eso gschriibe. Es isch aber e gfelschti Urkunde, wo mä drvo vermuetet, ass si im 6. oder 7. Joorhundert entstande isch. D Legände isch in dr middelalterlige "Legenda aurea" vom Jacobus de Voragine verbräitet worde. Zum Dank für dass er en wider gsund gmacht het, häig dr Silvester vom Konstantin s sogenannte Patrimonium Petri gschänkt überchoo, wo d Grundlaag vom spöötere Chillestaat gsi isch. Was in dr Legände behauptet wird, entlarvt sich bin ere Überbrüefig as e Luug: Dr Konstantin het scho 313 im Toleranzedikt vo Mailand s Christedum offiziell erlaubt, het scho im Vorgänger vom Silvester, im Miltiades, s Gländ vom hütige Lateranbalast überloo und bim Konzil vo Nicaea 325, wo dr Silvester persönlig nit drbii gsi isch und sich nume vo zwäi Presbüter het lo verdräte, s erste Glaubensbekenntnis het lo festleege, s Nicaenum. Es isch dr Silvester gsi, wo die ersti Petruschille über em Petrusgraab im Greeberfäld vom Vatikanische Hüügel z Rom het lo baue. 

Dr Silvester isch am 31. Dezämber 335 gstorbe. Si Liiche isch in dr Priscillakatakombe an dr Via Salaria Nova z Rom begraabe worde. Wääred de Langobardeiifäll im 8. Joorhundert het men en in d Chille San Silvestro in Capite, wo an der Piazza San Silvestro lit, züüglet.

Dr Silvester I. wird as Häilige vereert und isch dr ersti häiligi Babst, wo nit e Mertüürer gsi isch. Si Daag isch in dr griechisch-orthodoxe und dr bulgarisch-orthodoxe Chille dr 2. Januar, in dr russisch-orthodoxe Chille dr 15. Januar und in dr römisch-katholische si Doodesdaag, dr 31. Dezämber. Däm Daag säit mä dorum Silvester, was "dr Waldmaa" (lat., vo "silva" ‚Wald‘) bedütet.

Dr Silvester I. isch dr Patron vo de Huusdier und für e gueti Fueterärnt und e guets nöis Joor zueständig.

Vili Juude z Israel gseen im Silvester e Juudeverfolger und es wird verzellt, er häig Juude lo zwangsdaufe, lo foltere und lo umbringe. Es git aber käini Beleeg drfüür, ass dr Silvester d Juude andersch behandlet het as anderi Bäbst au oder ass zu deere Zit Juudeverfolgige stattgfunde häi, wie si spööter denn vorchoo si. Es isch woorschinlig, ass die Grücht entstande si, wil religiöösi Zirkel z Israel s Fiire vom Silvester und em christlige Nöijoor bekämpfe wäi.



</doc>
<doc id="40552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40552" title="Burggraf">
Burggraf

Dr Burggroof (lat. "praefectus", "castellanus" oder "burggravius") isch en Amt us em Leenswääse vom Middelalter. Dr Herrschaftsberiich von ene Burggroof het Burggroofschaft (lat. "prefectura") ghäisse. D Burggroofe häi zum zum landsässige niidere Aadel ghöört und häi d Amtsbezäichnig mänggisch zum e Däil vo iirem Name gmacht.

Dr Begriff "Burggroof" cha seer underschiidligi Aspäkt umfasse. Burggroof si äntwääder em Köönig, eme Bischof oder eme Landesheer understande häi administrativi, milidäärischi und/oder jurisdikzionelli Ufgoobe übernoo. D Spannbräiti isch vo Burggroofe gange, wo daatsächlig nume s milidäärische Kommando über e Burg gha häi und sich nume frum kümmeret häi, die z unterhalte und z sichere, bis zu Burggroofe, wo s fertig brocht häi, iiri Heerschaft uf e witers Territorium z vergröössere.

Dr ersti Burggroof im Dütsche Riich wird für Räägensburg erwäänt. Dr Arnold vo St. Emmeram schribt in dr erste Helfti vom 11. Joorhundert über e gwüsse Burchard as "prefectus Ratisbonensis". D Burggroofschaft isch zwüsche 953 und 972 gründet worde. Noch em Burchard si d Burggroofen sit öbbe 980 us dr Familie vo de Babone cho. Wo die churz vor 1200 usgstorbe si, isch d Burggroofschaft an dr Herzog Ludwig I. vo Bayre gfalle.
Dr Charakter vo deere Burggroofschaft isch lang umstritte gsi. Noch nöije Forschige het s sich bi dr Burggroofschaft Räägensburg um e Stadtgroofschaft ghandlet. Si het nit zur Groofschaft im westlige Donaugau ghöört, sondern isch en äigeständigi Groofschaft gsi, und dr Burggroof het die grööflige Rächt (Jurisdikzioon, Milidäärverwaltig, Administrazioon) us äigener Chraft usgüebt. Andere, wie de Burggroofe vo Rhiinegg isch s sogar glunge, riichsummiddelbar z wärde und en äänligi Stellig wie die vo de Riichsgroofe überzchoo.

Drnääbe het s vor allem in Süd- und Ostdütschland im 11. bis 12. Joorhundert e Hufe Burggroofe gee, wo früener emoö (Burg-)vögt gsi were und nume die milidäärische Befäälshaaber von ere Riichs- oder Bischofsburg, ere Köönigs- oder Bischofsstadt gsi si und eso über de Burgmanne iigordnet gsi si.

Vo dr Middi vom 12. Joorhundert aa het dr König Konrad III. wäärend dr dütsche Ostkolonisazioon de Burggroofe nöiji Ufgoobe gee. Si si Schützer und Verwalter vom Köönigsguet in dr Umgääbig vo de bedütende Riichsburge wie Meissen, Alteburg und Leisnig worde und häi dört au s Richteramt usgüebt. Si si au sälber Kolonisatore gsi und häi sich eso äigeni Heerschafte gmacht. Wo d Wettiner in dr Markgroofschaft Meisse, em spöötere Saggse, sterker worde si, si d Burggroofschafte in däm Däil vom Riich im Lauf vo de neggste 200 Joor verschwunde. Nume d Burggroofe vo Meisse si bis 1572, wenigstens as Titularburggroofe no übrig gsi. D Burggroofen vo Meisse us em Huus Plaue ä.L. si 1426 sogar vom Kaiser zu Fürste erhoobe worde und häi en äigeni Stimm im Riichsdaag ghaa.

Wie die andere Ämter im Leensstaat isch au d Burggroofschaft bald erblig worde, denn au für landesheerligi Burgvögt brucht worde, und mänggisch zum räine Ditel worde.

D Burggroofschaft isch mänggisch au dr Usgangspunkt für en aadligi Territorialpolitik worde. Das cha mä bsundrigs dütlig bi de Burggroofe vo Nürnbärg oder deene vo Friidbärg beobachte.





</doc>
<doc id="40554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40554" title="Der Welt Lohn">
Der Welt Lohn

«Der Welt Lohn» isch e Värserzäälig, wo 274 Värs umfasst und wo dr Konrad vo Würzburg vor 1260 verfasst het.

Dr eedli Ridder Wirnt vo Groofebärg sträbt noch wältligem Ruum und dr Anerkennig vo de Mensche. Er drifft uf die personifizierti Wält in dr Form von ere schööne Frau. D Frau Wält macht em Ridder iiri Cheersite klaar, und er merkt, ass sis Strääbe noch dr Anerkennig vo dr Wält falsch isch. Er verloot si Frau und sini Chinder für s Lääbe vom ene "miles Christi".

Dr Ridder im Teggst het dr gliich Naame wie dr middelhochdütschi Autor vom Wigalois, Wirnt vo Groofebärg. Dr Konrad vo Würzburg grift mit däm möögligerwiis d Autorfigurazioon vom Wirnt vo Groofebärg im Prolog und Epilog vo sim Artusroman Wigalois uf.

Dr Teggst «Der Welt Lohn» isch in siibe Handschrifte und zwäi Fragmänt überliiferet.





</doc>
<doc id="40558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40558" title="Die goldene Schmiede">
Die goldene Schmiede

«Die goldigi Schmitti» isch e Loobgsang uf d Jungfrau Maria vom Konrad vo Würzburg us em 13. Joorhundert. Im Wärk het dr Autor die ganzi Dradizioon vo dr Mariavereerig vo Joorhunderte iigsammlet und zum ene äinzige, groosse Loblied verschmulze wien er, und vo doo chunnt dr Ditel, "in dr Schmiidi vom Härz e Gedicht us Gold wurd giesse und s denn mit Eedelstäi und mit em 'Sinn vo Karfunkel' wurd schmücke". Es isch im Konrad si wichdigsts religiööses Gedicht. 

S Datum und dr Ufdraaggääber vom Wärk si umbekannt. Mä dänggt aber, ass es dr Bischof vo Stroossburg, dr Konrad vo Lichtebärg, gsi isch, wo s Lied in Ufdraag gee het.


</doc>
<doc id="40561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40561" title="Dachsen">
Dachsen

Tachse (amtlich "Dachsen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Tachse isch es Straassedorff im Zürcher Wiiland uf ere Terrasse im Riichnüü bi Laufe. S Piet vo de Gmäind umfasst 48,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 13 % Wald, 22,7 % Sidligsflechi, 8,9 % Vercheersflechi und 7,1 % Gwässerflechi.

Tachse isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 876 als "Tahsheim".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 13,5 % (Stand 2011).

50,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,2 %, CVP 2,6 %, EDU 2,7 %, EVP 3,0 %, FDP 11,1 %. GLP 6,4 %, GP 19,3 %, SP 18,3 %, SVP 28,9 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Daniel Meister (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,7 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Tachse ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40562" title="Dägerlen">
Dägerlen

Tägerle (amtlich "Dägerlen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Tägerle liit südlich vo de Thur. Zue de Gmäind ghööred d Ortstäil Tägerle, Oberwil, Rutschwil, Berg und Bänk. S Piet vo de Gmäind umfasst 66,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,2 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi, 3,1 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi.

Tägerle isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar Anfangs 14. Jh. als "Tegerlo", Oberwil 1297 als "Obernwile", Rutschwil 1219 als "Ruoltswilare".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 8,9 % (Stand 2011).

61,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 13,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,4 %, CVP 1,9 %, EDU 4,3 %, EVP 12,2 %, FDP 4,1 %. GLP 6,3 %, GP 9,6 %, SP 13,1 %, SVP 40,3 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmäindspresidänt isch de Markus Kyburz (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tägerle ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40563" title="Dällikon">
Dällikon

Tälike (amtlich "Dällikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Tälike liit im Furttaal Nordfuess vom Altbèèrg. S Piet vo de Gmäind umfasst 42,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 32,6 % Wald, 19,2 % Sidligsflechi, 4,7 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Tälike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 870 als "Tellinghovon". Bis im Jaar 1843 het Tälike äi Gmäind mit Tëënike pildet.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 26,8 % (Stand 2011).

31,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,2 %, CVP 6,0 %, EDU 1,5 %, EVP 2,0 %, FDP 8,2 %. GLP 13,9 %, GP 7,0 %, SP 12,6 %, SVP 46,6 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de René Bitterli (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tälike ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40564" title="Dänikon">
Dänikon

Tèènike (amtlich "Dänikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Tèènike liit südlich vo de Lägere uf de lingge Siite vom Furttaal. S Piet vo de Gmäind umfasst 47,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 31,4 % Wald, 15 % Sidligsflechi, 4,3 % Vercheersflechi und 1,8 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Hüttike im Weschte, Ootelfinge im Norde, Buchs im Nordoschte, Tälike im Oschte und Ötwiil a dr Limet im Süde.

Tèènike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1130 als "Täninchoven". Bis im Jaar 1843 het Tèènike äi Gmäind mit Tälike pildet.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 26,8 % (Stand 2011).

34,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,1 %, CVP 2,9 %, EDU 2,7 %, EVP 1,1 %, FDP 6,9 %. GLP 11,9 %, GP 6,4 %, SP 15,4 %, SVP 49,4 %

Gmäindspresidänt isch de Daniel Zumbach (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tèènike ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40565" title="Dättlikon">
Dättlikon

Tädlike (amtlich "Dättlikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Tädlike liit uf ere na Süde exponierte Terrasse vom Irchel. Zue de Gmäind ghööred au na d Sidlige Böckli, Deller und Blumetshalden an der Töss, wo in de 1970er nöi entstande sind. S Piet vo de Gmäind umfasst 42,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 43,8 % Wald, 8,3 % Sidligsflechi, 2,4 % Vercheersflechi und 1,4 % Gwässerflechi.

Tädlike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1241 als "Tetelinkhoven".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 8 % (Stand 2011).

53,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,6 %, CVP 1,9 %, EDU 2,6 %, EVP 2,8 %, FDP 8,0 %. GLP 10,7 %, GP 9,0 %, SP 20,6 %, SVP 39,1 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidäntin isch d Sonia Steiger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tädlike ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40566" title="Dielsdorf ZH">
Dielsdorf ZH

Tielschtoorf oder Tieli (amtlich "Dielsdorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Tielschtoorf liit am Oschtfuess vo de Lägere am Iigang zum Weentel ("Wehntal"). S Piet vo de Gmäind umfasst 33,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,8 % Wald, 26,2 % Sidligsflechi, 8,7 % Vercheersflechi und 1 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Schtäimuur im Norde, Niderhasli im Oschte, Buchs im Süde und Rägischbëërg im Weschte.

Tielschtoorf isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 861 als "Theolvesthoruf".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 27,2 % (Stand 2011).

34,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 3,9 %, EDU 5,5 %, EVP 2,8 %, FDP 11,0 %. GLP 9,7 %, GP 9,3 %, SP 16,8 %, SVP 37,6 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Andreas Denz (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tielschtoorf ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40567" title="Dinhard">
Dinhard

Tiinert (amtlich "Dinhard") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Tiinert liit im südliche Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Welsike ("Welsikon"), Äschlike ("Eschlikon") und Vorder Grüüt. S Piet vo de Gmäind umfasst 68,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 19,9 % Wald, 6,8 % Sidligsflechi, 3,8 % Vercheersflechi und 0,7 % Gwässerflechi.

Tiinert isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1275 als "Thynart".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 7,1 % (Stand 2011).

63,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 15,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,4 %, CVP 4,3 %, EDU 6,2 %, EVP 2,4 %, FDP 8,2 %. GLP 6,2 %, GP 12,1 %, SP 8,9 %, SVP 45,1 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Matzinger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tiinert ghört zue de Winterthurer Mundarte.



</doc>
<doc id="40568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40568" title="Dorf ZH">
Dorf ZH

Doorf (amtlich "Dorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Doorf liit am Iigang vom Flòòchertaal. S Piet vo de Gmäind umfasst 46,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 41 % Wald, 11,2 % Sidligsflechi und 1,3 % Vercheersflechi. Naachbergmäinde sind Andelfingen im Norde, Huemlike im Oschte, Näftebach im Südoschte, Buech am Irchel im Südweschte und Volke im Weschte.

Zur spaate Bronzeziit hets di erste Sidlige z Doorf gha ("Bim Umbou vu de Chile sind Fundstück vu do entdeckt worde") .
Doorf isch zum erschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Dorf".
Ab 1248 mit de erste nennig vum Schloss Goldeberg isch d Gschicht vu Doorf eng mit dere vo de jewilige Schlossherre verbunde.

S Gschlecht Goldeberg und somit au Doorf sind immer treui Diener vo de Herre vo Österrich gsii.

1357 isch de Egbrecht III. vo Goldenberg österrichische Vogt uf de Kyburg gsii. Er und sini Nachkomme hend ihri Macht nach Ellike und Mörsburg usdehnt.
I de Mitti vum 14. Jahrhundert sinds uf d Mörsburg umzoge und hend Schloss Goldeberg 1360 a d Herre vo Gachnang verchauft.

200 Johr lang hend Gachnanger uf em Hügel ob Doorf gwohnt, bevor s Schloss 1576 an Sohn vum Pfarrer Gumprecht us Flaach verchauft hend. Si sind nämli mittlerwile verarmt.
Scho es Jahr später hets wider amene neue Bsitzer ghört, emene Jakob Holzhalb us Züri wo sich i de nächste Sächzig Johr mit Um- und Erwiterigsbaute en stattliche Herresitz igrichtet het.

1637 het de Oberst Hans Kaspar Schmid s Schloss kauft. Als grosse Gönner a de arme Chilegmeind het er de Taufstei gschtiftet, wo no hüt sis Wappe treit und i de Chile brucht wird.

1688 isch d Ziil- und Schützegsellschaft vu Doorf gründet worde, de Vorläufer vum hütige Militärschüssverein.

Zwüsched 1765 und 1823 hets Schloss drümal de Bsitzer gwechslet, de letscht en Engländer und spätere Bürger vo de Vereinigte Staate, hets 1878 an en Albert Stierlin us Schaffhuuse verchauft. De hets widerum 3 Jahr später au scho wider verchauft gha. 
De Unbekannti Eigetümer het es Gasthuus mit Kurastalt igrichtet bevors 1893 de Arnold Vogel us Züri übernoh het und zume usdehnte Landwirtschaftsbetriib mit entsprechende Ökonomiigebäude usboue het. Hüt sind allerdings nu Rebbou und Wiihandel blibe. Uf de über füfzig Hektare Land wird sit churzem Golf gspillt.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 6,6 % (Stand 2011).

69,4 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 12,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,0 %, CVP 0,8 %, EDU 13,1 %, EVP 1,8 %, FDP 16,6 %. GLP 4,0 %, GP 5,9 %, SP 8,4 %, SVP 44,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Werner Winkler (Stand 2016).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Doorf ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40569" title="Perseus (Sohn des Nestor)">
Perseus (Sohn des Nestor)

Dr Perseus () isch e Person in dr griechische Müthologii.

Dr Perseus isch e Soon vom Nestor gsi. Dr Homer git as si Mueter d Eurydike aa. In dr Bibliotheke vom Apollodor hingeege isch s d Anaxibia. Sini Gschwüsterte si d Peisidike, d Polykaste, dr Aretos, dr Stratichos, dr Peisistratos, dr Echephron, dr Antilochos und dr Thrasymedes. 

Bim ene Chueopfer zu Eere vom Gott Poseidon isch s dr Perseus gsi, wo s Gfääss ghebt het, wo s Bluet vom Opferdier din ufgfange worden isch.



</doc>
<doc id="40570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40570" title="Codex Manesse">
Codex Manesse

Dr Codex Manesse isch die umfangriichsti und berüemtisti dütschi Liederhandschrift us em Middelalter. Me seit ere au Manessischi Liederhandschrift oder Manessischi Handschrift, und gmäss em Schwiizer Gleerte Johann Jakob Bodmer noch em Ort, won s Buech ufbewaart isch, au Groossi Häidelbärger Liederhandschrift, mängmol au Bariser Handschrift.

Das groosse, farbige Buech chunt us Züri. Dr Grundstock vo dr Liedersammlig isch öppe um 1300 woorschiinlig im Zsämehang mit dr Zürcher Patrizierfamilie Manesse gschribe worde, wie dr Zürcher Dichter Johannes Hadlaub gseit het. Im 14. Joorhundert het me no es baar Noochdrääg drzuetoo.

Im 16. Joorhundert het dr Kodex emene Buechliebhaber z Belgie und spööter em Schwiizer Johann Philipp vo Hohesax ghört, und vo dem isch er uf Heidelbärg cho.

Sit 1888 isch dr Kodex in dr Universidäätsbiblioteek Häidelbärg ufbewahrt. Er het d Signatur «UB Heidelberg, Cod. Pal. Germ.» bzw. «Codex Palatinus Germanicus 848».

Dr Teggst isch scho es baar Mol in historisch-kritische Usgoobe uusechoo, und er isch au – im Geegesatz zu andere Handschrifte – zäichegnau abtruckt worde.

S Buech het 426 Pergamäntbletter im Format 35,5 x 25 cm, wo uf bäide Syte beschriibe si und wo spööter paginiert worde si. Im Ganze het s din 140 leeri Syte und de no e Hufe Site, wo nume zum Däil druf gschriiben isch.

Die "Manessischi Liederhandschrift" enthaltet dichterischi Wärk, wo uf Middelhoochdütsch gschribe si. Dr Kodex gältet as e representativi Summe vom middelalterlige Laielied und isch d Hauptkwelle und vilmol die äinzigi Kwelle für e noochklassischi Minnesang.

D Liederhandschrift het Wärch vo es baar Dichter us em alemannische Sproochruum und us de düütsche Nochbergebiet.

Es het im Buech 138 grossi farbegi Miniature, also Bilder, wo d Dichter vo de ufgschribene Lieder in ere idealisierte Form bi höfische Aktividääte daarstelle. Mid däne Zeichnige gältet s als es bedütends Dokumänt vo dr oberrhiinische gotische Buechmoolerei. Ei witeri Miniatur, wo kei Teggst derby stoot, isch nume skizziert und nid usgmoolet. Käi Miniatur het dr Minnesänger Walther vo Briisach übercho. Me het gmerkt, ass vier Künstler für s Wärk Miniature zäichnet häi. 110 vo de Illustrazioone het dr Mooler vom Grundstock gmacht, 20 dr erste Noochdragsmooler, vier dr zwäit und drei dr dritt, wo au e Vorzäichnig gmacht het.





</doc>
<doc id="40575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40575" title="Dürnten">
Dürnten

Düürnte (amtlich "Dürnten") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Düürnte liit am Südweschthang vom Bachtel. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Oberdüürnte ("Oberdürnten") und Tann.

S Piet vo de Gmäind umfasst 59,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 16,7 % Wald, 15,5 % Sidligsflechi, 7,1 % Vercheersflechi und 0,9 % Gwässerflechi.

Düürnte isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 743/747 als "Tunriude", Tann 1301 als "Tann".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 16,4 % (Stand 2011).

40,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,5 %, CVP 8,3 %, EDU 8,5 %, EVP 3,8 %, FDP 8,6 %. GLP 8,9 %, GP 7,3 %, SP 12,5 %, SVP 36,9 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Hubert J. Rüegg (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Düürnte ghört zue de Seemundarte.





</doc>
<doc id="40576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40576" title="Elsässisches Museum (Straßburg)">
Elsässisches Museum (Straßburg)

S elsassischa Museum vu Stroßburri ìsch a Volkstum-Museum. S Lawa ìm Elsàss ìn da XVIII. un XIX. Johrhundert wìrd do zeigt, dur Tràchta, Meewel, Täpfa, Spìelzig, Bìlder, Stuwa un Àtelier wo nohgmàcht worra sìn.

S elsassischa Museum hàt aui, zitter'm Ààfàng, a großa Sàmmlung wo-n-ìhm d "„Société d’Histoire des Israélites d’Alsace et de Lorraine“" (Gschìchtverein vu da Israelita vum Elsàss un vu Lothrìnga) gaa hàt. So kààt ma s kültürella Erbgüet vu da elsassischa Juda entdecka.

Dàs Museum befìndet sìch nawa dr Ìll, gràd gejeiwwr vum Àlt Zoll, ìn mehreri Geböie, wo zu da „monuments historiques“ gheere, àn dr Àdrass 23-25, Niklausstade ("Quai Saint-Nicolas"), diräkt uem`s Eckle vum Raweplàtz.

S Museum ìsch àm 3. Novamber 1902 grìnda worra, bim Notàr Alfred Ritleng z'Stroßburri. Bi da Grìnder sìn dr Pierre Bucher, dr Ferdinand un dr Léon Dollinger, dr Anselme Laugel, dr Gustave Stoskopf, dr Fritz Kiener, dr Archeologue Robert Forrer un dr Alfred Kassel gsìì. Dr Kìnschtler Charles Spindler – wo bim Notàr nìt derbi gsìì ìsch – hàt aui mìtgmàcht: ar hàt d Wàsserfàrb-Gmälta vum Büech "„Costumes et coutumes d’Alsace“" gaa, un hàt derfer a Gschaftsààteil vum Museum bikumma. Dia Bìlder sìn d erschta Giater vum züekìnftiga Museum gsìì. Dr Goerges Ritleng ìsch Ehrapräsidant vum Museum worra.

S Museum hàt àm 11. Mai 1907 ufgmàcht.
Wahrend'm erschta Waltkriag hàt d ditscha Regiarung s Museum züegmàcht, wial 's züe vìel fer s Frànkrìch igstellt gsìì ìsch.

Ànna 1917 hàt d Stàdt Stroßburri s Museum àbkàuift. Zwei Gebäi nawadràà sìn aui kàuift worra, s Museum hàt sìch vergreeßert, ìm Ràhma vu da Stàdtmuseum vu Stroßburri.

Zwìscha 1969 un 1985 hàt dr Verwàlter Georges Klein Üstellunga ìwer verschìedena Thema ufbàuia. Ar hàt d Entwìcklung vum Museum ìn da zwei Gebäi nawadràà gfiahrt un nèia Saal ufgstellt.

Zwei Saal ìm drìtta Stock sìn làng ìm Wark vum Pàschtor un Pädagoge Jean-Frédéric Oberlin (1740–1826) gwìdmet gsìì. Wo, ànna 2003, s Museum Jean-Frédéric Oberlin z'Waldersbach ufgmàcht hàt, ìsch dia Sàmmlung därt ànakumma.

Noh da Faschter vum 100. Geburstàg ànna 2007, ìsch s Museum renowiart worra, fer ìn d Sìcherheitsnorma ààpàssa. S Museum hàt àm 15. Oktower 2008 wìder ufgmàcht.

S Museum düet momentàn mehr às 5000 Àrtìkel üsstella.



</doc>
<doc id="40578" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40578" title="Egg ZH">
Egg ZH

Egg isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Egg liit am Nordoschthang vom Pfannestììl. Zue de Gmäind ghööred d Ortschafte Hinteregg, Egg und Esslinge, dezue fascht 100 Wiiler und Ghöft. S Piet vo de Gmäind umfasst 57,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 23 % Wald, 13,6 % Sidligsflechi, 5,2 % Vercheersflechi und 0,7 % Gwässerflechi.

Egg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 775 als "Echa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 18 % (Stand 2011).

Egg hed 3 Bahnhööf; je eine in Esslinge, in Egg und in Hinteregg. D Forchbahn fahrt vo Esslinge uf Züri Stadelhofe. Si fahrt normalerwiis im 30 Min Takt aber i de Stossziite im 15 Min Takt. Es git no d Buslinie 842, wo Esslinge mit Uster und Oetwil am See verbindet.

41,3 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Uf em Gebiet vo de politische Gmaind Egg gits e paar Schuelhüser, wo uf verschideni Dörfer vertailt sind. Si wärded gmainsam under em Name Schuele Egg gfüert.

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,7 %, CVP 4,0 %, EDU 2,8 %, EVP 2,3 %, FDP 13,7 %. GLP 11,8 %, GP 8,8 %, SP 14,4 %, SVP 34,7 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmäindspresidänt isch de Rolf Rothenhofer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Egg ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40579" title="Elgg">
Elgg

Elgg isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Elgg isch es historischs Landstädtli am Oberlauf vo de Öilach. D Gmäind glideret sich in Elgg, de Dorftäil Neu-Elgg nördlich vo de Bahnlinie und d Wyler Heurüti und Sennhof im Süde vo de Gmäind. Sit 2018 ghört au Hoofschtette zu Elgg. S Piet vo de Gmäind Elgg umfasst 47 % landwirtschaftlichi Flèchi, 43 % Wald, 6 % Sidligsflechi, 4 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi, em Guemüliwäier.

Elgg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 760/763 als "Ailaghoga (1166 Elgoue, 1370 Elggaw)".

Uf de 1. Jänner 2018 hät Hoofschtette mit Elgg zur neue Gmäind Elgg fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 15,9 % (Stand 2011). Am 1. Jänner 2018 hät d Gmäind, wäg de Fusion mit Hoofschtette, 4903 Iiwooner gha.

48,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,1 %, CVP 1,9 %, EDU 2,8 %, EVP 6,2 %, FDP 7,8 %. GLP 14,5 %, GP 5,2 %, SP 24,1 %, SVP 33,7 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Christoph Ziegler (Stand 2018).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Elgg ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40580" title="Ellikon an der Thur">
Ellikon an der Thur

Elike a de Tuur (amtlich "Ellikon an der Thur") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Elike a de Tuur isch es Doorff am Südrand vo de Thurebeni a de Grenze zum Kanton Thurgau. S Piet vo de Gmäind umfasst 67,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 20 % Wald, 7,4 % Sidligsflechi, 5 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Üsslinge-Buech (TG) im Norde, Frauefeld (TG) im Oschte, Gòòchlinge (TG) im Südoschte, Bërtschike im Süde, Wisedange im Südweschte, Rickebach im Weschte und Altike im Nordweschte.

Elike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1257 als "Ellinkon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 12,8 % (Stand 2011).

58,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 21,4 %, CVP 2,1 %, EDU 7,0 %, EVP 2,5 %, FDP 4,2 %. GLP 11,0 %, GP 6,2 %, SP 7,2 %, SVP 37,3 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Rudolf Winkler (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Elike a de Tuur ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40581" title="Elsau">
Elsau

Elsau isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Elsau liit an de Öilach. Zue de Gmäind ghööred d Döörfer Elsau, Rümike ("Rümikon"), Räätschte ("Räterschen"), Unterschottike ("Unterschottikon") und Oberschottike ("Oberschottikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 55,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 24,5 % Wald, 13,2 % Sidligsflechi, 5,8 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Elsau isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1043 als "Elnesouva", Rümike 829 als "Rumaninchovun". Unter- und Oberschottike sind 1922 zue Elsau choo.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 15,2 % (Stand 2011).

46,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,7 %, CVP 2,2 %, EDU 2,9 %, EVP 3,2 %, FDP 13,0 %. GLP 11,0 %, GP 8,1 %, SP 18,1 %, SVP 37,3 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Hansueli Sommer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Elsau ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40582" title="Embrach">
Embrach

Ämbri (amtlich "Embrach," 1869–1931 "Unterembrach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Ämbri isch es Strassedoorff in eme Siitetaal vo de Töss. Zue de Gmäind ghööred d Wiiler Balschbèèrg "(Balsberg)," im Betzetaal "(Betzental)," Chimehof, Ilinge "(Illingen)" und Ziegelhütte. S Piet vo de Gmäind umfasst 32,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 45,2 % Wald, 15,3 % Sidligsflechi, 5 % Vercheersflechi und 0,9 % Gwässerflechi.

Ämbri isch zum eerschte Maal im Jaar 1044 als "ad imbriaguam" gnamset worde, 1223 dänn als "Emperrach".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 24,4 % (Stand 2011).

36,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,5 %, CVP 5,6 %, EDU 4,4 %, EVP 3,3 %, FDP 9,8 %. GLP 8,2 %, GP 6,0 %, SP 19,7 %, SVP 36,9 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Erhard Büchi (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ämbri ghört zue de Underländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40585" title="Erlenbach ZH">
Erlenbach ZH

Eerlibach (amtlich "Erlenbach ZH") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Eerlibach isch es Doorff am gliichnamige Bach uf de rächte Siite vom Zürisee. Zue de Gmäind ghööred au na die früenere Ussewachte Wyden, Winkel, Isler, Bindschädler und Lerchenberg. S Piet vo de Gmäind umfasst 20,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 24,3 % Wald, 43,9 % Sidligsflechi, 10,5 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Chüsnacht im Norde und Hërlibëërg im Süde.

Eerlibach isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 981 (1173-90 "Erlibach)".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 18,9 % (Stand 2011).

38,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,4 %, CVP 5,8 %, EDU 0,8 %, EVP 1,4 %, FDP 28,2 %. GLP 12,6 %, GP 8,1 %, SP 12,5 %, SVP 28,5 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Ferdy Arnold (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Eerlibach ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40587" title="Fehraltorf">
Fehraltorf

Feeraltoorf (amtlich "Fehraltorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Feeraltoorf liit im obere Kempttaal: Zue de Gmäind ghöört au na de Wiiler Mesike ("Mesikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 52,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 26,9 % Wald, 13,4 % Sidligsflechi, 5,7 % Vercheersflechi und 0,6 % Gwässerflechi.

Feeraltoorf isch zum eschte Mal gnamset worde 1265-87 als "Rueggesaltorf und Altorf de Chiburg" (um 1670 "Rüeggis-Altdorff und Feer-Altdorff").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 16,4 % (Stand 2011).

43,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,0 %, CVP 2,4 %, EDU 3,7 %, EVP 3,0 %, FDP 14,8 %. GLP 10,3 %, GP 10,5 %, SP 15,3 %, SVP 34,9 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Wilfried Ott (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Feeraltoorf ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40588" title="Feuerthalen">
Feuerthalen

Füürtale (amtlich "Feuerthalen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Füürtale liit nördlich vom Cholfirscht am Rii vis-à-vis vo de Stadt Schaffuuse. S Piet vo de Gmäind umfasst 11,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 44 % Wald, 32 % Sidligsflechi, 10,8 % Vercheersflechi und 1,6 % Gwässerflechi.

Füürtale isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1318 als "Fúrtal an dem Rine, 876 Langewisa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 22,3 % (Stand 2011).

39,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,2 %, CVP 2,8 %, EDU 1,8 %, EVP 1,4 %, FDP 7,9 %. GLP 5,0 %, GP 7,5 %, SP 28,4 %, SVP 40,9 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Jürg Grau (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,4 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Füürtale ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40589" title="Fischenthal">
Fischenthal

Fischetaal (amtlich "Fischenthal") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Fischetaal liit im obere Töösstaal am Übergang ins Jonataal. Zue de Gmäind ghööred d Taalortschafte Gipschwiil "(Gibswil)" und Stääg "(Steg)" und rund 100 Sidlige im Töössbèèrgland. S Piet vo de Gmäind umfasst 32,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 61,7 % Wald, 2,5 % Sidligsflèchi, 2,1 % Vercheersflèchi und 0,5 % Gwässerflèchi.

Fischetaal isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 878 als "Fiskinestal".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Ussländeraatäil liit bi 11,4 % (Stand 2011).

55,6 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 18,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 3,9 %, CVP 1,1 %, EDU 7,6 %, EVP 2,9 %, FDP 4,9 %. GLP 4,7 %, GP 8,0 %, SP 12,4 %, SVP 53,6 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Josef Gübeli (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Fischetaal ghöört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40590" title="Flaach">
Flaach

Flòòch (amtlich "Flaach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Flòòch liit südlich vo de Thurmündig am Rand vo de Schwemmebeni südlich der Thurmündung. S Piet vo de Gmäind umfasst 50,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,7 % Wald, 6 % Sidligsflechi, 2,5 % Vercheersflechi und 5,8 % Gwässerflechi.

Flòòch isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Flacha". Bis 1619 het Oberdorf zue Bëërg am Irchel ghöört, Schloss Schollebèèrg bis 1775 und Ziegelhütte bis 1788.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 12,3 % (Stand 2011).

62,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 13,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,7 %, CVP 1,9 %, EDU 4,1 %, EVP 4,2 %, FDP 15,8 %. GLP 7,2 %, GP 7,0 %, SP 8,0 %, SVP 47,7 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Brandenberger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,1 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Flòòch ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40591" title="Flurlingen">
Flurlingen

Fluurlinge (amtlich "Flurlingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Fluurlinge isch es Doorff am Rii weschtlich vom Cholfirscht. S Piet vo de Gmäind umfasst 17,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 56,7 % Wald, 16,3 % Sidligsflechi, 6,7 % Vercheersflechi und 3,3 % Gwässerflechi.

Fluurlinge isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 876 als "Flurlingin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 13,8 % (Stand 2011).

45,5 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,9 %, CVP 3,3 %, EDU 1,1 %, EVP 1,0 %, FDP 15,1 %. GLP 7,7 %, GP 17,0 %, SP 23,3 %, SVP 27,6 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de André Müller (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Fluurlinge ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40592" title="Trossingen">
Trossingen

Drossinge (amtlich "Trossingen") isch ä Klaistadt uf de Baar im Landkrais Duttlinge. 

Drossinga leit uf dr Boor. Dr Stadtdoel Drossinga leit am Drosselbach, wo en dr Hagebach ond weiter en d Prim flaeßt. Dr Stadtdoel Schura leit uf dr europäische Hauptwasserschoede Rhei-Doene. Nochbergmoede send Tuningen (Schwarzwald-Boor-Kroes), d Stadt Villinge-Schwenninge), Deißlingen (Kreis Rottweil) ond Aaldinga.

D Gmarkong setzt sich zemme ous 41,6 % Landwirtschaftsfleche, 30,4 % Wald, 27,3 % Sidlongsfleche ond 0,7 % sonschticher Fleche.

Zue Drossinga gheret d Stadtdoel Schura ond Drossinga (mit dr gleichnamige Stadt, dr Hef Bruderhalde, Eschbach, Hirschweiden, Kleiner Heuberg, Löhlebühl ond Rennplatz ond dr Wohnblätz Deibhalde ond Heimgarten).

Drossinga ischt zom erschte Mol gnennt worde em Johr 797. Dr heitig Stadtdoel Schura ischt 1971 eigmoendet worde.

Drossinga hot mit dr Gmoede Dalla, Durchhousa ond Gunninga a Verwaltongsgmoeschaft vereibart.

Dr Birgermoeschter vo Drossinga ischt dr Clemens Maier.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Drossinga ghert zom Schwäbisch.





</doc>
<doc id="40595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40595" title="TagesWoche">
TagesWoche

D TagesWoche isch e Basler Zitig für die ganzi Regioon gsi. Si isch jeede Daag online und äimol in dr Wuche am Fritig as Druckusgoob erschine. Si isch 2011 gründet worde, wil d Herusgääber dr Mäinig gsi si, ass s Spektrum vo dr Mäinig z Basel z äng sig und si s wider häi welle bräiter mache. D Erstusgoob isch am 28. Oktober 2011 uusechoo.

D Basler Schurnaliste Urs Buess und Remo Leupin si Co-Schefredakter worde und häi e sibzäächöpfigi Redakzion gläitet, e Hufe von ene si ehemooligi Schurnaliste vo dr «BaZ» gsi. Am 17. Mai 2013 isch dr Dani Winter Chefredakter worde.

E Redakzionskrise isch entstande, wo am 25. Septämber 2013 meerere Schurnaliste kündet worden isch. S Verdraue in Schefredakter Dani Winter isch chlii gsi und d Lüt häi sich an Dächtelmächdel vo dr Gschäftsfüerig gstoosse.

Au s Abkomme vo dr DaagesWuche mit em Fluughaafe Baasel-Mülhuuse und em Flughafe Chloote, wo die bäide Flughääfe 11'500 Exemplar (50.8% vo dr Gsamtuflaag) jedi Wuche gratis verdäilt häi, isch as broblematisch aagluegt worde. D Idee drhinder isch gsi, ass eso d Uflaag gröösser wurd, und d Zitig hööcheri Briis für d Inserat chönn verlange. D Baasler Staatsaawaltschaft het druf gegen d DaagesWuche afo ermiddle.

Am 5. Novämber 2018 het d Schtiftig für Medievielfalt bikannt gää, ass d DaagesWuche iigstellt und d Neue Medien Basel AG liquidiert wurde, well die für en Erhalt notwändigi Steigerig vo den Iinaame im „schwierige schurnalischtische Umfäld“ nit mööglich gsi sigi. Die letschi Usgoob isch denn am 16. Novämber 2018 erschine. Vo dr Iischtellig sinn bi dr Zitig 18 Bersoone betroffe, insgsamt 30 Bersoone bi dr AG. D Schtiftig het aagchündigt, e nöi Initiative mit jäärlig ainere Million Frangge z underschtütze, so dass scho 2019 e nöis Mediebroduggt für d Regioon Basel lanciert wärde khönni.



</doc>
<doc id="40596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40596" title="Glattfelden">
Glattfelden

Glapfälde (amtlich "Glattfelden") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Glapfälde liit im Zürcher Unterland am Unterlauf vo de Glatt. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschafte Zwäidle ("Zweidlen"), Schache ("Schachen") und Riischfälde ("Rheinsfelden") und d Exklave Nöihuus ("Neuhaus"). S Piet vo de Gmäind umfasst 45,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 31,9 % Wald, 13,6 % Sidligsflechi, 6 % Vercheersflechi und 2,8 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Weich, Hochetenge, Eglisau, Büüli, Hoochfälde und Stadel.

Glapfälde isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1130 als "Glatevelden".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 20,6 % (Stand 2011).

41,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,3 %, CVP 1,6 %, EDU 3,7 %, EVP 2,8 %, FDP 6,9 %. GLP 13,1 %, GP 10,4 %, SP 14,4 %, SVP 40,7 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Pier-Luigi Quattropani (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,3 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Glapfälde ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40598" title="Radio Basilisk">
Radio Basilisk

Radio Basilisk isch e brivate Radiosänder in dr Regioon Basel. Äigedümer vo dr "Radio Basilisk Betriebs AG" isch dr Matthias Hagemann.
"Radio Basilisk" isch e Formatradio und spiilt in erster Linie Hit. Im Joor 2005 häi jeede Daag öbbe 115'000 Lüt zuegloost (Radiocontrol).

"Radio Basilisk" het am 1. Novämber 1983 afo sände. Sini Gründer si die bäide Basler Radiopionier Hans-Ruedi Ledermann und Christian Heeb gsi. 
1997 häi d Basler Zitig und die Internationale Treuhand AG jeedi 20 Brozänt vom Akziekapital vo "Radio Basilisk" kauft. Im April 2002 häi d Gründer Heeb und Ledermann die Akzie wider zruggkauft. 
Churz druf, am 31. Mai 2002, isch "Radio Basilisk" in Bsitz vo dr Zürcher Tamedia AG cho. Die het 100 Brozänt vom Akziekapital vo dr "Radio Basilisk Betriebs AG" und dr Vermarktigsorganisazioon, wo drzue ghöört, übernoo. 2007 het d Tamedia s Radio wägen em nöije Radio- und Färnseegsetz müesse verchaufe und zwar an dr Basler Aawalt Martin Wagner, wo vom Aafang vom Januar 2008 Äigedümer vom Sänder gsi isch. Im Joor 2010 het dr Wagner dr Sänder an dr Matthias Hagemann verchauft.




</doc>
<doc id="40599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40599" title="Basler Brunnen">
Basler Brunnen

In dr Stadt Basel het s zurzit öbbe 170 öffentligi Brünne, wo vo de IWB (Industrielle Wärk Basel) bedriibe und im Stand ghalte wärde. E baar vo deene Brünne si historisch wärtvoll und stöön under Dänkmolschutz.

Im Middelalter häi d Stadtbewooner iir Wasser us Sodbrünne und Zistärne ghoolt. Die erste offizielle Wasserfassige vo Kwelle vo de Abhäng vom Holee und vom Bruederholz stamme us de Joor 1250 und 1265. Dört isch s Wasser, wo us dr Ärde choo isch, ufgfange und in Rööre us Holz, de Däichel, in d Stadt gläitet worde. 600 Joor lang isch dr Wasserbedarf vo dr Stadt eso mit Brünne und Brunnwärk abdeckt worde.

Vo 1866 aa het mä immer mee Hüüser über Druckwasserläitige afo versorge und d Brünne häi iiri ursprüngligi Funkzioon as Wasserspänder verloore. D Brünne brääge aber s Stadtbild immer no.





</doc>
<doc id="40601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40601" title="Gossau ZH">
Gossau ZH

Goossau (amtlich "Gossau") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Goossau liit im obere Glatttaal. Zue de Gmäind ghööred d Oortstäil Bertschike "(Bertschikon)," Grüt, Herschmettle "(Herschmettlen)" und Otike "(Ottikon)". S Piet vo de Gmäind umfasst 66,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 14,1 % Wald, 13,7 % Sidligsflèchi, 5,3 % Vercheersflèchi und 0,1 % Gwässerflèchi.

Goossau isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 859 als "in Cozzesouwo".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Ussländeraatäil liit bi 12,7 % (Stand 2011).

46,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 4,3 %, CVP 5,4 %, EDU 5,6 %, EVP 6,6 %, FDP 12,9 %. GLP 10,2 %, GP 7,1 %, SP 11,4 %, SVP 36,2 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Jörg Kündig (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Goossau ghöört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40603" title="Grüningen ZH">
Grüningen ZH

Grüenige (amtlich "Grüningen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hinwil im Kanton Züri, Schwiiz.

Grüenige isch es Landstedtli im Zürcher Oberland. Zue de Gmäind ghööred au d Döörffer und Wiiler Itzike "(Itzikon)," Binzike "(Binzikon)," Bächelsrüti, Adletshuuse "(Adletshausen)" und Holzhuuse "(Holzhausen)". S Piet vo de Gmäind umfasst 61,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 20 % Wald, 11,5 % Sidligsflèchi, 4,7 % Vercheersflèchi und 0,3 % Gwässerflèchi. Naachbergmäinde sind Goossau, Buebike, Humbrächtike, Ötwiil am See und Egg.

Grüenige isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 1243 als "apud Gruningin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Ussländeraatäil liit bi 11,8 % (Stand 2011).

50,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 22,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 5,2 %, CVP 4,7 %, EDU 5,2 %, EVP 4,8 %, FDP 10,9 %, GLP 10,2 %, GP 9,6 %, SP 11,0 %, SVP 37,5 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidäntin isch d Susanna Jenny (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Grüenige ghöört zue de Seemundarte.





</doc>
<doc id="40604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40604" title="Patrizier">
Patrizier

Patrizier (Latiinisch: patricius, Griechisch: πατρίκιος) isch d Bezäichnig für Aaghöörigi vo dr altiigsässene Oberschicht im antike Rom. Doodrvo abgläitet wird dr Begriff Patriziat, wo für d Oberschicht in e Hufe middelalterlige und früenöizitlige Stedt, wo sozial relativ abgschlosse gsi isch, brucht wird.

D Patrizier si die gsellschaftligi und mäistens au politisch Oberklass im antike Rom gsi. D Patrizier häi vo sich behauptet, ass si vo de Familiene, wo Rom gründet häi oder wo sich churz noch dr Gründig vo dr Stadt dört aagsiidlet häi, wurde abstamme. S Wort Patrizier ("patricius") läitet sich vom latiinische Wort "pater, patres" (Vater, Vorfaare) ab. 

In de dütsche Riichsstedt häi sich vom 11. Joorhundert aa Patriziat us em ehemoolige Ortsaadel oder dr örtlige Ministerialidäät uusebildet. Si häi sich sälber „Gschlächter“ gnennt. D Patrizier häi dr Root und wichdigi anderi stedtischi Ämter bsetzt und brobiert, alli andere vo deene Ämter uszschliesse, so dass nume Patrizier rootfähigi Gschlächter gsi si. Wil si vor allem Kauflüt gsi si, häi si sich in Gilde zämmengschlosse und häi schliesslig en erbligs Rächt uf die begeerte Ämter duuregsetzt.

Wo s Handwärk denn sterker worden isch, sich e Bürgerdum het afo uusebilde und daas sich in Zümft organisiert het, häi d Handwärker sit em 13. Joorhundert gege d Vorrächt vo de Patrizier afo kämpfe, wo in Gilde veräinigt gsi si. Mäistens häi s Zümft chönne duuresetze, ass si e Stimnme im Stadtroot überchoo häi. Z Köln isch die ganzi Stadtverfassig uf d Zumftverfassig zuegschnitte gsi, wääred z Augsburg, Nürnbärg, Bärn, Frankfurt und in de mäiste Hansestedt s Patriziat si Vorrang het chönne verdäidige. Nume z Hamburg het s käi gschlossniges Patriziat wie in de süddütsche Riichsstädte, z Breme und z Lübeck (Zirkelgsellschaft) gee. Dört si denn d Hanseate zur Füerigsschicht worde.

S middelalterlige „Patriziat“ het sich sälber nit eso gsäit; mä het im Allgemäine vo „Gschlächter“ gschwätzt, wie s öbbe für Köln, Frankfurt am Main und Nürmbärg noochgwiise isch. Dr Usdruck „Patrizier“ wird erst sit dr Rönessans für die stedtischi Oberschicht brucht und het sich im Lauf vom 17. und 18. Joorhundert allgemäin duuregsetzt.

Nit nume in Riichsstedt het s Patrizier gee. Au in Stedt, won e fürstlige Stadtheer ghaa häi, het sich e Stadtaadel chönne entwickle, so z. B. z Münster. Dört het mä de Aaghöörige vom Stadtaadel Erbmanne gsäit. Die häi s im Raame vom Erbmannestrit fertigbrocht, ass mä sä zum stiftsfähige und ridderbürtige Uraadel het afo zele.

D Patrizier gälte eebebürtig zum landgsässene Aadel. So nimmt s genealogische Handbuech vom Aadel alli Familie au ooni Aadelsbredikaat uf, wo chönne bewiise, ass iiri Mitgliider spöötistens im 14. Joorhundert erbgsässeni Rootsgschlächter in dütsche Riichsstedt gsi si.

Mit Patriziat isch in der Schwiz zur Zit vom Absolutismus bis 1798 en aristokratischi Oberschicht, vor allem in einige städtische Kantön, bezeichnet worde. Si hett - nach em Vorbild vom französische "Sunnekönig" Ludwig XIV. - alli politische Privilegie für sich in Aaspruch gnoo, und die übrigi Bevölkerig hett nume no en Untertane-Stellig gha.



</doc>
<doc id="40605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40605" title="Hagenbuch ZH">
Hagenbuch ZH

Hagebuech (amtlich "Hagenbuch") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Hagebuech isch es Doorff a de Grenze zum Kanton Thurgau. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Hagischtel ("Hagenstall"), Egghof, Schneitberg, Kappel, Ober-, Mittel- und Unterschneit. S Piet vo de Gmäind umfasst 61,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 28,4 % Wald, 5,9 % Sidligsflechi, 3,9 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Frauefeld (TG) im Norde, Aadorf (TG) im Oschte, Elgg im Süde und Bërtschike im Weschte.

Hagebuech isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 856 als "Haganbuah und Sneita".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 9 % (Stand 2011).

49,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,4 %, CVP 4,4 %, EDU 1,8 %, EVP 4,1 %, FDP 3,0 %. GLP 8,0 %, GP 4,9 %, SP 8,9 %, SVP 59,5 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Karl Sommer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Hagebuech ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40606" title="Hedingen">
Hedingen

Hedige (amtlich "Hedingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Hedige isch es Huuffedoorff im Chnonaueramt. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Fromoos und Ismatt. S Piet vo de Gmäind umfasst 46,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,2 % Wald, 14,9 % Sidligsflèchi, 5,1 % Vercheersflèchi und 0,3 % Gwässerflèchi. Naachbergmäinde sind Bauschtette, Stalike, Affoltere, Joone, Arni und Islischbèrg.

Hedige isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 1116 als "Hedingen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil liit bi 13,8 % (Stand 2011).

45,4 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 3,2 %, CVP 1,9 %, EDU 3,1 %, EVP 7,4 %, FDP 13,9 %. GLP 10,2 %, GP 10,0 %, SP 21,3 %, SVP 28,1 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Paul Schneiter (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hedige ghöört zue de Ämtler Mundaarte.




</doc>
<doc id="40608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40608" title="Henggart">
Henggart

Hänggert (amtlich "Henggart") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Hänggert liit im Zürcher Wiiland an de A4 und de Bahnlinie Winterthur-Schaffuuse. S Piet vo de Gmäind umfasst 56,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 19,9 % Wald, 13,4 % Sidligsflechi, 9,5 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Hettlige, Huemlike, Näftebach und Tägerle.

Hänggert isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1228 als "de Hengart".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 8,9 % (Stand 2011).

57,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,6 %, CVP 1,1 %, EDU 5,1 %, EVP 5,5 %, FDP 10,3 %. GLP 12,5 %, GP 7,5 %, SP 14,3 %, SVP 37,0 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Jürg Walser (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hänggert ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40609" title="Herrliberg">
Herrliberg

Hèrlibèèrg (amtlich "Herrliberg") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Hèrlibèèrg liit uf de rächte Siite vom Zürisee. Zue de Gmäund ghööred au na d Wiiler Wetzwil und Breitwil. S Piet vo de Gmäind umfasst 52,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 23,7 % Wald, 18,3 % Sidligsflechi, 5 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Hèrlibèèrg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1153-55 als "Hardiperc (1273 Herdiperch, Mitti 15. Jh. Härliberg)". De Dorfchèèrn het früener Dächliswil ghäisse (um 1150 "Tachlineswilare"). 

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 18,8 % (Stand 2011).

41,0% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,6 %, CVP 4,2 %, EDU 0,9 %, EVP 1,0 %, FDP 26,3 %. GLP 12,3 %, GP 6,4 %, SP 7,7 %, SVP 39,3 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Walter Wittmer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hèrlibèèrg ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40610" title="Hinwil">
Hinwil

Hiiwiil (amtlich "Hinwil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Hiiwiil liit am Bachtel im Züri-Oberland. Zue de Gmäind ghööred die vier Döörffer Hiiwiil, Ringwiil "(Ringwil)," Wèrnetshuuse "(Wernetshausen)" und Hadlike "(Hadlikon)," d Wiiler Bossike "(Bossikon)," Eerlose "(Erlosen)" und Giirebaad (alt "Girbet," dt. "Girenbad") und na e Räie Hööf. S Piet vo de Gmäind umfasst 51,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 26,7 % Wald, 12,7 % Sidligsflèchi, 6,9 % Vercheersflèchi und 0,6 % Gwässerflèchi.

Hiiwiil isch zum eerschte Maal gnamset worde im Jaar 745 als "Hunichinwilari," Hadlike 775 als als "Hadaleihinchova," Bossike 829 als "Pozinhova," 837 als "Rimolteswilare," Wèrnetshuuse 867 als "Werinholveshusa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil liit bi 15,5 % (Stand 2011).

43,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,8 %, CVP 6,0 %, EDU 5,7 %, EVP 4,4 %, FDP 9,1 %. GLP 8,7 %, GP 7,2 %, SP 12,6 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Germano Tezzele (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hiiwiil ghöört zun Seemundarte, wo deet e tüüffi Iibuchtig is Oberländerisch mached.




</doc>
<doc id="40611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40611" title="Hirzel">
Hirzel

Hiirzel (alt Hirschel oder Hirsel, amtlich "Hirzel") isch es Dorf i de politischi Gmäind Horge vom Bezirk Horge im Kanton Züri.

Hiirzel liit uf em Zimmerbèèrg.

S Piet vo de ehemalige Gmäind hät 66,1 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi, 17,9 Prozänt Wald, 8,4 Prozänt Sidligsflechi, 3 Prozänt Vercheersflechi und 1,5 Prozänt Gwässerflechi umfasst.

Hiirzel isch zum erschte Mal gnamset worde im Jaar 1269 als "Hirsol".

Hiirzel, wo bis Ändi 2017 en äigni Gmäind gsi isch, hät uf der 1. Jänner 2018 mit Horge fusioniert. Di Stimmberächtigte vo beedne Gmäinde händ em Vertrag vom Zämeschluss scho im Septämber 2016 zuegstumme, d Hiirzler mit fascht 80 Prozänt Ja-Stimme. Trotzdäm häts e Beschwärde ggää, wo am Schluss vom Bundesgricht abgwise worden isch.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 13,5 % (Stand 2011).

49,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,6 %, CVP 5,4 %, EDU 2,7 %, EVP 4,4 %, FDP 10,7 %. GLP 12,1 %, GP 7,8 %, SP 16,5 %, SVP 34,3 %, Suschtigi 1,5 %.

Dr letscht Gmäindspresidänt isch de parteilos Markus Braun (Stand 2017) gsi.

Hirzel isch es Puuredorf uf em Zimmerbèèrg. Und es isch en Ort a dr Straass über de Hirzelpass.

De züritüütsch Tieläkt vo Hiirzel ghört zue de Seemundarte.





</doc>
<doc id="40612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40612" title="Hochfelden ZH">
Hochfelden ZH

Hoochfälde (amtlich "Hochfelden") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Hoochfälde liit im Glatttaal im Zürcher Unterland, weschtlich vo Büüli a de Glatt. S Piet vo de Gmäind umfasst 42,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 44,9 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi, 3,3 % Vercheersflechi und 2,1 % Gwässerflechi.

Hoochfälde isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 886 als "Hofelda".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 14,6 % (Stand 2011).

46,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,4 %, CVP 1,2 %, EDU 6,4 %, EVP 3,8 %, FDP 8,3 %. GLP 8,2 %, GP 6,1 %, SP 14,9 %, SVP 46,7 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Reto Riedberger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hoochfälde ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40613" title="Hofstetten ZH">
Hofstetten ZH

Hoofschtette (mängmol au "Hofschtette bi Elgg") isch es Dorf i de politischi Gmäind Elgg im Bezirk Winterthur vom Kanton Züri, Schwiiz.

Hoofschtette liit zwüschet Murg- und Tösstaal nördlich vom Schauebèèrg, a de östliche Grenze vom Kanton. Zue de ehmolige Gmäid händ au na d Wiiler Huggebèèrg ("Huggenberg"), Geeretschwiil ("Geretswil"), Wènzike ("Wenzikon") und Tickbuech ("Dickbuch") ghöört. S Piet hät 49,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 46,1 % Wald, 2,5 % Sidligsflechi, 2 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi umfasst (Stand 2017). Naachbergmäinde sind Elgg im Norde, Aadorf (TG) im Oschte, Bichelsee-Balterschwiil (TG) im Südoschte, Tuurbetaal im Süde, Schlatt im Weschte und Elsau im Nordweschte gsii.

Hoofschtette isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 914 als "Pipineshovestetin".

Uf de 1. Jänner 2018 hät Hoofschtette mit Elgg zur neue Gmeind Elgg fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 4,2 % (Stand 2011).

63,8 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 12,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,6 %, CVP 1,6 %, EDU 4,6 %, EVP 5,1 %, FDP 4,5 %, GLP 6,4 %, GP 7,9 %, SP 8,6 %, SVP 57,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Roger Gerber (Stand 2017) gsii.

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hoofschtette ghört zue de Winterthurer Mundarte.



</doc>
<doc id="40614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40614" title="Höri ZH">
Höri ZH

Hööri (amtlich "Höri") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Hööri liit im Glatttaal. Zue de Gmäind ghööred Ober- und Niderhööri weschtlich und Endhööri (früener "Ennethöri") öschtlich vo de Glatt. S Piet vo de Gmäind umfasst 58,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 12,6 % Wald, 12,2 % Sidligsflechi, 6,9 % Vercheersflechi und 1 % Gwässerflechi.

Hööri isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1149 als "Hoerein".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 30,5 % (Stand 2011).

29,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 32,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,8 %, CVP 2,1 %, EDU 6,1 %, EVP 3,4 %, FDP 3,6 %. GLP 6,0 %, GP 4,2 %, SP 11,8 %, SVP 57,3 %, Suschtigi 1,6 %.

Gmäindspresidäntin isch d Ursula Moor (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Hööri ghört zue de Unterländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40616" title="Freienstein-Teufen">
Freienstein-Teufen

Freyeschtäi-Tüüffe (amtlich "Freienstein-Teufen", bis 1958 "Freienstein") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Freyeschtäi-Tüüffe liit im Züri Underland a de Tööss zwüschet Büüli und Winterthur. Nördlich isch de Irchel, und süüdlich (Richtig Büüli) de Petersbode. Freyeschtäi isch mittlerwile mit Roorbis zämegwachse isch. Trotzdem bilded die zwei zäme nöd ei politischi Gmaind. Rorbas isch seperat, und Freyestai bildet mit Tüüfe (wo chli wiiter wäg isch) d Gmeind Freyestai-Tüüfe.

S Dorfzentrum vo Freyeschtäi liit uf 380 Meter, das vo Tüüffe uf 419 Meter über Meeresspiegel.

De Uusländeraatäil liit bi 13,3 % (Stand 2011).

49,3 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,3 %, CVP 2,2 %, EDU 3,1 %, EVP 9,6 %, FDP 5,9 %, GLP 9,1 %, GP 12,2 %, SP 16,0 %, SVP 35,0 %, Suschtigi 1,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Werner Lienhard (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.

Im Dorf Freyeschtäi hät s:

De züritüütsch Tieläkt vo Freyeschtäi-Tüüffe ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40619" title="Humlikon">
Humlikon

Huemlike (amtlich "Humlikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Huemlike isch es Huuffedoorff südlich vo de Thur im Zürcher Wiiland. S Piet vo de Gmäind umfasst 62,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 27,7 % Wald, 5,4 % Sidligsflechi, 4,1 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Huemlike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1228 als "Humlincon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 5,9 % (Stand 2011).

59,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,7 %, CVP 1,6 %, EDU 5,9 %, EVP 1,6 %, FDP 11,7 %. GLP 10,6 %, GP 2,1 %, SP 9,1 %, SVP 49,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Heinz Vogt (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Huemlike ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40620" title="Hütten ZH">
Hütten ZH

Hütte (amtlich "Hütten") isch en Ortschaft im Piet vo dr Stadt Wädischwil im Kanton Züri.

Hütte isch ganz im Süde vom Züripiet.

Es isch es Straassedoorff; dr Gmäindbann lyt uf beide Siite vo de Syl und am Nordhang vom Hööroone. S Piet vo de ehemalige Gmäind häz 54 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi, 36,2 Prozänt Wald, 3,2 Prozänt Sidligsflechi, 2,3 Prozänt Vercheersflechi und 3,2 Prozänt Gwässerflechi umfasst.

Unden am Dorf isch dr Hüttnersee.

Hütte isch zum eschte Mal im Jaar 1270 als "ze dien Hütten" gnamset worde.

Ufe eerscht Jänner 2019 hät sech Hütte – so wie au d Nachbergmäind Schönebèèrg – mit dr Stadt Wädischwil zämetaa.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 7,4 % (Stand 2011).

45,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 37,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,9 %, CVP 7,0 %, EDU 2,7 %, EVP 5,0 %, FDP 5,5 %. GLP 8,0 %, GP 3,5 %, SP 9,5 %, SVP 52,8 %, Suschtigi 1,1 %.

Hütte isch es tradizionells Puuredorf; es het ussert em Dorfchèèrn es bar einzelni Hööf und Wyler.

Am Hööroone isch es grosses Waldgebiet. 

De züritüütsch Tieläkt vo Hütte ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40621" title="Illnau-Effretikon">
Illnau-Effretikon

Ilau-Efrèètike (amtlich "Illnau-Effretikon", bis 1974 "Illnau") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Ilau-Efrèètike liit im mittlere Chämttaal. Zue de Gmäind ghööred d Döörffer Ilau (Illnau), Efrèètike (Effretikon) mit Ricke (Rikon), Ottike (Ottikon) und Bisike (Bisikon), Chiiburg (Kyburg; sit 2016) und d Wiiler Agisuul (Agasul), Bieteholz (Bietenholz), Bilike (Billikon), Chämlete (Kemleten), Fììrscht (First), Horbe (Horben), Lugghuuse (Luckhausen), Mesike (Mesikon) und Oberchäntel (Oberkempttal).

S Piet vo de Gmäind umfasst 51,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,3 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi, 6,2 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Ilau isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 745 als "Illenavvia", in de gliiche Urkund sind au Efrèètike als "Erpfratinchova" und Mesike als "Makisinchova" gnamset.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 23,7 % (Stand 2011).

37,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,4 %, CVP 3,9 %, EDU 3,7 %, EVP 4,1 %, FDP 11,7 %. GLP 8,2 %, GP 13,4 %, SP 17,2 %, SVP 30,9 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Ueli Müller (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ilau-Efrèètike ghört zue de Oberländer Mundarte.





</doc>
<doc id="40622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40622" title="Kilchberg ZH">
Kilchberg ZH

Chilchbèèrg (amtlich "Kilchberg") isch e politischi Gmäind im Bezirk Horge im Kanton Züri, Schwiiz.

Chilchbèèrg liit uf de lingge Siite vom Zürisee. Zue de Gmäind ghöört au na d Ortschaft Bändlike ("Bendlikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 24,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 1,2 % Wald, 62,7 % Sidligsflechi und 11,5 % Vercheersflechi.

Chilchbèèrg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1248 als "Hilchberch" (verschribe, 1250 "Kilchperch"), Bändlike 1250 als "Benklinkon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 26,2 % (Stand 2011).

34,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,7 %, CVP 5,2 %, EDU 0,7 %, EVP 1,7 %, FDP 29,5 %. GLP 12,8 %, GP 9,8 %, SP 10,2 %, SVP 25,4 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Jean-Marc Groh (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,4 % gläge.

Z Chilchbèèrg liit de Hauptsitz vom bekannte Schokihärsteller Lindt & Sprüngli.

De züritüütsch Tieläkt vo Chilchbèèrg ghört zue de Seemundarte.

Z Chilchbèèrg findet alli sächs Jahr de Chilchbèèrger Schwinget statt.


Uf em Fridhof vo Chilchbèèrg hät s d Greber vo:




</doc>
<doc id="40623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40623" title="Kleinandelfingen">
Kleinandelfingen

Chliiandelfinge (amtlich "Kleinandelfingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Chliiandelfinge liit im Zürcher Wiiland uf de rächte Siite vo de Thur. Zue de Gmäind ghööred au na d Dörfer Öörlinge ("Oerlingen") und Aalte ("Alten"). S Piet vo de Gmäind umfasst 50,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 32,8 % Wald, 8,8 % Sidligsflechi, 4,4 % Vercheersflechi und 2,4 % Gwässerflechi.

Chliiandelfinge isch zum eschte Mal gnamset worde um 1270 als "ex opposito Andolfingen ultra Thuram" (1303-09 "Andolfingen ennunt der Ture", 1427 "Minder Andellfingen", 1474 "von cleinen Andelffingen"), Öörlinge 1241 als "in villa Oerlingin", Aalte 1361 als "Alta".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 11,2 % (Stand 2011).

56,3 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,2 %, CVP 1,1 %, EDU 3,4 %, EVP 3,1 %, FDP 12,7 %. GLP 9,0 %, GP 9,5 %, SP 16,6 %, SVP 37,0 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter May (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,6 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Chliiandelfinge ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40627" title="Buchs">
Buchs

Buchs isch:

Buchs heissed folgendi Ort i de Schwiz:

und isch

Buchs isch de Familiename vom


</doc>
<doc id="40628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40628" title="Kloten">
Kloten

Chloote (amtlich "Kloten") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Chloote liit rund 10 km nordöschtlich vom Stadtchèèrn vo Züri, a de Öffnig vom Altbachtaal zum Glatttaal. Direkt weschtlich, i de Ebeni vom Rümlanger Ried, liit de Flughaafe Züri, wo ne grosse Täil vom Chlotener Gmäindspiet umfasst.

Chloote isch zum eschte Mal gnamset worde um 1155 als "Chlotun".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 29,7 % (Stand 2011).

28,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,0 %, CVP 7,3 %, EDU 2,2 %, EVP 5,2 %, FDP 7,8 %. GLP 6,8 %, GP 8,9 %, SP 18,4 %, SVP 37,2 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmäindspresidänt isch de René Huber (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Chloote ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40629" title="Knonau">
Knonau

Chnoonau (amtlich "Knonau") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Chnoonau liit im Südweschte vom Kanton Züri a de Grenze zum Kanton Zug. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Baregg und Uttebèèrg ("Uttenberg"). S Piet vo de Gmäind umfasst 62,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 17,2 % Wald, 12,7 % Sidligsflechi, 5,2 % Vercheersflechi und 1,1 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Maschwande im Weschte, Mäpmischtette im Norde und Oschte Chappel am Albis im Oschte, Stäihuuse (ZG) und Cham (ZG) im Süde.

Chnoonau isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1045 als "Chnonowa" (1223 "Knonowe").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 12,8 % (Stand 2011).

36,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 36,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,5 %, CVP 2,8 %, EDU 2,7 %, EVP 14,4 %, FDP 5,8 %. GLP 11,2 %, GP 9,6 %, SP 16,4 %, SVP 31,5 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Walter von Siebenthal (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Chnoonau ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40630" title="Kyburg ZH">
Kyburg ZH

Chyburg, alt Chibèèrg (amtlich "Kyburg"), isch es Doorf i de politische Gmäind Ilau-Efrèètike im Bezirk Pfäffike vom Schwizer Kanton Züri.

Chyburg isch es Doorff uf eme Molassesporn über de Töss. Zue de ehemolige Gmäind händ näb em gliichnamige Doorff s Schloss, d Wiiler Ettehuuse ("Ettenhausen"), Bilike ("Billikon") und Brüngge ("Brünggen") und d Fabriksidlig Mühlau a de Töss ghöört. S Piet vo de ehemolige Gmäind, wo mit 761 Hektare di chlinschti Gmäind im Bezirk Pfäffike gsii isch, umfasst 32,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 61,4 % Wald, wa de gröschti Waltaatäil im ganze Kanton Züri bedüted hät, 2,8 % Sidligsflechi, 1,7 % Vercheersflechi und 1,2 % Gwässerflechi.

Chyburg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1027 als "Chuigeburch". Uf de 1. Januar 2016 hät Chyburg mit de Gmäind Ilau-Efrèètike fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 12,4 % (Stand 2011).

50,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 13,1% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 8,2 %, CVP 1,0 %, EDU 3,8 %, EVP 2,8 %, FDP 5,9 %. GLP 12,1 %, GP 11,4 %, SP 12,6 %, SVP 42,2 %.

Gmäindspresidänt bis Endi 2015 isch de Kurt Bosshard gsii.

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Chyburg ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40631" title="Langnau am Albis">
Langnau am Albis

Langnau am Albis isch e politischi Gmäind im Bezirk Horge im Kanton Züri, Schwiiz.

Zue de Gmäind Langnau am Albis ghööred s Doorff Langnau und de Wiiler Ränng, dezue verschideni Hööf am Albis. S Piet vo de Gmäind umfasst 25,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 47,5 % Wald, 19,1 % Sidligsflechi, 6,1 % Vercheersflechi und 0,9 % Gwässerflechi.

Langnau am Albis isch zum eschte Mal gnamset worde 1101–50 als "Langenow" (1133–67 "Langenouw"), in de gliiche Urkund au Rängg als "de Renco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 24,6 % (Stand 2011).

33,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,5 %, CVP 10,5 %, EDU 2,2 %, EVP 3,4 %, FDP 15,6 %. GLP 11,5 %, GP 5,5 %, SP 18,2 %, SVP 28,4 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Herzog (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Langnau am Albis ghört zue de Seemundarte.






</doc>
<doc id="40632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40632" title="Laufen-Uhwiesen">
Laufen-Uhwiesen

Lòuffe-Uewise (amtlich "Laufen-Uhwiesen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri.

Lòuffe-Uewise liit ganz im Norde vom Kanton Züri und am Rand vo de Agglomeration Schaffuuse. Zue de Gmäind ghööred s Doorff Uewise (hoochtüütsch "Uhwiesen") uf ere Terrasse vom Cholfirscht, d Sidlig Lòuffe (hoochtüütsch "Laufen") mit em Schloss Lauffen am Riifall un de Wiiler Nool (hoochtüütsch "Nohl") uf de änere Siite vom Rii.

S Piet vo de Gmäind umfasst 39,4 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi, 44,6 Prozänt Wald, 8,3 Prozänt Sidligsflechi, 4,2 Prozänt Vercheersflechi und 3,5 Prozänt Gwässer.

Lòuffe-Uewise isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 858 als "ad Laufin," 1290 denn als "ze Uwisan".

Bis 1840 hät Lòuffe-Uewise e politischi Gmäind mit Fluurlinge pildet.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 10,9 % (Stand 2011).

53,8 Prozänt vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,0 Prozänt sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 8,3 %, CVP 3,2 %, EDU 3,9 %, EVP 1,3 %, FDP 11,7 %. GLP 9,0 %, GP 12,6 %, SP 12,6 %, SVP 37,2 %, Suschtigi 0,2 %.

Anne 1857 isch d Baanlinie vo Winterthur uf Schaffuuse bout worde, wo uf ere schöne Schteibrugg übere Rhy goot. A dere Strecki isch denn spöter d Haltstell bim Schloss Lauffe choo.

D Wiiländer Mundart vo Lòuffe-Uewise ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40635" title="HAP Grieshaber">
HAP Grieshaber

Dr HAP Grieshaber – d Abkirzong HAP send d Ôfangsbuachstaba vo seine Vornama Helmut Andreas Paul –(* 15. Februar 1909 em obrschwäbischa Rot an der Rot, † 12. Mai 1981 z Enenga ondr dr Achl) ischt a deitscher Holzschneider, Grafiker ond Môler gwäa. 

Dr HAP Grieshaber kommt am 15. Februar 1909 z Rot an dr Rot uff d Welt. Sei Vadder ischt Beamter em wirdabergischa Staatsdenscht ond hôt’s bis zom Vormessongsdirektr brôcht. Scho wenich Jôhr nôch-em HAP seira Geburt ziagt dui Familie Grieshaber nôch Nagold em Schwarzwald, wo der Bua 1915 eigschualt wuud. Em Vadder sei Beruaf brengt’s mit sich, dass viir Jôhr druff scho wiidr a Omzug ôôstôht, desmôl nôch Reitlenga. Seim Vadder isch d Uffgab zuagwiisa wôrra, vrschiidene Ortschafda uff dr Schwäbischa Alb zo vrmessa, ond emmr wenn’s meglich ischt, nemmt’r sein Jonga mit. Der sammlet fleißig Fossilia, wo vo sellra Zeit stammet, wo d Alb noh koi Gebirge, sondern a Jura-Meer gwäa ischt. Jedafalls wuud so scho en dr Kendheit vom HAP sei riisigs Entresse fir d Schwäbischa Alb gweckt, ond des soll sei ganz Leaba lang ôôhalda. Fir ehn geit’s koi andra Landschaft en Deitschland, wo’s mit dr Alb uffnemma kôô.

Wia em Grieshaber sei Schuelzeit rom ischt, macht’r z Reitlenga a Lehr zom Schriftsetzer ond Buachdrucker. Des langt-em abr et; drneaba wuud’r noh Moischtrschialer beim Professr Ernst Schneider en Stuegert, wo-nem d Konscht vo dr Kalligrafii beibrengt. Ondr deam Begriff vrstôht mr de bsondrs scheene Schrifda. 

Nôch dr Ausbildong folget lengere Studia-Reisa nôch London ond Paris, en vrschiidene arabische Lender ond nôch Griichaland. 1933 ziagt’s-en wiidr hoim nôch Reitlenga. Bald druff vrlegt’r sein Wohnsitz ens Nôchbrdorf Enenga, wo-nr vo seim Vadder em Gewann Merôt am Fuaß vo dr Achl a grauß Giadle mit-ra Streiobstwiis gerbt hôt. Deet baut’r a Heisle mit-ma Atelier. Weil abr am 30. Januar 1933 dr Adolf Hitler Reichskanzler wôrra ischt ond mit ehm d Nazis an d Macht komma send ond de selle em Grieshaber sei Konscht ibrhaupt et basst – se schduafet-en als „entartet“ ei –, wuud der vo viile Leit hochglobde Kinschtler bald mit-ma Beruafsvrbot belegt. Drzua noh wuud-em vrbodda, en seim oigena Heisle am Berg zo wohna. Om sein Lebensondrhalt bestreida zo kenna, muaß’r jetzt als Hilfsarbeidr schaffa ond Zeidonga austraga. Seira kinschtlerischa Neigong kôô-nr jetzt bloß noh hälenga nôchganga. En de Jôhr 1936/1937 entstôht dr erschde Doil vom Zyklus „Die Schwäbische Alb“, wo schbätr amôl en de „Reutlinger Drucken“ erscheina sollet. Bald hôt abr au des heimliche Schaffa a End: 1940 kriagt’r da Stellongsbefehl zor Wehrmacht ond wuud en da Kriag gschickt. Fenf Jôhr druff kommt’r zerscht en d amerikanisch ond schbätr en d belgisch Kriagsgfangaschaft. Deet muaß’r em Bergwerk schaffa. Weil’r sich dô drbei a schwera Kranket zuaziagt, wuud’r em Juni 1946 vorzeidich entlassa. Endlich kô-nr wiidr en seim Heisle an dr Achl wohna ond en seim Atelier werkla.

Bald kommt au fir da Grieshaber dr grauße Aufschwong: Em Jôhr 1951 kriagt’r a Lehrstell an dr privada Bernstein-Konschtschual en Sulz am Necker. Deet nôô hôt’s au dui Môlore Riccarda Gohr vo Oschtpreißa vrschlaga. S dauret et lang, ond dia zwoi meeget sich ganz arg. 1953 dreddet-se mitnandr vôr da Traualtar. Dr Grieshaber adopdiirt dera ihr Dechterle Christiane. S Jôhr druff kommt de gemeinsam Dochter uff d Welt, wo dia zwoi Vornama Ricca Achalm kriagt. Uff Bidda vo seira Frau fangt dr Grieshaber drmit ôô, uff seim Ôwesa an kloina Privatzoo ôôzleget. Bald tummlet sich deet Pfaua, Fasana, Esel, Papageia, Affa, Siamkatza, vietnamesische Hengebauchsaua ond andre exodische Viicher. Des schbricht sich z Enenga ond en Reitlenga schnell rom mit dr Folge, dass sich an scheene Wochaend an Haufa Leit mit ihre Kendr uff da Weag zom Grieshaber seim Grondstick machet, om dia Viicher zo bestauna.

1953 heert dr Grieshaber an dr Bernsteinschual uff. Jetzt kriagt’r Professora-Stella an vrschiidene Konschtakademia, ondr andram vo 1955 bis 1960 an sellra vo Karlsruha. Oi Ausstellong mit seine Werk jagt de andr. Der guade Môô wuud ibrheift mit Preis ond Auszoichnonga. „Engel der Geschichte“ hoißt sei Zeitschrift, wo-nr en ooreglmäßige zeitliche Abstend erscheina lôht. A nuia Ausgab kommt emmr zo-ma Zeitponkt raus, wenn-em ebbes ondr de Negl brennt. Da ganza Erlees vo dera Arbet stifdet’r fir Naturschutzprojekt.

Em Lauf dr Zeit leabet sich dr Grieshaber ond sei Frau ausanandr. 1967 lernt‘r dui zwelf Jôhr jengera Schriftstellere Margarete Hannsmann kenna ond freindet sich mit-ra ôô. S dauret abr et lang, bis us dera Freindschaft meh wuud, nemlich a Partnerschaft firs Leaba. Zamma ondrnemmet-se an Haufa Wandronga ibr ihr geliibda Schwäbischa Alb ond brenget au mitnandr a Buach raus: „Grob, fein & göttlich – Die Rauhe Alb“. Zwischam Grieshaber seine Bildr standet dr Hannsmann ihre Alb-Gedicht.

Nôch-ra lengera Krankheit schliaßt dr Grieshaber am 12. Mai 1981 em Aldr vo 72 Jôhr en seim Haus am Fuaß vo dr Achl seine Auga fir emmr. Ondr-ra graußa Ôôteilnahm vo dr Bevelkerong wuud’r uff-em Enenger Friidhof beigsetzt. Sei Grab kô-mr heit noh ôôgucka.

Uff-em Grabstoi standet folgende Vers:
<poem style="font-style:italic">
IM HERZEN DER WELT
SCHNEIDET ER
DIE WELT 
IN UNSER HERZ

MENSCHEN TIERE PFLANZEN
DINGE
ATMEN
IN UNENDLICHEM
FORMEN – UND – FARBEN – SPIEL 

WIR SCHAUEN
UND 
STAUNEN
</poem>



Fascht uff da Dag gnau sechs Jôhr nôch-em Kinschtler seim Ableaba kommet en dr Aula vo dr Enenger Achalmschual oinige Leit zamma, wo grauße Bewondrer vom Grieshaber seira Konscht send. Se grendet an nuia Vorei mit-em Nama "Freundeskreis HAP Grieshaber". Enenga als Grendongsort ischt bloß dô drom ausgsuacht wôrra, weil en deam Dorf sei Grab ischt; d Bedeidong vom Vorei selbr ischt ibrregional. Dr oinzich Enenger, wo sellra Grubbe ôôgheert, isch dr Birgermoischtr Jürgen Steinhilber. Zor erschda Vorsitzenda wuud em Grieshaber sei Nôchlassvrwaldere gwehlt, d Margot Fürst (1912 bis 2003) vo Stuegert. Der Vorei nemmt sich vor, em Grieshaber sei Werk zo erforscha ond jonge bildende Kinschtler mit-ma Stipendium zo ferdra. S Ledschdere ischt au em Grieshaber selbr emmr wiidr au grauß Ôliaga gwäa. Drom hôt’r zo deam Zweck fenf Jôhr vôr seim Ableaba zamma mit seim Freind ond Kinschtlerkollega Rolf Szymanski a Stifdong ens Leaba gruafa, wo-nr nôch-em Jerg Ratgeb (1480 bis 1526) benannt hôt. Seller Môô ischt – wia dr Grieshaber au – a schwäbischer Kinschtler gwäa, wo sich em Baurakriag (1524 bis 1526) mit de Landwirt vrbendet hôt ond drom vo de dômôliga Machthaber ombrôcht wôrra ischt. Sella Stifdong will dr "Freundeskreis" nui belaba, endem’r-se krefdich ondrstitzt.





Fotola vom Grieshaber


</doc>
<doc id="40636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40636" title="Lindau ZH">
Lindau ZH

Lindau isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Lindau liit im untere Chämttaal. Zue de Gmäind ghööred d Döörfer Lindau, Tagelschwange ("Tagelswangen"), Winterbèèrg ("Winterberg") und Grafschtel (alt "Grooschtel", dt. "Grafstal") mit Chämtaal oder Chäntel ("Kemptthal").

S Piet vo de Gmäind umfasst 41,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 34,8 % Wald, 14,2 % Sidligsflechi, 8,8 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Lindau isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 774 als "Lintauvia", Tagelschwange 1179 als "Dagilswanch", Winterbèèrg 1223 als "Wintirberc", Grafschtel 745 als "Craolfestale".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 19,7 % (Stand 2011).

41,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,0 %, CVP 2,8 %, EDU 7,0 %, EVP 3,1 %, FDP 12,7 %. GLP 9,3 %, GP 10,8 %, SP 14,0 %, SVP 34,9 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Bernard Hosang (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Lindau ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40637" title="Lufingen">
Lufingen

Lufingä (amtlich "Lufingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Lufingä liit im obere Ämbritaal im Zürcher Unterland. Zue de Gmäind ghöört au na de Wiiler Augwiil ("Augwil"). S Piet vo de Gmäind umfasst 47,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 36,6 % Wald, 11,4 % Sidligsflechi, 3,9 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Lufingä isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1157 als "Luvingin". Augwil isch 1871 zue Lufingä choo.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 18,6 % (Stand 2011).

41,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,0 %, CVP 2,8 %, EDU 6,8 %, EVP 3,1 %, FDP 10,8 %. GLP 10,6 %, GP 6,8 %, SP 13,1 %, SVP 40,5 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Jürg Badertscher (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Lufingä ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40638" title="Männedorf">
Männedorf

Mänidoorf (amtlich "Männedorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Mäile im Kanton Züri, i de Schwiiz.

Mänidoorf isch am rächte Ufer vom Zürisee und isch hüt en Täil vo de Agglomeration vo Züri. S Piet vo de Gmäind wird 29,7% für d Landwirtschaft pruucht, 23,4% sind Wald, uf 34,7% stönd Hüüser, 11,8% sind Straasse und 0,2% sind Gwässer.

Mänidoorf isch im Jaar 933 s erscht Maal inere Urkund gschribe worde, wil d Ruppertsmatt "in loco Mannidorf" verchauft worden isch. Di säb Wise isch de Mänidorfer Zipfel vome grössere Gebiet, won z Üetike "Oberschtmatt" ghäisst – aber nöd uf de Mänidorfer Gmarchig.

Im Alte Zürichrieg isch es am 29. Oktober 1445 bi Mänidorf zunere Seeschlacht zwüsched Züri und Rapperschwil gäge Schwyz cho.

Nach de Explosion vom indonesische Vulkan Tambora im April 1815 und em "Jahr oni Summer" 1816 häts e Hungersnot ggee. Drufabe händ de Gmäindrat und de Stillstand – eso häd zu säbere Ziit di (reformierti) Chilepfläge ghäisse – am 13. April 1817 di hüttigi Sozialbehörde gründet. Zerscht hät die e Suppechuchi betribe, zwäi Jaar spöter es Armehuus pout, es Waisehuus, Bourbakisoldate und Asylbewärber betreut und isch au bis 2012 fürs Vormundschaftswese zueständig gsi.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
2011 sind 18.7% vo de Iiwooner Uusländer gsi. 

40,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,1% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 het s das Ergebnis gee: BDP 2,5 %, CVP 6,4 %, EDU 4,4 %, EVP 3,6 %, FDP 15,2 %. GLP 13,4 %, GP 10,3 %, SP 16,4 %, SVP 27,4 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de André Thouvenin (Stand 2012).


Sit 1959 isch Mänidorf e Partnergmäind vo Freudestadt im Schwèèbische. De Gmäindraat vo dazmal häd sich vor allem für de Wideruufbou vo de Inestadt intressiert, wil er e groossi Dorfchärnsanierig planet gha häd.

E zwäiti Partnerschaft gits mit Surcuolm, eme chliine rätoromanische Dorf im Püntner Oberland, won hüt zur Gmäind Mundaun ghört.

Im Jaar 2010 sind 3,2% vo de Lüüt arbetslos gsi.

Mänidorf häd sit 1949 es Kino. S isch s äinzige Kino zwüsched Züri und Rapperschwiil. S Kino Wilde Maa isch im groosse Saal vom Hotel Wilde Maa, zwüsched e Hotel und em Rosehof gsi. Sit 1997 isch s i de Remise vom Wilde Maa.

Z Mänidoorf redt mer züritüütsch. De Dialäkt ghört zu de Seemundarte. Aber hüt ghört me käi Underschiid me zu anderne Dörfer oder de Stadt.






</doc>
<doc id="40639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40639" title="Maschwanden">
Maschwanden

Maschwande (amtlich "Maschwanden") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Maschwande liit am öschtliche Rand vo de Rüüssebeni bi de Loorzemündig. S Piet vo de Gmäind umfasst 59,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 23,7 % Wald, 6 % Sidligsflechi, 3 % Vercheersflechi und 1,5 % Gwässerflechi.

Maschwande isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1189 als "Maswondon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 9,5 % (Stand 2011).

52,0 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,0 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,9 %, CVP 0,8 %, EDU 2,1 %, EVP 12,4 %, FDP 4,3 %. GLP 5,0 %, GP 9,6 %, SP 17,1 %, SVP 43,5 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Andreas Binder (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Maschwande ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40640" title="Maur">
Maur

Muur (amtlich "Maur") isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Muur liit am südweschtliche Ufer vom Griifesee. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschafte Ääsch ("Aesch"), Ebädinge ("Ebmatingen"), Binz und Üessike ("Uessikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 51,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,4 % Wald, 17 % Sidligsflechi und 5,5 % Vercheersflechi.

Muur isch zum eschte Mal gnamset worde 874/887 als "de Mure".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 18,5 % (Stand 2011).

41,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,4 %, CVP 3,7 %, EDU 2,3 %, EVP 2,0 %, FDP 16,9 %. GLP 15,2 %, GP 5,5 %, SP 12,4 %, SVP 34,8 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmäindspresidänt isch de Roland Humm (SVP, Stand 2016).
Di reschtliche Gmäindrät sind: Delia Jäggi-Lüthi (FDP), Stephan Pahls (FDP), Thomas Frauenfelder (SVP), Urs Rechsteiner (CVP), Felix Senn (SP).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Muur ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40648" title="Gossau">
Gossau

Gossau heissed folgendi Ort:
oder au:


</doc>
<doc id="40649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40649" title="Marbach">
Marbach

Marbach isch de Name vo folgende Ort z Dütschland:

Bade-Würteberg

Bayern
Marbach isch de Name vo folgende Ort z Öschtriich:
Marbach isch de Name vo folgende Ort i de Schwiz:
Marbach isch de Name vo folgende Gwässer:
Marbach isch de Familiename vo folgende Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="40650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40650" title="Mönchaltorf">
Mönchaltorf

Mönchaltoorf (salopp au Mönchi, amtlich "Mönchaltorf," früener "Mönch-Altorff") isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Mönchaltoorf liit südöschtlich vom Griifesee. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Burg, Brand, Lindhof, Wühre, d Exklave Hüüschbèèr "(Heusberg)" und e Huuffe Äinzelhööf. S Piet vo de Gmäind umfasst 65,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 11,4 % Wald, 14,4 % Sidligsflechi, 4,2 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Mönchaltoorf isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 741 als "Villa Altorf" (872 "Altorf monachorum").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 13,5 % (Stand 2011).

44,0 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 9,6 %, CVP 1,1 %, EDU 3,8 %, EVP 3,7 %, FDP 12,7 %. GLP 11,5 %, GP 7,6 %, SP 18,1 %, SVP 30,8 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidäntin isch d Annemarie Beglinger-Vögeli (FDP, Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Mönchaltoorf ghört zue de Zürioberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40651" title="Neerach">
Neerach

Neeri (amtlich "Neerach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Neeri liit im Norde vom Kanton Züri und umfasst die bode Döörffer Neeri und Ried.

S Piet vo de Gmäind umfasst 61,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 5,7 % Wald, 12,7 % Sidligsflechi, 6,5 % Vercheersflechi und 1,5 % Gwässerflechi.

Neeri isch zum eschte Mal gnamset worde um 1160 als "Neracho",Ried im Jaar 1149 als "Riete".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 12,6 % (Stand 2011).

43,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,7 %, CVP 2,1 %, EDU 6,3 %, EVP 1,8 %, FDP 11,7 %. GLP 9,4 %, GP 5,5 %, SP 10,6 %, SVP 49,5 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Beat Lienhard (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Neeri ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40652" title="Niederglatt ZH">
Niederglatt ZH

Niderglatt (amtlich "Niederglatt") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Niderglatt liit uf bode Siite vo de Glatt und umfasst die bode Döörffer Niderglatt und Nöschike ("Nöschikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 55,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 7,8 % Wald, 26,1 % Sidligsflechi, 6,9 % Vercheersflechi und 1,9 % Gwässerflechi.

Niderglatt isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1149 als "Niderunglatto (1153-55 Nidrunglate)". Bis 1840 hät Niderglatt zue Niderhasli ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 23,8 % (Stand 2011).

37,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,9 %, CVP 4,3 %, EDU 6,3 %, EVP 0,9 %, FDP 10,3 %. GLP 8,3 %, GP 5,3 %, SP 13,2 %, SVP 48,2 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Luzius Hartmann (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Niderglatt ghöört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40653" title="Niederhasli">
Niederhasli

Niderhasli (amtlich "Niederhasli") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Niderhasli liit im untere Glatttaal, am Iigang ins Weentel. Zue de Gmäind ghööred d Döörffer Niderhasli, Oberhasli, Mäpmehasli ("Mettmenhasli") und Nassewiil ("Nassenwil"). S Piet vo de Gmäind umfasst 55,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21,2 % Wald, 16,7 % Sidligsflechi, 4,9 % Vercheersflechi und 1,2 % Gwässerflechi.

Niderhasli isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 931 als "Hasila". Bis 1840 hät au Niderglatt zue Niderhasli ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 24 % (Stand 2011).

35,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,7 %, CVP 6,8 %, EDU 4,1 %, EVP 1,5 %, FDP 8,7 %. GLP 10,3 %, GP 6,2 %, SP 19,3 %, SVP 40,1 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Marco Kurer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Niderhasli ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40654" title="Nürensdorf">
Nürensdorf

Nüereschtoorf (amtlich "Nürensdorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Nüereschtoorf isch es Huusedoorff am südweschtliche Hang vom Plateau vo Brütte. Zue de Gmäind ghööred d Ortstäil Nüereschtoorf, Birchwiil ("Birchwil"), Bräiti ("Breite") und Oberwiil ("Oberwil"), d Wiiler Hakeb ("Hakab"), Bräitiloo ("Breitenloo"), Chliihuus ("Kleinhaus"). S Piet vo de Gmäind umfasst 46,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 31,3 % Wald, 16,7 % Sidligsflechi und 5,3 % Vercheersflechi. Naachbergmäinde sind Baserschtoorf, Chloote, Oberämbri, Brütte und Lindau.

Nüereschtoorf isch zum eschte Mal gnamset worde um 1150 als "Noelistorf" (1277 "Nueristorf"), Birchwiul um 1155 als "Byrchenwilare". Bis 1931 isch au Baltischwiil ("Baltenswil"), wo hüt zue Baserschtoorf ghöört, Täil vo de Gmäind Nüereschtoorf gsii.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 14,1 % (Stand 2011).

43,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,0 %, CVP 3,6 %, EDU 3,4 %, EVP 3,6 %, FDP 13,2 %. GLP 10,1 %, GP 6,0 %, SP 12,1 %, SVP 40,8 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Franz Brunner (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Nüereschtoorf ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40655" title="Cholera">
Cholera

D Cholera (griechisch ‚Gallebrächdurchfall‘) isch e schweeri, bakterielli Infekzioonschranket vor allem vom Dünndarm, wo vom Bakterium "Vibrio cholerae" verursacht wird. D Infekzioon bassiert mäistens, wenn mä infizierts Wasser drinkt oder Nahrig mit Cholerabaktierie din isst. D Bakterie chönne en extreem starke Durchfall und starks Chotze verursache, was zun ere schnälle Usdröchnig (Exsikkose) mit Elektrolytverlust cha füere. Au wemm mä bi öbbe 85% vo de Infekzioone käini Sümptoom het, isch d Stärblikäit zwüsche 20 und 70 %, wenn d Chranket nid behandlet wird, wenn si usbricht. 

D Chranket cha epidemisch ufdräte und muess z Dütschland und in Östriich gmäldet wärde. In d Mäldig ghöört dr Chranketsverdacht, d Erchrankig, dr Dood, z Dütschland muess au dr Erreeger noochgwiise wärde. In dr Schwiz muess mä chranki, infizierti und exponierti Persoone mälde, eso ass si chönne identifiziert wärde.

D Cholera wird vom Bakterium "Vibrio cholerae" usglööst. Si Exotoxin, s Choleratoxin, verursacht e starke, reiswasserartige Durchfall (fast eso flüssig wie Wasser und isch wiss-drüeb gfärbt) und dr Chranki verliert e Hufe Flüssigkäit. Dr Erreeger isch zum erste Mol vom Filippo Pacini 1854 as chrumms, kommaförmigs und hoochbeweegligs Bakterium beschriibe worde. Dr John Snow het im gliiche Joor uusegfunde, ass d Cholera, wo denn z London grassiert het, nit dur Dünst (Miasme) verbräitet wird, wie mä denn allgemäin aagnoo het. Dr Robert Koch het 1883 zämme mit em Bernhard Fischer und em Georg Gaffky z Egüpte dr Erreeger us em Darm vo doote Paziänte in Räinkultur züchtet. Das het dr Max vo Pettenkofer luthals bestritte, gältet aber scho lang as sicher.

Nöijeri Erkenntniss zäige no, ass s Choleratoxin, wo d chrankhet uslööst (Pathogen) dur e DNA-Abschnitt vom "Vibrio cholerae" exprimiert wird, wo ursprünglig vom ene Bakteriofaag choo isch.

D Cholera chunnt vilmol in arme Länder vor, wo d Drinkwasser- und d Abwassersüsteem nit vonenander drennt si und doorum s Drinkwasser hüfig mit Choleraerreeger verunräinigt isch. Die Erreeger findet mä vor allem in Fekaalie und im Fluss- und Meerwasser, wo Fekaalie dri iinegläitet wärde. Usserdäm chönne Fisch und anderi Naarigsmiddel us Flüss und us em Meer mit Choleraerreeger verunräinigt si. 

In Industriiländer is dank de Wasserwärk und de Klääraalaage e hügienisch iiwandfreiji Versorgig vo Drinkwasser für d Bevölkerig gwäärläistet, so dass Cholerafäll sälte si.

D Cholerabakterie chömme vor allem mit Drinkwasser, wo mit Fekaalie verunräinigt isch, und weeniger über erreeger-kontaminierti Lääbensmiddel oder Gebruuchsgeegeständ in Gastrointestinaltrakt vom Mensch. E diräkti Überdräägig vo Mensch zu Mensch haltet mä für mööglig, mä haltet s aber für eender sälte.

S Wichdigste isch, ass d Flüssigkäit, dr Zucker und d Salz, wo im Körper verloore gönge, ersetzt wärde. Am beste macht mädas intravenös, wil so dr entzündeti Maage-Darm-Drakt umgange wird. In Länder in dr Dritte Wält brucht mä aber au dr orali Flüssigkäitsersatz, wo äifach und erfolgriich isch: D WHO empfiilt e Löösig vo Salz- und Glucose in Wasser, wo us deene Komponänte bestoot: 

Die besti Mischig isch d „ORS“ (Oral Rehydratation Solution), wo mä as Ferdigbulver cha chaufe.

Bi schweerer Chranket wird empfoole en Antibiotikum vom Fluorchinolonetüp, z. B. Ciprofloxacin, z bruuche. Es verchürzt v. a. d Zit vo dr Chrank infektöös isch, aber sälte d Lengi vo dr Chranket.
En Undersuechig z Bangladesch het bewiise, ass es besser isch en äinzigs Mol s Antibiotikum Azithromycin z nee, wo besser verdrääglig und wirksamer isch, as Ciprofloxacin.
Mit deene Maassnaame cha d Stärbligkäitsroote vo 60 % uf weniger as 1 % gsänkt wärde.



</doc>
<doc id="40656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40656" title="Typhus">
Typhus

Dr Tüfus (vo griechisch "typhos" ‚Dunst‘, ‚Nääbel‘, ‚Schwindel‘; "Typhus abdominalis", au "Buuchtüfus" oder "tüfoids Fieber" oder "enterischs Fieber") isch en Infekzioonschranket, wo iiri Kennzäiche e charakteristische Chranketsverlauf si: s Fieber wird in Stuefe hööcher, mä het Buuchwee, dr Darm isch verstopft (Obstipation) und dr Härzschlaag isch für die hoochi Körpertämpratuur eender langsam (relativi Bradykardii). D Chranket wird dur s Bakterium "Salmonella Typhi" ("Salmonella enterica ssp. enterica Serovar Typhi") usglööst. Wenn si nid behandlet wird, cha d Chranket seer gföörlig wärde und zum Dood füere. Z Dütschland, in Östriich und in dr Schwiz muess mä e Verdacht uf Tüfus, wn Erchrankig und e Dood mälde.

Als Paratüfus bezäichnet mä en abgschwechts Chrankhäitsbild vom Tüfus, wo dr Erreeger nit "Salmonella Typhi" isch sondern "Salmonella Paratyphi".

Dr Tüfus isch sit em Alterdum bekannt. 1546 het em dr Fracastoro dr Naame "morbus lenticularis" gee und het au gmerkt, ass d Chranket vo Mensch zu Mensch cha überdräit wärde. Das het sich 1556 in de Epidemie z Neapel und z Ungarn bestäätiget. Erst 1760 het dr Boissier de Sauvages dr Naame "Tüfus" vorgschlaage. Früener het mä "Närvefieber" brucht.

Dr Erreeger isch s Tüfusbakterium ("Salmonella enterica" subsp. "enterica" Serovar Typhi), e gram-negativs Bakterium mit ere Gäissle, wo fäkal-oral überdräit wird, also zum Bischbil dur verunräinigti Naarigsmiddel oder versüüchts Wasser. Hützudaag isch dr Tüfus vor allem e Brobleem in de Entwickligsländer. In Industriinazioone chunnt er numme in Usnaame vor; mäistens will er us Länder mit eme niidrige hügienische Standard iigschleppt wird. Wemm mä in dropischi Gebiet (z. B. Indie) will go, sött mä sich loimmunisiere, au wenn das nume zum Däil schützt. Uf dr ganze Wält bechömme jedes Joor übbe 32 Millione Lüt Tüfus.

Tüfusinfekzioone wärde mit Antibiotika behandlet. Zerst wird dr Erreeger im Bluet oder Schissdräck identifiziert und öb er gege Antibiotika resistänt isch. Noch däm bestimmt dr Arzt s Antibiotikum, für Erwaggsnigi im Allgemäine nöijeri Chinolon wie Ciprofloxacin oder Ofloxacin, wo siibe bis zää Dääg müesse gnoo wärde, oder Cefalosporin vo dr 3. Generazioon wie Ceftriaxon für äi bis zwäi Wuche. Bi Resistänze und andere Gegenindikazioone muess mä uf anderi Middel uswiiche wie Cefixim, Azithromycin, Ampicillin, Cotrimoxazol oder Chloramphenicol.

D Hügiene isch dr besti Schutz. In de Droope sött mä nie Spiise ässe, wo nid guet duurekocht si und nie Läitigswasser oder Wasser us Brünne drinke. En Impfprophylaxe gegen e Tüfus cha mä mit Doot- und au mit Lääbendimpfstoff mache. Dr Lääbendimpfstoff nimmt mä oral, er isch guet verdrääglig und schützt öbbe 60 bis 70 Brozänt vo de Gimpfte in de Gebiet wo dr Tüfus endemisch isch, für äi bis drei Joor. Räisendi sötte d Impfig noch eme Joor lo uffrüsche. Dr Dootimpfstoff schützt öbbe in gliichem Maass.



</doc>
<doc id="40657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40657" title="Säuberungskommission">
Säuberungskommission

Süüferigskommission (hochdütsch: "Säuberungskommission", französisch: "Commisssion d'Épuration") isch e Bezeichnig für verschiedene Inschtitutione un Verfahre, wo am Änd vom Zweite Wältchrieg un au no in de Johre drnoch gege tatsächlichi oder au numme vermeintlichi Kollaboratör - us dr französische Bevölkerig un us em Verwaltigsapperat - mit de dütsche Nazis oder mit em Reschim vo Vichy g'bildet un duregfiehrt worde sin mit em Ziel, sie als Schandfläck us ihre Positione use z'hole un für ihri Handlige z'beschtrofe. Uf die Wiis, het me dänkt, chönnt wider e "suuferes" Frankrich entschtoh.
Am Aafang, direkt noch dr Befreiig vo de Nazis, hänn bsunders viele "wildi Süüferige" (hochdütsch: "wilde Säuberungen", französisch: "épurations sauvages") ohni rächtlichi Verfahre gege Denunziante un anderi "Kollaboratör" schtattgfunde, un zue dene het me au vieli Maidli un Fraue zellt, wo ne Verhältnis mit dütsche Soldate gha hänn. Nit immer sin die Vorwürf berächtigt gsi, un die Bschuldigte hän sich gege die Aaklage so guet wie nie chönne wehre. Öffentlichi Bloosschtellige, Beschimpfige un Misshandlige sin an dr Tagesornig gsi, un öbbe 7000 bis 10000 Lüt sin ohni rächtssschtaatliche Prozess umbrocht worde. Die "wilde Süüferige" sin schpöter nit vo dr französische Juschtiz verfolgt worde.

Bal scho (sit Aafang '45) sin aber Regle für formelli Süüferigskommissione im Rahme vo dr "legale Süüferig" (hochdütsch: "legale Säuberung", französisch "épuration légale") ufgschdellt worde. Dodebi isch s vor allem um kriminelli Handlige gange (dodezue het au d'Kollobaration vom Vichy-Regime mit de Nazi-Inschtitutione zellt), wo meischdens mit Gfängnis oder in schwere Fälle au lebenslänglich un sogar mit dr Todesschtrof g'ahndet worde sinn (es sin tatsächlich öbbe 800 Exekutione duregfiehrt worde, s het aber au vieli Begnadigunge ge, s prominenteschti Bischpil isch dr Marschall Pétain gsi). In weniger schwere Fäll, oder wenn s um intellektuälli un kulturelle Kollobaration gange n isch, sin die Aaklagte mit em Verluscht vo bürgerliche Ehrerächt (französisch: "dégradation nationale") in der Regel uf Zit gschtroft worde. Bi Kriegsgewinnler het mr s Vermöge ganz oder teilwiis iizoge. Iischdellige vo Verfahre oder au Freisprüch sin natürlig au vorcho. Insgsamt het s öbbe 120.000 Verurteilige ge. Zue de Probleme vo de legale Süüferig ghört, ass nit selte friehnere Beamte vom Vichy-Regime uf beide Site vo de Prozess - bii de Aaklagte un bii de Richter un Aakläger - ufträte sin. Au regionali Autonomischte, zuem Bischpiil im Elsass, sin noch em Krieg liicht als Kolloboratör verfolgt worde, au wenn sie in Dischtanz zue de Nazis bliibe sin. E dritts Problem isch, ass vieli iiflussriichi Beschuldigte mit „ächte“ oder gschickt gfälschte „Persilschiine“ (zuem Bischpiil über Unterschtützig vo dr Résistance) oder mit jurischdische Tricks ihri Verfahre henn verzögere oder e Iischtellig vom Prozess henn bewirke chönne. Das het biim Volk de Iidruck verschdärkt, dass au bii der nationale Süüferig wieder emol „s Fätt obe n uf dr Suppe gschwumme isch“.

Robert Aron: "Histoire de l’épuration", Band 1: "De l’indulgence aux massacres, novembre 1942-septembre 1944", Paris: Fayard. 1967; Band 2: "Des prisons clandestines aux tribunaux d’exception, septembre 1944-juin 1949", Paris: Fayard, 1969. Band 3-1: "Le monde des affaires, 1944-1953", Paris: Fayard, 1974; Band 3-2: "Le monde de la presse, des arts, des lettres..., 1944-1953", Paris: Fayard, 1975.


</doc>
<doc id="40666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40666" title="Oberembrach">
Oberembrach

Oberämbri (amtlich "Oberembrach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Oberämbri isch es Huufedoorff im obere Wildbachtaal. Zue de Gmäind ghöörede au na d Wiiler und Ghööft Huuse ("Hausen"), Madlike ("Madlikon"), Mülbèèrg ("Mühlberg"), Obermäpmischtette ("Obermettmenstetten"), Oberwageburg ("Oberwagenburg-"), Rootefluu ("Rotenfluh"), Sunnebüel ("Sonnenbühl"), Stige ("Stigen") und Stüürzike ("Stürzikon"), Untermäpmischtette ("Untermettmenstetten") und Unterwageburg ("Unterwagenburg"). S Piet vo de Gmäind umfasst 58,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 34,3 % Wald, 4 % Sidligsflechi, 2,8 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Oberämbri isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar Um 1274 als "Obern-Emmerach". Bis 1809 hät Oberämbri na zue Ämbri ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 9,8 % (Stand 2011).

58,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 17,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,1 %, CVP 3,7 %, EDU 8,4 %, EVP 1,4 %, FDP 8,0 %. GLP 5,7 %, GP 6,0 %, SP 13,1 %, SVP 47,3 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Bernhard Haas (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oberämbri ghöört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40667" title="Oberengstringen">
Oberengstringen

Oberäischtringe (amtlich "Oberengstringen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Oberäischtringe liit uf de rächte Siite vo de Limmet an de Strass vo Züri uf Bade. S Piet vo de Gmäind umfasst 20,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,2 % Wald, 43 % Sidligsflechi, 7,5 % Vercheersflechi und 4,2 % Gwässerflechi.

Oberäischtringe isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 870 als "Enstelingon" (1306 "Obren Enstringen").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 27,5 % (Stand 2011).

28,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 33,8% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,9 %, CVP 6,4 %, EDU 0,6 %, EVP 6,5 %, FDP 14,2 %. GLP 5,8 %, GP 7,0 %, SP 22,2 %, SVP 34,4 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmäindspresidänt isch de André Bender (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oberäischtringe ghört zue de Zürcher Stadtmundart.




</doc>
<doc id="40668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40668" title="Oberglatt ZH">
Oberglatt ZH

Oberglatt isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Oberglatt liit im Zürcher Unterland an de Glatt. Im Oschte gränzt d Gmäind an de Flughafe Chloote. Zue de Gmäind ghöört au na de Wiiler Hofstette ("Hofstetten"). S Piet vo de Gmäind umfasst 49,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 10,6 % Wald, 13,4 % Sidligsflechi, 17,9 % Vercheersflechi und 2,1 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Hööri im Norde, Bachebüüli im Nordoste, Winkel im Oschte, Rümlig im Süde, Niderglatt im Südweschte und Niderhasli im Nordweschte.

Oberglatt isch zum eschte Mal gnamset worde 1153-55 als "Obrunglate".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 33,8 % (Stand 2011).

26,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,1% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,3 %, CVP 2,3 %, EDU 6,3 %, EVP 2,4 %, FDP 13,3 %. GLP 7,4 %, GP 8,5 %, SP 18,3 %, SVP 39,6 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Werner Stähli (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oberglatt ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40669" title="Oberrieden ZH">
Oberrieden ZH

Oberriede (amtlich "Oberrieden") isch e politischi Gmäind im Bezirk Horge im Kanton Züri, Schwiiz.

Oberriede liit uf de lingge Siite vom Zürisee. S Piet vo de Gmäind umfasst 11,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 42,2 % Wald, 30 % Sidligsflechi, 13 % Vercheersflechi und 1,1 % Gwässerflechi.

Oberriede isch zum eschte Mal gnamset worde 1133-67 als "Obrendrieden".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17 % (Stand 2011).

41,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 6,1 %, EDU 1,5 %, EVP 4,0 %, FDP 19,9 %. GLP 9,0 %, GP 9,5 %, SP 17,0 %, SVP 28,9 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Arnold (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oberriede ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40670" title="Oberstammheim">
Oberstammheim

Oberschtamme (amtlich "Oberstammheim") isch en Ortschaft i de Gmaand Stamme im Kanton Züri.

Oberschtamme liit am Südfuess vom Stammerbèèrg im Zürcher Wiiland. S Piet vo de früenerige Gmaand umfasst 53,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 37,4 % Wald, 5,1 % Sidligsflechi, 3,4 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Oberschtamme isch zum eerschte Mòòl gnamset worde im Jòòr 761 als "Stamhaim" (1212 "in Stamehein superiori"). Bis Ändi 2018 isch Oberstamme en aagni politeschi Gmaand gsii. Uf de 1. Jänner 2019 hät si sich mit de früenere Gmaande Understamme und Waltelinge zu de Gmaand Stamme zametue.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil isch bi 5,2 % gläge (Stand 2011).

70,1 % vo de Iiwoner sind evangelisch-reformiert, 12,4 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsròòtswaale 2011 hät s das Ergebnis ggää: BDP 3,9 %, CVP 0,5 %, EDU 1,4 %, EVP 1,9 %, FDP 30,0 %, GLP 4,8 %, GP 8,8 %, SP 8,8 %, SVP 39,8 %, Suschtigi 0,1 %.

D Arbetslosigkäit isch im Jòòr 2010 bi 1,2 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Oberschtamme ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40671" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40671" title="Oberweningen">
Oberweningen

Oberwenige (amtlich "Oberweningen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Oberwenige liit im Weentel zwische de Lägere und em Eggwald. S Piet vo de Gmäind umfasst 33,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 55,3 % Wald, 6,6 % Sidligsflechi, 4,1 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Schliinike, Schöfflischtoorf, Bopplisse, Bachs, Rägischbëërg, Stäimer und Siglischtorf.

Oberwenige isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1096-1111 als "Waningen (1291 Oberenweningen)".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 18,5 % (Stand 2011).

41,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,2 %, CVP 2,9 %, EDU 8,5 %, EVP 0,9 %, FDP 11,3 %. GLP 10,8 %, GP 10,3 %, SP 11,6 %, SVP 38,2 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Walter Surber (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Oberwenige ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40672" title="Obfelden">
Obfelden

Obfälde (amtlich "Obfelden") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Obfälde liit im Chnoonaueramt a de Rüüss. Zue de Gmäind ghööred die föif Zivilgmäinde Bickwiil ("Bickwil"), Oberlunnere ("Oberlunnern"), Unterlunnere ("Unterlunnern"), Wolse ("Wolsen") und Tousse ("Toussen"). S Piet vo de Gmäind umfasst 49,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21,3 % Wald, 18,9 % Sidligsflechi, 5,3 % Vercheersflechi und 2,1 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Ottebach, Affoltere, Mäpmistette, Maschwande, Hüneberg, Merischwand.

Obfälde isch im Jaar 1847 us föif Ortschafte vo de Gmäind Ottebach gschaffe worde. Bickwiil isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1246 als "Bickewilare", Lunere 1257 als "Lundenerun" und "Lunderun inferioris", Wolse 1311 als "Wolunsun", Tousse 1325 als "Tunsen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 17,9 % (Stand 2011).

36,5 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,9 %, CVP 6,5 %, EDU 4,0 %, EVP 7,9 %, FDP 13,5 %. GLP 9,0 %, GP 8,3 %, SP 15,0 %, SVP 31,4 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Thomas Ammann (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Obfälde ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40674" title="Oetwil am See">
Oetwil am See

Ötwiil am See (amtlich "Oetwil am See") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Ötwiil am See liit am e Uuslöifer vom Pfannestììl. Zue de Gmäind ghööred s Doorff Ötwiil, d Wiiler Etzike ("Etzikon"), Gusch, Chrüüzle ("Kreuzlen"), Betpur und Wilike ("Willikon"). S Piet vo de Gmäind isch 36,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 38,3 % Wald, 15,5 % Sidligsflechi, 5,1 % Vercheersflechi und 4,3 % Gwässerflechi.

Ötwiil am See isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 847 als "Uttinwilare", Wilike 984 als "Willringhova".
Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil isch 14,1 % (Stand 2011).

37,0% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,4 %, CVP 4,6 %, EDU 6,7 %, EVP 1,2 %, FDP 9,3 %. GLP 10,4 %, GP 7,1 %, SP 14,6 %, SVP 42,2 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Ernst Sperandio (Stand 2012).

Im 2010i sind 3,3 % vo de Lüüt z Ötwiil arbetslos gsi.

De züritüütsch Dialäkt vo Ötwiil am See ghört zue de Seemundarte.

Uf em Gmäindswappe isch en Storch. Säb Tier isch z Ötwiil aber scho lenger usgstoorbe gsi. Im 1979i händ de Adolf Bolliger, de Walter Näf, und s Heidi und de Hansjörg Katzbach en Ussestation vo de Storchesidlig z Altreu gründet. Hüt sind die groosse Vögel z Ötwiil, im Üetziker Ried und z Humbrächtike um de Lützelsee ume wider häimisch.




</doc>
<doc id="40675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40675" title="Oetwil an der Limmat">
Oetwil an der Limmat

Ötwiil a dr Limet (amtlich "Oetwil an der Limmat") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Ötwiil a dr Limet liit uf de rächte Siite vo de Limmet a de Grenze zum Kanton Aargau. S Piet vo de Gmäind umfasst 64,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 12,2 % Wald, 17,1 % Sidligsflechi, 5,8 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Ötwiil a dr Limet isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar Um 850 als "Otenwilare".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 27,7 % (Stand 2011).

34,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,5 %, CVP 4,7 %, EDU 0,4 %, EVP 0,9 %, FDP 26,4 %. GLP 5,0 %, GP 5,9 %, SP 11,2 %, SVP 42,3 %, Suschtigi 1,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Paul Studer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ötwiil a dr Limet ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40676" title="Ossingen">
Ossingen

Ossinge (amtlich "Ossingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Ossinge isch e Huuffedoorff im Norde vom Kanton a de Grenze zum Kanton Thurgau. zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Burghoof ("Burghof"), Gisehaard ("Gisenhard"), Huuse ("Hausen") und Langemoos ("Langenmoos"). S Piet vo de Gmäind umfasst 56,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,3 % Wald, 5,6 % Sidligsflechi, 3,7 % Vercheersflechi und 3,5 % Gwässerflechi.

Ossinge isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1230 als "de Ozzingin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 5,6 % (Stand 2011).

59,5 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 17,0 %, CVP 1,7 %, EDU 1,4 %, EVP 2,7 %, FDP 12,7 %. GLP 3,1 %, GP 9,1 %, SP 12,7 %, SVP 39,2 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Günthardt (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Ossinge ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40677" title="Otelfingen">
Otelfingen

Ootelfinge (amtlich "Otelfingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Ootelfinge isch es Huuffedoorff im Furttaal a de Grenze zum Kanton Aargau. S Piet vo de Gmäind umfasst 36,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 37,2 % Wald, 18,2 % Sidligsflechi, 6,9 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Ootelfinge isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Otilingun (um 1150 Nangerus de Otelfingen)".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17,6 % (Stand 2011).

42,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,9 %, CVP 1,7 %, EDU 1,3 %, EVP 3,5 %, FDP 10,1 %. GLP 15,0 %, GP 8,2 %, SP 15,0 %, SVP 42,3 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Willy Laubacher (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ootelfinge ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40678" title="Ottenbach ZH">
Ottenbach ZH

Ottebach (amtlich "Ottenbach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Ottebach isch es Doorff im Rüüsstaal a de Grenze zum Kanton Aargau. S Piet vo de Gmäind umfasst 55,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 19,9 % Wald, 16,7 % Sidligsflechi, 4,2 % Vercheersflechi und 1,8 % Gwässerflechi.

Ottebach isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 831 als "in loco vocato marcha Hotumbacharia" (1169 "Arnoldus de Ottonbac").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 9,5 % (Stand 2011).

45,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 2,2 %, EDU 2,0 %, EVP 5,1 %, FDP 23,1 %. GLP 8,6 %, GP 10,8 %, SP 15,9 %, SVP 28,4 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Kurt Weber (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Ottebach ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40679" title="Pfungen">
Pfungen

Pfunge (amtlich "Pfungen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Pfunge liit südlich vo de Töss. S Piet vo de Gmäind umfasst 31,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 41,1 % Wald, 17,3 % Sidligsflechi, 7,5 % Vercheersflechi und 1,6 % Gwässerflechi.

Pfunge isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 993/994 als "Funginga".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 25 % (Stand 2011).

41,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,5 %, CVP 4,4 %, EDU 2,3 %, EVP 3,1 %, FDP 6,9 %. GLP 12,0 %, GP 8,0 %, SP 15,0 %, SVP 42,3 %, Suschtigi 1,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Heinz Kühne (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Pfunge ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40680" title="Rafz">
Rafz

Rafz isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Rafz liit im nordöschtliche Ändi vom Rafzerfäld, uf de rächte Siite vom Hochrii a de Grenze zue Tüütschland. S Piet vo de Gmäind umfasst 49,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,4 % Wald, 11,9 % Sidligsflechi und 4,8 % Vercheersflechi.

Rafz isch zum eschte Mal im Jaar 870 (1096 "Rafsa") erwähnt worde.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17,2 % (Stand 2011).

48,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,9 %, CVP 1,2 %, EDU 8,2 %, EVP 2,9 %, FDP 8,4 %. GLP 10,4 %, GP 6,9 %, SP 18,3 %, SVP 37,8 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Kurt Altenburger (Stand 2020).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,0 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Rafz ghöört zue de Oschtschwiizer Dialäkt.




</doc>
<doc id="40681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40681" title="Regensberg">
Regensberg

Rägischbèèrg oder, luut em Spraachatlas vo de tüütsche Schwyz – Buurg (amtlich "Regensberg") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Rägischbèèrg isch es Stedtli im Züri-Underland uf eme Sporn vo de Lägere. S Piet vo de Gmäind umfasst 34 % landwirtschaftlichi Flèchi, 55,5 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi und 4,6 % Vercheersflechi.

Rägischbèèrg isch zum erschte Mal gnamset worde im Jaar 1250 als "in clivo castri novi Reginsberg". Es sind d Freihere vo Rägischbèèrg gsi, wo d Stadt ane 1244 gründet händ. Ane 1302 händ si s Stedtli de Habsburger verchauft, sid 1417 isch s dr Stadt Züri gsi.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 18,5 % (Stand 2011).

49,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,1 %, CVP 3,7 %, EDU 8,5 %, EVP 1,4 %, FDP 20,8 %. GLP 13,4 %, GP 10,4 %, SP 13,2 %, SVP 27,4 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Wegmüller (Stand 2018).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Rägischbèèrg ghört zu den Underländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40682" title="Liste von Brückenbauten in Basel">
Liste von Brückenbauten in Basel

Brugge z Basel isch e Liste vo de groosse Basler Rhiibrugge und vo alle bedütende innerstedtische Viadukt und Stääg.

Sit de antike Brugge bim römische Augusta Raurica, wo dr Julius Cäsar die ersti het lo baue, isch s bis ins spoote Middelalter gange, ass es wider e festi Rhiibrugg zwüschen em Boodesee und dr Nordsee gee het. Scho im 12. Joorhundert het mä z Rhiifälde afo Rhiibrugge baue, wo aber immer wider wäggspüelt worde si. 1225 het dr Basler Bischof Heinrich vo Thun z Basel e Brugg lo baue, wo denn langi Zit die äinzigi bliibe isch, wo die ganz Zit bassierbar gsi isch, usser wenn si grad wider emol vom ene Hoochwasser beschäädigt worden isch und mä sä het müesse flicke. 

Hüte git s z Basel eläi siibe Brugge über e Rhii.

Rhiiabwärts vo Oste uf Norde si das:


Grad under em Dreiländeregge befindet sich d Dreiländerbrugg, wo 2006 baut und im Summer 2007 eröffnet worden isch. Es isch e Fuessgänger- und Velobrugg, wo s dütsche Wiil am Rhii mit em französische Hüünige verbindet, am Blatz, wo sit em 19. Joorhundert bis 1944 e Schiffbrugg gsi isch, wo au für d Bevölkerig vo Basel wichdig gsi isch.

Es het früener z Basel no anderi Rhiibrugge gee, wo denn abbroche worde si:

In de 1960er Joor het s Blään gee, non e Brugg östlig vom Chraftwärk Birsfälde z baue, wo denn "Birsfälderbrugg" ghäisse hätt. Mä het s aber ufgee zerst wäge de enorme Chöste und denn wäge de Naturschääde im Naturschutzgebiet Rhiinau, wo mä vorusgsee het. Im Stadtbild cha mä aber immer no gsee, wie d Stärnefäldstrooss z Birsfälde und d Hörnliallee z Basel mit dere Brugg im Sinn blaant und baut worde si.

Zum über e Rhii z cho, cha mä aber au äini vo de vier Basler Fäärene bruuche.

Über e Birsig git s drei Wiadukt. Bachabwärts si daas:

Über d Birs git s meereri Brugge. Das si bachabwärts:

Über Iisebaangläis git s die Brugge z Basel:

Vom SBB-Baanhoof in Richdig Schwiz:
Vom SBB-Baanhoof in Richdig Frankriich:


</doc>
<doc id="40685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40685" title="Mittlere Brücke">
Mittlere Brücke

Die Middleri Brugg, au Middleri Rhiibrugg, isch dr eltisti Rhiiübergang zwüschen em Boodesee und dr Nordsee, wo no existiert, und lit in dr Schwizer Stadt Basel. Si stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter, wo nazionaali Bedütig häi. Bis 1879, wo d Wettstäibrugg iigweiht worde isch, isch s die äinzigi Brugg über e Rhii z Baasel gsi.

In dr erste Helfti vom 13. Joorhundert isch under em Fürstbischof Heinrich vo Thun e Brugg über e Rhii baut worde. Si isch zum Däil us Holz und zum Däil us Stäi gmacht gsi und het d Stadt Chläibasel, wo denn grad baut worden isch, mit dr Stadt Basel verbunde. Sit dass die antiki Brugg im römischen Augusta Raurica verschwunden isch, het s am Ooberrhii erst im spoote Middelalter wider Rhiibrugge gee, die z Rhiifälde, wo die ersti drvo scho im 12. Joorhundert baut worden isch, und die z Basel, wo dene Stedt zu wirtschaftligem Erfolg verhulfe häi.

Dr Bischof het nit nume d Idee zum Bau vo dr Brugg gha, sondern het au e Däil vom Chilleschatz verchauft zum sä finanziere und Goobe vo de Chlöster Bürgle und St. Blasie überchoo, wo drfür vom Bruggezoll befreit worde si, und Biidrääg vo verschidnige Basler Bürger.

Uf dr rächte, dr Chläibasler, Site het mä die 12.6 Meter bräiti Brugg mit fümf Joch und Pfiiler us Stäi chönne baue. Uf dr lingge Site aber isch d Ströömig vom Rhii eso stark gsi und s Flussbett so dief, ass mä sich mit ere Holzbrugg mit achte Joch us Äicheholz het müesse begnüege.

D Brugg isch immer wider vo Hoochwasser wäggrisse worde oder Iis het d Pfiiler im Winter beschädiget. Dorum het mä sä die ganz Zit für vil Gäld müesse repariere, und die Chöste si mit em Bruggezoll deckt worde.

1392 isch uf em fuemfte Stäijoch s Käppeli baut worde, e chliini Kapälle, wo uf dr äinte Site an d Verschmelzig vom Grooss- und vom Chläibasel het solle erinnere und uf dr andere Site non e zuesätzligs Gwicht für e Bruggepfiiler het sölle si, so dass er de Hoochwasser besser wurd standhalte. D Kapälle isch au dört bliibe, wo dr Root im Joor 1457 beschlosse het, non e Joch us Stäi witer usse im Rhii z baue.

D Brugg isch doo gsi für e Persoone- und Waarevercheer aber mä het dört au Vebrächer hiigrichdet. Bim Käppelijoch het mä s Doodesurdäil dur s sogenannte Schwemme vollstreckt, wo mä Kindsmöördere, Ehebrächere und Kupplere d Händ und d Füess zämmebunde, si mit Gwicht beschweert und denn in Fluss gheit het. Wenn si bim Santihanns, wo mä sä uusegfischt het, no gläbt häi, het mä sä lo goo.

1858 het mä d kleinbasler Pfiller abgrisse, die siibe holzige Joch und nomal um äins reduziert, und d Käppelijoch-Kapälle uf s middlere neubaute siebeti Joch verschoobe und d Pfiiler mit 22 Stäibänk beschweert. Wo mä die alti Brugg 1903 abbroche het, si die Stäibänk in die Langen Erle choo und dört cha mä sä hüt no gsee.

Am Ändi vom 19. Joorhundert si d Pfiiler scho so underspüelt gsi und au wil mä mit em Drämli über e Rhii het welle, het 1899 dr Groossi Root beschlosse, die alti Brugg mit ere nöije Brugg z ersetze, wo 18,8 m bräit sött wärde.

Am 27. Mai 1903 isch zum letschte Mol Vercheer über die alteerwürdigi Rhiibrugg gange und am Daag druf het mä aagfange, si abzbräche.

Zwüsche 1903 und 1905 häi dr Archidekte E. Faesch und F.v. Thiersch die alti Brugg mit ere nöije ersetzt, wo vollständig us Stäi baut gsi isch. Im Joor 2002 het mä sä saniert.

So dass dr Vercheer über e Rhii witergangen isch, het mä e baar Meter bachabwärts für d Bauzit vo dr nöije Brugg e brovisorischi Holzbrugg mit 12 Joch ufgstellt.

Die nöiji Brugg isch 192 Meter lang und isch ganz us Granit vo dr Nordsite vom Gotthardmassiv gmacht. Baut häi si d "Buss & Cie." us Brattele bi Basel und d "Philipp Holzmann & Cie." us Frankfurt am Main.
Si het siibe Joch, säggs drvo über em Rhii und äins über em Rhiiwääg uf dr Chläibasler Site. Uf em middlere Pfiiler het men e Kopii vo dr Bruggkapälle, s Käppelijoch, baut.
Die hütigi Brugg isch e Hauptwärk vom historistische Bruggebau in dr Schwiz. Wo mä sich für d Konstrukzioon und s Baumaterial entschiide het, häi archidekdonischi und stedtebauligi Überleegige en entschäidendi Rolle gschbiilt: Zum em Bild vo dr Altstadt nit z schaade, het mä d Stäiboogebrugg vo de Archidekde Emil Faesch vo Basel und Friedrich vo Thiersch vo Münche ere zitgmässe Fachwärkbrugg us Iise vorzooge.

Am 11. Novämber 1905 isch d Brugg eröffnet worde.



</doc>
<doc id="40689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40689" title="Persilschein">
Persilschein

Persilschiin isch urschprünglich, so öbbe zwüsche 1910 un 1944, e volkstümlichi Bezeichnig vom Iiberuefigsbefehl zuem Barass gsi, wil die dütsche Rekrute gärn Kartons vom Wöschmittel „Persil“ gno hänn, um ihri Zivilkleidig heimz'schicke. Dur d „Entnazifizierig“ noch em Krieg het sich d'Bedütig aber arg veränderet: Persilschiin het me denn zue de mehr oder weniger wahrhaftige schriftliche Ussage vo Nazi-Opfer un Nazi-Gegner für NS-Anhänger un tatsächlichi oder au numme vermeintlichi „Mitläufer“ gsait, dass sie im Dritte Riich au viel Guetes to hätte oder mindeschtens „Schlimmeres verhinderet“ oder im Grund vo ihre Härze ganz anderscht dänkt hätte. Söttigi Persilschiin sin bi der „Entnazifizierig“ durch Frogeböge un Spruchkammerverfahre usgschproche hilfriich gsi, um Beschtrofige oder anderi Nochteil zue vermeide oder wenigschtens abz'mildere. Wil d Firma Henkel mit däm wunderbare Wiss vo ihrem Wöschmittel „Persil“ Reklame gmacht het, isch das au e ironischi Aaschpielig vom Volksmund uf die e bizzeli „wundersami“ Wösch vo mänggem Nazi-Bruun zueme schtrahlende Unschulds-Wiss mit söttige „Persilschiin“ gsi. Au bi schpötere Begnadigunge un Wiederiischtellige vo „alte Nazis“ hänn Persilschiin gueti, oft wundersami Dienschte g'leischtet. Au Feschtschtellige, das öbber uf Grund vo siine eigene Aagobe uf em Mäldeboge über allfälligi NS-Mitgliedschafte und -Uszeichnige
nit vom Entnazifizierigsg'setz betroffe n isch (lueg die abbildeti Poschtkarte voneme öffentliche Aakläger bi dr Spruchkammer Weismain an e Frau us em bayrische Bugkunstadt), het me „Persilschiin“ g'heiße. 


</doc>
<doc id="40690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40690" title="Klosterkirche Wettingen">
Klosterkirche Wettingen

D Chloschterchile Wettige isch s Chilegebäud vom ehemolige Zischterzienserchloschter Wettige im Kanton Aargau. Si bstoht us ere Mönchs- und ere Konversechile, wo durch en Lettner und es Gitter vonenand trännt sind.

Hüt isch si d Pfarrchile vo de Chrischtkatolische Chilegmeind Bade-Brugg-Wettige.

Di erschti Chloschterchile isch im 13. Johrhundert, vermuetlich ab em 1227, nach de Gründig vom Chloschter bauet und im 1256i gweiht worde. D Chile het me mehrmols umbauet und erwiteret und im 1440 isch si im Toggeburger Erbschaftschrieg kabut gmacht worde. Bim Chloschterbrand vo 1507 het d Chile einisch me schweri Schäde erlitte, und aaschlüssend isch si wider gflicktworde.

Sit em 18. Johrhundert isch s Chileschiff innen im Stil vom Barock gstaltet. Wo nachem Aargauer Chloschterstritt s Chloschter im 1841i isch ufghobe worde, isch d Chile mit em Chloschter in Bsitz vom Kanton Aargau übergange. De Kanton het allne drü Landeschillene d Nutzig vo de Chile erlaubt, also de römisch-katholische, de reformiirte und nach de Entstehig vo de chrischtkatholisch Chile in de 1870er-Johr und ihrer Aaerkennig als Landeschile, au dere. Bis hüt findet in de Chloschterchile regelmässig römisch-katholischi und christkatholischi Messe und Gottesdienscht statt. Di reformiirt Chilegmeind Wettige-Noiehof het nach em Bou vo de eigede Pfarrchile im Jahre 1939 uf ihres Nutzigsrächt verzichtet. D Chloschterchile cha hüt au für Hochzite gmietet werde.
Di urschprünglichi Chile het us em Langhuus, em schmale Querhuus, wo uf beide Siite usladend gsi isch, em rechteggige Presbyterium und ere Querhuuskapelle bschtande. D Ursprüng vo dere zisterziensische Chilearchitektur chömmed us em Burgund, wo im 1135i z Clairvaux di erscht Chloschterchile mit dem Grundriss bauet worde-n-isch. D Ufriss vo dere Chile het sich an de romanische Architektur vo Schwabe orientiirt, wo vo eifache Baukörper prägt isch gsi. D Wänd sind nid glideret und unverziert gsi, de Inneruum numme durch eifachi Spitzböge underdeilt und d Tili isch flach gsi. Scho vo Aafang aa isch d Chile zweiteilt gsi; zwüsche de Mönchs- und de Konversechile isch e meh wi viir Meter höchi Schranke gsi. Di witeri Usschtattig vo de Chile vor em Brand vo 1507 isch unbekannt.

S Langhus het drü Schiff, s git eis Querhuus, wo jewils an de End e Kapelle hei und es git am Langhuus e Vorhalle, wo über di ganzi Breite vom Chileschiff goht. In de Johr 1596 und 1597 het me über de Flügel vom Querhuus zwei Holztürm errichtet, wo mit Zwiibelhuube krönt si gsi. 

De hütig Lettner isch unterm Abt Peter Schmid, wo vo 1594 bis 1633 im Amt gsi isch, entstande zum di weschtlichi Konversechile vo de öschtlich Mönchschile z trenne, und er het au en überwölbte Chrankechor und en Orgelbühni. Au d Figure an de Hochwänd, di früheschte in dere Art in de Schwiiz, sind us sinere Amtszit, wi au s Chorgschtüehl in de Mönchschile, wo in de Forme vo de spote Gotik und de nordische Renaissance gschnitzt isch. Au d Verlängerig vo de innere Querhuuskapelle isch in de Ziit vom Abt Peter realisiirt worde, wo in de Art vomene Chorumgang hinter em Presbyterium mitenand verbunde sind.

D Dreifaltigkeitskapelle, wo im Winkel zwischem Langhuus und em nördliche Querhuusflügel bauet worde-n-isch, stammt us em Johr 1705, und unter em Abt Peter Kählin (reg. 1751-1757) sind di vergoldete Altär, de Thonsessel, d Kanzle, Deckemalereie und d Taflegmälde im Langhuus und im Querhuus gschaffe worde. Au de Hochaltar, wo d Himmelfahrt vo de Maria zeigt, isch us dere Ziit.

D Decki vom Mittelschiff isch es Korbbogegwölb, si isch im 19. Johrhundert an d Schtell vo de ursprüngliche polygonale Holziideckig träte, wo unterm Abt Peter Schmid iizoge worde-n-isch. Wil im 1821i d Gfahr bschtande het, dass di Holzdecki chönnti iischtürzt, isch si durchs Korbbogegwölb ersetzt worde, wo im Johr 1833 mit Freske bemalt worde-n-isch.

De hütig Dachreiter isch us em Johr 1773. Me het ihn in dem Johr noi gmacht, wil de alt vom eme Blitzschlag zerstört worde isch.

In de Chile stönd zwei grossi Sarkophag us Schtei, eine vo de Habsburger und einer vo de Kyburger. Im Habsburger-Sarkophag isch de König Albrecht dr Erschti nach sinere Ermording am 1. Mai 1308 z Windisch zunächscht bestattet worde, bevor er einige Johr schpöter uf Speyer in de Kaiserdom isch überführt worde. Uf em Sarkophag isch en Inschrift z lääse, wo uf Latin da druf duet hiwiise. De Sarkophag isch agmoolet, uf de einte Siite mit em Albrecht in sinere Rüschtig und uf de andre Siite mit Arkade. Au e chlini Ritter-Statue mit ere Habsburgfahne isch derbi. Dodermit isch de Sarkophag in de ganze Gstaltig dütlich ufwendiger gschmückt wi de Kyburger-Sarkophag. Bi dem isch uf em Deckel s Kyburger Wappe im ene Chrüüz und am Fuess- und em Kopfend sind Böge usegmeislet.

D Chloschterchile isch mit acht Glocke usgschtattet, wo e c-Dur-Tonleiter bilde. Siibe vo dene Glocke sind im 1639i vom Abt Christoph Bachmann in de Glockegüsserei Rossier bschtellt worde. Di achti Glocke, wo in G' gschtimmt isch, stammt us em Johr 1938 und isch z Aarau bi de Firma H. Rüetschi gosse worde. Viir vo dene acht Glocke sind im Zwiebelturm, wobi di beide tüfere unte im Turm sind (G' und A'), di beide höchere drüber (H' und C'). Die andere viir sind hinter de Jalousien im Dach vo de Chile unterbrocht. D Glocke schlaget alli Viirtelstund mit C'-A'-G' und für de Schtundeschlag wird di tüf C'-Glocke bruucht.

S Iilüte vom Sunntig macht me sit em Joor 2011 jewils am Samschtig um füfi am Abed, gliichzitig mit de andre Wettiger Chile. Im Herbscht 2015 sind alli acht Glocke revidiirt worde und hei noii, lichteri Klöppel übercho. Das erhöht d Haltbarkeit vo de Glocke. Nach de Revision hei sie am 1. Advent 2015 s erschti Mol wider glütet.
Scho ab em 1475i het es uf em Lettner en erschti Orgle gäh. De Abt Peter Schmid het am Aafang vom 17. Johrhundert zwei noii Orgle la baue, vo dene di ei s Inschtrument uf em Lettner ersetzt het. Di uf em Lettner het de Hans Werner Muderer vo Friburg im Brisgau für 300 Gulden bauet, di uf de Empore sin Sohn Hans. Die isch ab em Mai 1610 brucht worde und het 3'100 Gulden koscht, wo ratewis zahlt worde-n-isch. Di erscht Reparatur vo de Lettner-Orgle isch im Johr 1860 nochzwiise, wo vom Samuel Furter vo Ammerswil durchgfüert worde-n-isch. Für s Johr 1865 isch d Reparatur vo de Orgel uf de Empore beleit. Di Orgle isch ums Johr 1904 umme durch e noii ersetzt worde, wo vo Friedrich Goll vo Lozärn bauet worde-n-isch. S Rückpositiv vo de vorherige Orgle, wo noch umme isch gsi, het me in Form vonere Attrappe übernoh. Wil d Chile ums Johr 1949i ineme schlächte Zuschtand gsi isch, het me die Goll-Orgle müesse ersetzte. Di noii Orgle isch vo de Firma Metzler bauet worde. Di Orgle isch aber sehr aafällig und hüfig verschtimmt gsi, wil di direkt Lichtiiwürkig und s offene Pfiiffewerch Probläm gmacht hei. So het me si bi de Renovation vo 1990-1995 wider ersetzt und zwar durch e Bossard-Orgle, wo scho einisch in de Chile isch gsi und wo de Armin Hauser vo Chlidöttige rekonschtruiirt het. Bi dere Renovation isch uf em Lettner vo de Firma Graf vo Sursee au e noii Orgle baut worde.


</doc>
<doc id="40691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40691" title="Wettsteinbrücke">
Wettsteinbrücke

D Wettstäibrugg isch die zwäiteltisti Stroossebrugg über e Rhii in dr Schwizer Stadt Basel.

Öbbe säggsehalb Joorhundert lang isch die Middleri Brugg die äinzigi Brugg zwüsche Grooss- und Chläibasel gsi und braktisch alle Vercheer het über si müesse. Vo 1800 aa het d Bevölkerig vo dr Stadt stark afo waggse und d Bedütig vom Gwärb und vo dr Industriii isch immer grösser worde und es isch klaar worde, ass d Kapaziteet vo dr Brugg vil z chlii worden isch. D Basler Stadtväter häi sich Gedanke über e zwäite Rhiiübergang afo mache.

1843 het dr Ääscheniöör Joseph Charley, wo d Freiburger Hängebrugg baut het, dr Obrigkäit en Entwurf für e 6,6 Meter bräiti Chettibrugg zwüschen em Harzgraabe und dr Baarmatte vorgläit, und gliichzitig het au dr Stroossburger Ääscheniöör Lecrom sini Vorschleeg gmacht. Dr Expärte Guillaume-Henri Dufour us Gämf, dr spööteri General, het die bäide Studie zu äim Vorschlaag verschmulze. Mä het aber vorlöifig käi Brugg baut, sondern 1854 d Harzgraabefääri mit dr gliiche Liniefüerig iigrichdet.

1864 isch in ere Studie dr Vorschlaag gmacht worde, e dobbelstöckigi Stroosse- und Iisebaanbrugg z baue. Die weer aber düür worde, und dorum het mä entschiide, d Liniefüerig z drenne und d Verbindigsbaanbrugg e chli witer flussuf z baue, und die isch denn scho 1873 fertig baut gsi.

Erst im Februar 1876 het s Baudepartemänt vo Basel s realisierbare Brojekt von ere schiefe "Harzgraabebrugg" vorgläit. Schief isch si gsi, wil an däm Blatz dr Hööchiunderschiid zwüsche dr Grooss- und dr Chläibasler Rhiisite so grooss gsi isch, ass d Brugg e Stiigig vo 2,67 % het müesse haa. Das isch denn in de Zitige heftig diskutiert worde und dr zitgenössischi Kunsthistoriker Jacob Burckhardt het d Esthetik vom Bauwärk kritisiert. D Brugg het dorum dr Übernaame „Schiefi Brugg zu Basel“ überchoo.

1877 het häi d Firmene "Philipp Holzmann" us Frankfurt am Main und "Gebrüder Benckiser" us Pforze mit em Baue aagfange. S Modäll vo dr Brugg het an dr Bariiser Wältusstellig 1878 e goldigs Diplom überchoo. In zwäi Joor isch s imposante Bauwärk fertig worde. Es het drei Arbäiter s Lääbe kostet. Die Konstrukzioon isch vo zwäi Stroompfiiler dräit worde, het e maximali Stützwiti vo 69 Meter und e Gsamtlengi vo 357,56 Meter ghaa und isch 12,6 Meter bräit gsi. 

Die bäide Stroompfiiler häi Fundamänt us Iisekessong und Beton ghaa, d Pfiiler si mit Laufener Chalchstäikwader druf ufgmuurt worde. Die drei Bööge si Fachwärkkonstrukzioone us Iisedräägerelimänt gsi, wo z Ludwigshaafe broduziert worde si und uf dr Site het mä sä mit Gussiisegitter verchläidet. Die und die andere Gussiisedäil wo mä bruch het, wie Kandelaber, Gländer und Figureschmuck si vo "Benckieser" us Pforze gmacht worde. 

Am 7. Juni 1879, eme Samstig, het mä d Brugg fiirlig für e Vercheer ufdoo. Im Herbst 1880 si uf de Widerlaagerpfiiler vier monumentali Basiliske montiert worde, wo jede drei Meter hooch und fufzig Zentner schweer gsi isch. Dr Bildhauer Ferdinand Schlöth het die entworfe, d Gussforme het dr Konstanzer Bildhauer Hans Baur gmacht.

Erst 1881 het d Harzgraabebrugg iire offiziell Naame "Wettstäibrugg" überchoo, zur Erinnerig an dr Bürgermäister Johann Rudolf Wettstein (1594–1666).

Dr Stroossevercheer uf dr Brugg isch scho 1896 eso grooss gsi, ass d Verbräiterig vo dr Faarbaan dringend gsi isch. 1919, wo mä d Schiine für en äispuurigi Dramlinie über d Brugg verläit het, isch d Höggstgschwindigkäit für Auti und Fuerwärk uf 10 km/h aabegsetzt worde. 1935 het mä denn agfange, d Brugg vo 12.6 uf 21.5 Meter z verbräitere und d Drämli häi e zwäits Gläis überchoo. Die verbräitereti Wettstäibrugg isch am 4. Juni 1939 mit eme groosse Volksfest iigweiht worde.

Wägen em Umbau het mä die vier wuchdige Basiliske müesse äwäggnää. Äine drvo het im Erlepark e Häim gfunde und die andere z Basel im Hoof Schützemattstrooss 35, z Megge am Vierwaldstettersee und z Nyon am Gämfersee.

Mit dr Zit het mä aber doch afo iigsee, ass mä d Brugg, wo stark vom Vercheer beaasprucht worden isch, müess ernöijere oder ersetze.
Im Mai 1990 häi d Basler Bürger in ere Volksabstimmig s Sanierigsbrojekt vo Bischoff und Rüegg aagnoo. Vor dr Abstimmig het s e Kontrovärse gee um dr Nöibau, wo dr spanisch Ääscheniöör und Archidekt Santiago Calatrava vorgschlaage het. Schliesslig het sich dr Groossi Root für s Sanierigsbrojekt entschiide. 1991 het mä uf de bäide Stroompfiiler afo e nöiji Brugg ufbaue. Vier Joor spööter isch si iigweit worde.
Dr Basilisk us de Langen Erle het mä zrugg zur Wettstäibrugg brocht und en am Bruggechopf uf dr Grossbasler Site ufgstellt, allerdings mit em Rugge zur Brugg. 

Dr Basilisk wo z Nyon gsi isch, isch ins Feriehuus vom Peter Koechlin, em Soon vom ehemoolige Bsitzer, z Rickebach im Hotzewald choo. Dä het welle, ass s Publikum si Basilisk wider chönn aaluege. Er het en im Basler Zolli welle schänke. Dä het aber mit dr Begründig abgleent, ass e müthologischs Fabelwääse nit in Zolli wurd basse. So het 2008 dr Erleveräin d Skulptur gschänkt überchoo und die Langen Erle häi wider e Basilisk ghaa.


</doc>
<doc id="40692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40692" title="Rheinau ZH">
Rheinau ZH

Riinòu (amtlich "Rheinau") isch e Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri.

Riinòu isch es Landstedtli am Rii, zää Kilometer underhalb vo de Stadt Schaffuuse.

S Piet vo de Gmäind umfasst 26,3 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi, 54,8 Prozänt Wald, 7,6 Prozänt Sidligsflechi, 4 Prozänt Vercheersflechi und 7,1 Prozänt Gwässerflechi.

Übere Rhy goot bi Rhinou en alti Holzbrugg.

Bi Rhinou sind groossi Sidlige i der vorrömische Zyt gsi.

S Chlooschter Riinòu isch uf ere Inslen im Rhy im spoote 8. Joorhundert gründet worde. D Stadt Züri hät’s anne 1862 ufghobe und d Büecher vo der Chlooschterbiblioteek und vom Archiv uf Züri gholt.

S Dorf sälber isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1241 als "ante portam ville, que dicitur Rinowe".

Im Süde vo der Ortschaft isch es Psüchiatryzäntrum.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 18,5 % (Stand 2011).

38,9 Prozänt vo de Ywooner sind evangelisch-reformiert, 32,0 Prozänt sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,9 %, CVP 10,6 %, EDU 1,6 %, EVP 0,5 %, FDP 5,6 %. GLP 12,7 %, GP 14,4 %, SP 20,6 %, SVP 29,9 %, Suschtigi 1,2 %.

Anne 1957 isch s Chraftwärch Rhynou fertig gsi.

D Wiiländer Mundart vo Riinòu ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.





</doc>
<doc id="40693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40693" title="Rickenbach ZH">
Rickenbach ZH

Rickebach (amtlich "Rickenbach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Rickebach isch es Huufedoorff im südliche Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghööred au na s Dorf Sulz (siit 1934) und de Hoof Hintergrüt (siit 1868). S Piet vo de Gmäind umfasst 59,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 22,9 % Wald, 10,4 % Sidligsflechi, 5,4 % Vercheersflechi und 0,7 % Gwässerflechi.

Rickebach isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1040 als "Richenbach" (1220 "Richinbach").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 10 % (Stand 2011).

51,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,6 %, CVP 5,3 %, EDU 2,6 %, EVP 5,5 %, FDP 10,5 %. GLP 8,5 %, GP 11,1 %, SP 8,7 %, SVP 39,9 %, Suschtigi 1,4 %.

Gmäindspresidäntin isch d Bea Pfeifer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Rickebach ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40703" title="Nesslau SG">
Nesslau SG

Nesslau isch e politeschi Gmaind im Waalchrais Toggeborg vom Kanton Sangalle i de Schwiz.

S Dorf Nesslau isch bis Endi 2004 e sälbständigi Gmaind gsi und hät uf Aafang 2005 mit de Gmaind Chrummenau zu de politische Gmaind Nesslau-Chrummenau fusioniert. Am 1. Januar 2013 isch dänn no d Gmaind Stei dezue cho. Di nöi Gmaind, wo wider Nesslau haisst, isch dur di betroffne Gmaindsversammlige bschlosse und vom Kanton Sangalle und vom Bund gnemiget worde.

D Gmaind Nesslau lit im Toggeborg und werd vo de Thur dorflosse. Nochbergmainde sind: Ebnat-Kappel, Hemberg, Urnäsch, Hondwil, Wildhuus-Alt Santihann, Amde und trifft uf em Speer obe spitzig uf d Gmeind Schänis.

Wäme vo Wattwil de Thur no doruf fahrt chonnt zerscht Chrummenau, wo s en Bahof und en Schiilift i d Wolzealp ufi git.

Dänn chonnt Nöi Sankt Johann, wo s Johanneum isch, e Heim ime ehemolige Chloster. I däm Dorf zwigt d Strooss nordwärts i d Schwägalp ufi ab. A däre Strecki liit Ennetbüel und de Wiiler Rietbaad.

Praktisch zämmegwachse mit Nöi Sankt Johann isch s Dorf Nesslau, wo de Sackbahof vo de Südostbahn isch und d Postauto i verschideni Richtige Aaschlüss gwärleistid. Dicke isch de östlichscht Teil vom Sidligsgebiet Nesslau-Nöi Sankt Johann.

De Thur no doruf i Richtig Wildhuus chunnt dänn no s Dorf Stai, wo 1947 en groosse Brand gwüeted hät.

Öber d Gschicht vo de Dörfer, wo zum Gebiet vo de politische Gmeind Nesslau ghöred, isch im Artikel Nesslau-Chrummenau öpe näbis gschrebe worde.




</doc>
<doc id="40704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40704" title="Nesslau">
Nesslau

Nesslau heissed folgendi Ort


</doc>
<doc id="40706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40706" title="Rifferswil">
Rifferswil

Riferschwiil (amtlich "Rifferswil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Riferschwiil liit am Jonebach, weschtlich vom Oberalbis im Chnoonaueramt. D Gmäind bstaat us de Ortstäil Ober- und Niderriferschwiil. S Piet vo de Gmäind umfasst 64,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 22,7 % Wald, 5,3 % Sidligsflechi, 5 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Riferschwiil isch zum eschte Mal gnamset worde vor 1040 als "Rifriswil".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 6,8 % (Stand 2011).

52,8 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,6 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,2 %, CVP 2,0 %, EDU 3,0 %, EVP 12,9 %, FDP 5,3 %. GLP 16,3 %, GP 13,0 %, SP 15,0 %, SVP 29,8 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Marcel Fuchs (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Riferschwiil ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40707" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40707" title="Rorbas">
Rorbas

Roorbis (amtlich "Rorbas") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Roorbis isch es Doorff am unterlauf vo de Töss. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Studerwis ("Studerwies"), Gäisbèèrg ("Geissberg") und Wiishalde ("Weisshalde"). S Piet vo de Gmäind umfasst 34,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 46,9 % Wald, 13,2 % Sidligsflechi, 2,2 % Vercheersflechi und 2,9 % Gwässerflechi.

Roorbis isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Rorbach (1188 Rorboz)". Studerwis, Gäisbèèrg und Wiishalde händ bis 1974 zue Ämbri ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 23,5 % (Stand 2011).

41,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,2 %, CVP 2,4 %, EDU 2,8 %, EVP 7,1 %, FDP 6,2 %. GLP 7,1 %, GP 11,1 %, SP 23,1 %, SVP 34,6 %, Suschtigi 2,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Hans Ulrich Büchi (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Roorbis ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40708" title="Rümlang">
Rümlang

Rümlig (amtlich "Rümlang") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Rümlig liit am an de Glatt näb em Fughafe Chloote. Zue de Gmäind ghöört au na de Wiiler Chatzerüüti ("Katzenrüti"). S Piet vo de Gmäind umfasst 46,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21,4 % Wald, 16,1 % Sidligsflechi, 13,2 % Vercheersflechi und 0,8 % Gwässerflechi.

Rümlig isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 924 als "Rumelanch".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 27,7 % (Stand 2011).

30,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,3% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,5 %, CVP 1,7 %, EDU 5,0 %, EVP 1,8 %, FDP 7,5 %. GLP 5,9 %, GP 7,3 %, SP 23,2 %, SVP 44,7 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Thomas Hardegger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Rümlig ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40709" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40709" title="Rüschlikon">
Rüschlikon

Rüeschlike (amtlich "Rüschlikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Horge im Kanton Züri, Schwiiz.

Rüeschlike isch e Agglomerationsgmäinds uf de lingge Siite vom Zürisee. S Piet vo de Gmäind umfasst 17,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21,9 % Wald, 45,5 % Sidligsflechi, 14 % Vercheersflechi und 0,7 % Gwässerflechi.

Rüeschlike isch zum eschte Mal gnamset worde 1153-55 als "Rouslinchoven".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 26,5 % (Stand 2011).

31,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 6,5 %, EDU 0,8 %, EVP 2,9 %, FDP 27,6 %. GLP 9,5 %, GP 9,0 %, SP 10,5 %, SVP 28,8 %, Suschtigi 1,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Bernhard Elsener (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Rüeschlike ghört zue de Seemundarte.





</doc>
<doc id="40710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40710" title="Russikon">
Russikon

Russike (amtlich "Russikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Russike liit in ere Muelde uf em Hööchezug zwüschet Töss und Chämpt. S Piet vo de Gmäind umfasst 50,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 36,1 % Wald, 8,8 % Sidligsflechi, 3,5 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi.

Russike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1247 als "Rusinchon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 11,5 % (Stand 2011).

50,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,3 %, CVP 2,4 %, EDU 3,2 %, EVP 6,5 %, FDP 10,6 %. GLP 9,7 %, GP 9,4 %, SP 11,1 %, SVP 41,6 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Eugen Wolf (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Russike ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40711" title="Rüti ZH">
Rüti ZH

Rütti (amtlich "Rüti") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Rütti liit am Zämmefluss vo de Joone un em Bach Schwarz. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Weid, Moos, Weier und Fägschwiil ("Fägswil"). S Piet vo de Gmäind umfasst 34,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,9 % Wald, 21,9 % Sidligsflechi, 7,6 % Vercheersflechi und 0,8 % Gwässerflechi.

Rütti isch zum eschte Mal gnamset worde zwüschet 950 und 954 als "Riutin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 21,5 % (Stand 2011).

33,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,8% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,7 %, CVP 10,8 %, EDU 8,1 %, EVP 5,8 %, FDP 9,6 %, GLP 8,5 %, GP 7,8 %, SP 17,2 %, SVP 28,1 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Anton Melliger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Rütti ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40712" title="Schwarzwaldbrücke">
Schwarzwaldbrücke

D Schwarzwaldbrugg isch dr Rhiiübergang in dr Schwizer Stadt Basel, wo am mäiste brucht wird. Si isch s Härzstück vo dr Autibaanverbindig zwüsche dr schwizerische A 2 und dr dütsche A 5. Usserdäm goot au dr lokali Vercheer drüber.

Wo die dütschi Nord-Süd-Autibaan vo Hamburg und Frankfurt am Main dr Schwizer Gränze nööcher cho isch, het mä au in dr Schwiz aagfange, sich Gedanke drüber z mache, wie mä dr Vercheer von ere cha witerläite. Die äidgenössische Rööt häi denn im Joor 1960 beschlosse, s Schwizerische Nazionalstroossenetz z baue. Woorschinlig s wichdigste Elimänt für e internazionale Transitvercheer isch dr Bau vo dr domoolige Nazionalstrooss N2 (hüte A2) vo Basel über Luzern und dr Gotthard uf Chiasso gsi.

Vo dr Middi vo de 1960er Joor aa het die dütschi Bundesautibaan 5 e baar hundert Meter nördlig vo dr Schwizer Gränze bi Wiil-Friidlinge ufghöört und dr Vercheer isch brovisorisch uf d Bundesstroosse, wo scho existiert häi, umgläitet worde. Für d Fortsetzig si zwäi Varianten in Betracht zooge worde: En üsseri Osttangänte, wo dur s Noocherholigsgebiet Langi Erle und dur Birsfälde gange weer und en inneri as Stadtautibaan kweer dur d Stadt Basel.

Es het langi und hitzigi Usenandersetzige gee in dr bräite Öffentlikäit, bis dass dr Groossi Root beschlosse het, die inneri Osttangänte, wo nit emol 6 Kilometer lang gsi erre, vorzzie, und das, wil d Liniefüerig, wo nööcher zum Stadtzentrum si wurd, de Gläisaalaage vo dr SBB und dr Verbindigsbaan wurd folge. Mä het au no ghofft, ass mit Aaschlüss an d Autibaan dr innerstedtisch Vercheer chönn entlaste.

Im Summer 1966 het mä mit em Baue vo dr Stadtautibaan aagfange.

Für d N2 het män e nöiji Brugg über e Rhii müesse baue, zwüsche dr Verbindigsbaanbrugg und dr Dalbebrugg. Die nöiji Brugg isch e Fortsetzig vo dr Schwarzwaldallee-Strooss gsi und het dorum dr Naame "Schwarzwaldbrugg" überchoo. Es het uf ere au Spuure für e Lokalvercheer ghaa und dorum isch d Dalbebrugg, wo grad drnääbe gsi isch, überflüssig worde und mä het sä 1973 abbroche.

D Bauarbäite si vo 1970 bis 1973 gange und zää Undernääme, wo am ene internazionaale Submissionswettbewärb gwunne häi, häi sä usgfüert.

D Brugg isch us Spannbeton baut, isch 233,5 Meter lang und 47,7 Meter bräit und het zää Spuure, stoot uf zwäi Pfiilergrubbe mit je vier Pfiiler, het e middleri Öffnig vo 119 Meter, d Öffnig uf dr Chläibasler Site isch 59,5 und uf dr Groossbasler Site 55,2 Meter. 

D Fundamänt vo de Pfiiler si in ere offnige Baugruebe in dr draagfähige Molasse baut worde und d Widerlaager si zum Däil Bestanddäil vo de Vorlandbrugge, wo dra aagschlosse si und wo für gwärbligi und wassersportligi Zwäck brucht wärde.

Vo de zää Spuure si in dr Middi vier Spuure für d Autibaan reserviert und uf bäide Site si die drei üssere Spuure für dr lokali, individuelli Stadtvercheer doo. Näbe de Gländer het s uf bäide Site Drottwar für d Fuessgänger, wo öbbe drei Meter bräit si. Bi dr Blaanig vo dr Brugg het mä allerdings d Velo vergässe und het das im noochiine mit Farbmarkierige müesse korrigiere.

E groose Däil vom Vercheer vo dr Nord-Süd-Aggse goot über d Schwarzwaldbrugg. Im Juli 2005 het mä bis zu 81'800 Faarzüüg pro Daag zellt.



</doc>
<doc id="40714" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40714" title="Johanniterbrücke">
Johanniterbrücke

D Johanniterbrugg isch die dritteltisti Rhiibrugg in dr Schwizer Stadt Basel. Iire Naame chunnt vom Johanniterhuus, wo öbbe dört am Rhiiuufer gstande isch.

Im ene Volksentschäid isch im Juni 1877 dr Bau von ere dritte, dr undere Rhiibrugg, beschlosse worde. D Brugg us Iise isch innerhalb vo zwäi Joor fertig worde und mä het sä am 15. Juli 1882 chönne eröffne. Si isch nit so hooch glääge wie dr ooberi Rhiiübergang am Harzgraabe, d Wettstäibrugg.
Si isch 225,32 Meter lang gsi, het e Bräiti vo 12,60 Meter ghaa und isch uf vier chreftige Pfiiler us Laufener Chalchstäi gstande. En eligants Gländer und Ladärnedrääger häi die imposanti Brugg gschmückt. 

Vo 1924 bis 1968 isch au ei dobbelspuurigi Drämlilinie über d Brugg gange, zwüsche 1968 und 2004 e Drollybusslinie. 

1964 het dr Groossi Root beschlosse, d Johanniterbrugg nöi z baue. Zwüsche 1965 und 1967 het mä linggs und rächts vo der alte Brugg die nöiji Spannbetonbalkebrugg baut, denn die alti Brugg abbroche und die nöiji uf die zwäi nöije Strompfiiler gschoobe. Es isch die ersti groossi Brugg in dr Schwiz gsi, wo im Freivorbau baut worden isch. D Hauptöffnig het e Stützwiti vo 137,3 Metern. Über die nöiji Brugg faare käini Drämli mee, aber d Dram-Iniziative vo 2009 het das welle ändere.


</doc>
<doc id="40720" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40720" title="Schlatt ZH">
Schlatt ZH

Schlatt (bis 1999 "Schlatt bei Winterthur") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Schlatt liit am Fuess vom Schauebèèrg zwüschte Öulach- und Tösstaal. Zue de Gmäind ghööred d Döörffer Unter- und Oberschlatt, Waltschte ("Waltenstein") und Nussbèèrg ("Nussberg"). S Piet vo de Gmäind umfasst 46,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 45,6 % Wald, 3,6 % Sidligsflechi, 2,9 % Vercheersflechi und 0,7 % Gwässerflechi.

Schlatt isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 754 als "Sclatte".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 7,9 % (Stand 2011).

59,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 12,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,3 %, CVP 1,0 %, EDU 4,8 %, EVP 6,8 %, FDP 2,1 %. GLP 9,9 %, GP 9,5 %, SP 11,5 %, SVP 45,3 %, Suschtigi 2,8 %.

Gmäindspresidänt isch de Urs Schäfer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schlatt ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40721" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40721" title="Schleinikon">
Schleinikon

Schliinike (amtlich "Schleinikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Schliinike liit im Weentel am Nordhang vo de Lägere. Zue de Gmäind ghööred d Ortstäil Schliinike, Tachslere ("Dachslern") und Wase ("Wasen"). S Piet vo de Gmäind umfasst 49,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 43,5 % Wald, 4,2 % Sidligsflechi, 2,5 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Schliinike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1113 als "Schlinikofen (um 1150 Slininchofa)", Tachslere 897 als "Thahssanarra".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 8,2 % (Stand 2011).

57,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 20,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,4 %, CVP 2,9 %, EDU 8,8 %, EVP 2,4 %, FDP 6,8 %. GLP 10,3 %, GP 12,6 %, SP 14,6 %, SVP 40,0 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Gabor Magyarovits (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schliinike ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40722" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40722" title="Schlieren">
Schlieren

Schliere (amtlich "Schlieren") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Schliere liit uf de lingge Siite vo de Limmet zwüschte Züri und Dietike. S Piet vo de Gmäind umfasst 17,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,2 % Wald, 40,7 % Sidligsflechi, 11 % Vercheersflechi und 1,5 % Gwässerflechi.

Schliere isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 828 als "Sleiron".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 44,2 % (Stand 2011).

17,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 38,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,4 %, CVP 6,8 %, EDU 1,0 %, EVP 4,7 %, FDP 15,6 %. GLP 4,0 %, GP 7,2 %, SP 25,1 %, SVP 32,7 %, Suschtigi 1,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Toni Brühlmann-Jecklin (Stand 2012).

Z Schliere häds vil Gwärbbetriib und grossi Firmene, zum Byschpiil d Druckerei vo dr NZZ un d Schwiizer Hauptsitz vo dr Mercedes-Benz und vo de Sony.

De züritüütsch Tieläkt vo Schliere ghört zue de Unterländer Mundarte.





</doc>
<doc id="40723" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40723" title="Schöfflisdorf">
Schöfflisdorf

Schöfflischtoorf (amtlich "Schöfflisdorf") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Schöfflischtoorf isch es Doorff im Weentel am Südhang vo de Egg. S Piet vo de Gmäind umfasst 42,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 45,9 % Wald, 8,5 % Sidligsflechi, 3 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Schöfflischtoorf isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1285 als "Schephelstorf".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 15,6 % (Stand 2011).

49,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,8 %, CVP 3,1 %, EDU 7,6 %, EVP 1,8 %, FDP 11,6 %. GLP 12,0 %, GP 10,5 %, SP 9,5 %, SVP 40,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Alois Buchegger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schöfflischtoorf ghört zue de Unterländer Mundarte.





</doc>
<doc id="40732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40732" title="Schönenberg ZH">
Schönenberg ZH

Schönebèèrg (amtlich "Schönenberg") isch en Ortschaft im Gebiet vo dr Stadt Wädischwil im Bezirk Horge im Kanton Züri.

Schönebèèrg liit im Süde vom Zimmerbèèrg i dr ghögerige Moränelandschaft öschtlech vo dr Syl. I de Tuele zwüschet de Höger hät s Rietflechine; der Sagibach flüsst ad Syl abe, bim Wyler "Mülistalde" sind am Aabach au no alti Weier, und näbem Chräbsbach isch dr Golfplatz vom "Golf & Country Club Schönenberg".

S Tobel zu de Syl abe hät es stotzigs Bort und me chan gar nöd überal uf em Wanderwèèg em Fluss naa duregaa. Dört unden isch s Chräftwèèrch Waldhalde, wo na im 19. Jaahrundert uf d Iniziatyve vo de Wädischwiler Fabrikante Walter und Jakob Treichler vo dr Firma "AG Elektrizitätswerk an der Sihl" bout worden isch zum Stroom für Wädischwil, Horge und Thalwil z lifere. Ane 1908 hät d EKZ s Wèèrch übernaa. Drfüür hät men im Süüde vom Dorf dr Tüüfebachweier als Uusglychsbecki bout. 1907 und namal 2009 hät s EKZ das Wèèrch modernisiert.

S Piet vo de ehemolige Gmäind hät 76,5 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi und naturnööchi Flechi und Biotoop, 11 Prozänt Wald, 8 Prozänt Sidligsflechi, 2,2 Prozänt Vercheersflechi und 1,5 Prozänt Gwässerflechi umfasst; das ghört jetz alles zu Wädischwil.

De Naturschutzverein Schönebèèrg lueget für d Artevilfalt im südleche Teil vo dr Landschaft am Zimmerbèèrg.

Schönebèèrg isch zum eschte Mal im ene dokumänt erwäänt im Jaar 1637 als "Geissferen," ane 1703 dänn als " Schönenberg".

Bis Änds 2018 isch Schönebèèrg en eigeti Gmeind gsi; dänn hät s sech uf en eerscht Jänner 2019 – so wie au d Nochbergmeind Hütte – mit dr Stadt Wädischwil zämetaa.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 10,2 % (Stand 2011).

48,8 Prozänt vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,6 Prozänt sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,2 %, CVP 6,7 %, EDU 1,6 %, EVP 2,9 %, FDP 12,9 %, GLP 7,3 %, GP 7,6 %, SP 11,2 %, SVP 43,8 %, Suschtigi 0,7 %.

Schönebèèrg isch es Puuredorf. Und es hät dört di bekanti Tirggelfabrigg Suter. D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schönebèèrg ghört zue de Seemundarte.





</doc>
<doc id="40733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40733" title="Schwerzenbach">
Schwerzenbach

Schweerzebach (amtlich "Schwerzenbach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Schweerzebach liit am nördliche Änd vom Griifesee. S Piet vo de Gmäind umfasst 37,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 6,4 % Wald, 31,2 % Sidligsflechi, 10,2 % Vercheersflechi und 0,8 % Gwässerflechi.

Schweerzebach isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1064 als "Swerzenbach".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 21 % (Stand 2011).

35,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 7,5 %, CVP 4,5 %, EDU 1,7 %, EVP 3,0 %, FDP 11,2 %. GLP 15,2 %, GP 7,3 %, SP 18,6 %, SVP 29,0 %, Suschtigi 2,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Benno Hüppi (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schweerzebach ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40734" title="Seegräben">
Seegräben

Seegrebe (amtlich "Seegräben") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Seegrebe liit uf de südweschtliche Siite Pfäffikersee. Zue de Gmäind ghööred au na d Wiiler Aatel (alt "Ootel", dt. "Aathal"), Sack, Aretschhalde ("Aretshalden"), Ottehuuse ("Ottenhausen") und Woobrg ("Wagenburg"). S Piet vo de Gmäind umfasst 48,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 16,7 % Wald, 10,6 % Sidligsflechi, 5,6 % Vercheersflechi und 11,1 % Gwässerflechi.

Seegrebe isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1219 als "Segrebre".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17 % (Stand 2011).

46,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,5 %, CVP 3,5 %, EDU 3,6 %, EVP 6,1 %, FDP 10,4 %, GLP 11,5 %, GP 8,5 %, SP 12,6 %, SVP 36,8 %, Suschtigi 1,5 %.

Gmäindspresidäntin isch d Marlis Schmalzl (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Seegrebe ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40735" title="Seuzach">
Seuzach

Söizi (amtlich "Seuzach") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Söizi isch es Doorff nördlich vo de Stadt Winterthur. Zue de Gmäind ghööred au na d Sidlige Ober- und Unterooringe ("Ohringen"). S Piet vo de Gmäind umfasst 43,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25 % Wald, 21,3 % Sidligsflechi, 9,7 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Söizi isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1263 als "Sözach", Ooringe 1125 als "Horringen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 12,1 % (Stand 2011).

49,8% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,6% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,1 %, CVP 4,7 %, EDU 2,4 %, EVP 8,6 %, FDP 16,7 %. GLP 8,3 %, GP 5,7 %, SP 11,8 %, SVP 37,7 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidäntin isch d Katharina Weibel (Stand 2015).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Söizi ghört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40736" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40736" title="Stadel bei Niederglatt">
Stadel bei Niederglatt

Schtadel (amtlich "Stadel bei Niederglatt") isch e politischi Gmäind im Bezirk Tielschtoorf im Kanton Züri, Schwiiz.

Schtadel liit im Zürcher Unterland am Fuess vom Schtadlerbèèrg. Zue de Gmäind ghööred au na d Döörfer Windli ("Windlach"), Raad ("Raat") und Schüpfe ("Schüpfheim").

S Piet vo de Gmäind umfasst 57,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 30,5 % Wald, 8,6 % Sidligsflechi, 2,7 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Schtadel isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Stadalan" (1173 "Stadilin"), Schüpfe 1301 als "Schuffon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 11,2 % (Stand 2011).

55,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 15,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,3 %, CVP 1,8 %, EDU 6,6 %, EVP 1,9 %, FDP 7,2 %. GLP 8,8 %, GP 8,8 %, SP 8,9 %, SVP 52,8 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Peter Bernhard (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schtadel ghört zue de Unterländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40737" title="Stäfa">
Stäfa

Schtääfe (amtlich "Stäfa") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Schtääfe liit uf de rächte Siite vom Zürisee. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortstäil Öötike ("Ötikon"), Oberhuuse ("Oberhausen"), Üülike ("Uelikon"), Redlike ("Redlikon"), Chäälhoof ("Kehlhof") und Üürike ("Uerikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 41,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 18,2 % Wald, 31 % Sidligsflechi, 7,7 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Schtääfe isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 972 als "Steveia", Öötike 809 als "Otinchova", Üürike 965 als "Urinchova".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17,5 % (Stand 2011).

41,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,1% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,2 %, CVP 3,5 %, EDU 3,4 %, EVP 2,2 %, FDP 16,6 %. GLP 16,1 %, GP 8,6 %, SP 17,8 %, SVP 28,2 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Karl Rahm (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,5 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schtääfe ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40738" title="Dreirosenbrücke">
Dreirosenbrücke

D Dreiroosebrugg isch e Stroossebrugg in dr Schwizer Stadt Basel und isch flussab die letschti Schwizer Rhiibrugg. D Brugg het iire Naame vo dr Liigeschaft „Zu de drei Roose“ am Chläibasler Bruggechopf überchoo.

Scho d Blään für d Erwiterig vo dr Stadt vom Joor 1897 häi bachab vo dr Johanniterbrugg non e Übergang über e Rhii vorgsee. In dr Zit vo 1907–1910 isch von ere Baanbrugg d Reed gsi, wo dr blaant Rhiihaafe Chläihünige mit em Santihannsbaanhoof hät sötte verbinde. 1918 het dr Bundesroot beschlosse, ass d Subwenzioon für dr Bau vom Rhiihaafe vom Bau vo dr Dreiroosebrugg as e kombinierti Iisebaan- und Stroossebrugg abhängig sig. 

So isch e Brojekt entstande von ere Brugg, wo uf zwäi Pfiiler ufbaut isch, mit ere Bräiti vo 20 Meter, wo 4 Meter drvoo s Baangläis reserviert isch. Wil die finanzielli Laag vo dr Stadt grad noch em Erste Wältchrieg schwiirig gsi isch und es dringligeri Ufgoobe gee het, het mä dr Bau vo dr Brugg ufgschoobe. D SBB und die Dütschi Riichsbaan si sich äinig worde, ass mä vorlöifig dr Haafevercher dur e Baadisch Baanhoof wurd abwiggle, so dass d SBB uf e Baanlinie über d Dreiroosebrugg het chönne verzichte.

D Lüt in de Kwardier Santihanns, Horburg und Chläihüünige häi aber immer no e Brugg welle und am 25. Juni 1925 het en Akzioonsusschuss en Iniziative mit 7.444 Underschrifte iigräicht, und dr Grooss Root het sä churz druf für erheeblig erkläärt. Mä het en internationale Wettbewärb usgschriibe und het im Joor 1930 76 Entwürf überchoo. Dr erst Briis isch an d "Maschinenfabrik Augsburg-Nürnberg AG" (MAN AG) us Gustavsburg und "Grün & Bilfinger" us Mannheim gange für iiri Vollwand-Balkebrugg uf zwäi Pfiiler.
Am 11. Juli 1931 het s Volk ändlig dr Baukredit chönne absäägne und im Oktober 1931 het mä mit em Baue aagfange. Am 1. Septämber 1934 isch d Brugg iigweit worde.

D Brugg het us ere Staalbalkekonstrukzioon mit ere Lengi vo 225 Meter bestande, isch uf zwäi Stützpfiiler ufbaut gsi und het drei Öffnigen ghaa mit Stützwitene vo 75 Meter, 105 Meter und 75 Meter. D Gsamtbräiti vo dr Brugg isch 18 Meter gsi, 12 Meter drvo uf d Faarbaan mit zwäi Gläis für s Dram und uf baide Site e Drottwar, wo jedes 3 Meter brüit gsi isch.

1960 het dr Bundesroot im Raame vom Schwizerische Nazionalstroossegsetz beschlosse, ass Basel sich drum müesse kümmere, ass es en Autibaanverbindig zwüsche dr Schwiz, Dütschland und Frankriich wurd gee. Die Stadtautibaan isch seer umstritte gsi und iiri Gegner häi mit zwäi Volksiniziative brobiert, iire Bau z verhindere. D Verbindig Schwiz–Dütschland isch um 1974(?) eröffnet worde und am 1. Septämber 1994 het mä aagfange d Nordtangänte A3 z baue, wo d Schwizer A2 mit dr franzöösische Autibaan A35 verbindet und sit em 16. Juni 2007 vollständig eröffnet isch. 

Die alt Dreiroosebrugg isch z chlii gsi für dr Autibaanvercheer und mä het sä müesse ersetze. Mä het beschlosse e dobbelstöckigi Zwillingsbrugg z baue. Uf dr undere Ebeni isch d Autibaan duuregange und zum Schutz vor em Lärme hätt si uf bäide Site sötte verglaast si. Mä het denn aber 2007 beschlosse, d Verglaasig nume uf dr Stadtsite z mache. Die ooberi Ebeni isch für e Lokalvercheer reserviert gsi (Auti, Velo, ÖPNV) und für d Fuessgänger. Die bäide Faarspuure vom Dram si uf dr ganze Brugg vom Individualvercheer drennt gsi.

D Blään für die nöiji Dreiroosebrugg het s Basler Archidekturbüro Steib+Steib gmacht und si isch in Etappe baut worde. Zerst het mä vo 1999 aa die nördligi Helfti vo dr Brugg flussab näbe dr alte erste Brugg baut und dä Däil am 5. Novämber 2001 eröffnet. Denn isch die alti Brugg abbroche worde und mä het an diirem Blatz die zwäiti Helfti vo dr nöije Brugg baut. Die ganzi nöiji Brugg isch am 8. Novämber 2004 iigweit worde.

D Dreiroosebrugg isch e Staalverbund-Fachwärkbrugg. Äigentlig si s zwäi Brugge nääbenenader. D Brugg isch 226 Meter lang, het drei Öffnige mit 77 Meter, 105 Meter und 84 Meter Spannwiti und stoot uf zwäi Pfiiler. D Pfiiler vo dr alte Brugg si Däil vo de nöije Pfiiler. Jeedi vo de bäide Brugge isch 14,90 Meter bräit. Uf dr südlige Site isch e Bulwar für d Fuessgänger, wo öbbe 10 Meter bräit isch. D Drämligläis und d Faarbaane si uf dr nördlige Site vo dr Brugg.



</doc>
<doc id="40739" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40739" title="Stallikon">
Stallikon

Schtalike (amtlich "Stallikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Schtalike liit im mittlere Reppischtaal. Zue de Gmäind ghööred d Döörfer Schtalike und Selebüüre ("Sellenbüren"), d Wiiler Aumüli, Gamlike ("Gamlikon") und Tägerscht ("Tägerst")), de Üetlibèèrg und d Buechenegg. S Piet vo de Gmäind umfasst 38,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 49,8 % Wald, 8,2 % Sidligsflechi, 2,9 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Schtalike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1124 als "Stallinchoven".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 18,2 % (Stand 2011).

36,2 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,8 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 10,2 %, CVP 2,7 %, EDU 1,3 %, EVP 3,3 %, FDP 16,9 %. GLP 11,8 %, GP 7,7 %, SP 12,9 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Walter Ess (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schtalike ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40740" title="Sternenberg ZH">
Sternenberg ZH

Schtèèrnebèèrg (amtlich "Sternenberg") isch es Doorf i de politische Gmäind Baume im Bezirk Pfäffike im Schwizer Kanton Züri.

Schtèèrnebèèrg liit im Züri-Oberland, im Hügelland nordweschtlich vom Hörndli, uf rund 900 m ü. M. und isch dodemit di högschtglägni Gmäind vom Kanton gsii. S Piet vo de ehemolige Gmäind hät 39,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 56,1 % Wald, 2,7 % Sidligsflèchi, 1,7 % Vercheersflèchi und 0,1 % Gwässerflèchi umfasst.

Schtèèrnebèèrg isch zum eerschte Maal gnamset woorde im Jaar 1706 als "Sternenberg". Uf de 1. Januaar 2015 hät sich Schtèèrnebèèrg de Naachbersgmäind Baume aagschlosse.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil liit bi 6 % (Stand 2011).

55,6 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16,2 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 0,6 %, CVP 0,8 %, EDU 1,6 %, EVP 11,2 %, FDP 0,8 %, GLP 1,5 %, GP 6,9 %, SP 38,6 %, SVP 37,8 %, Suschtigi 0,3 %.

Gmäindspresidäntin isch vo 2002 bis 2014 d Sabine Sieber gsii.

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Schtèèrnebèèrg ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40741" title="Lindau">
Lindau

Lindau isch de Name vo folgende Ort und Gebiet:


Ortsteil z Dütschland:

Ortsteil z Öschtriich:

als dütsche Name:
Lindau isch de Familiename vo folgende Persone:
Lindau bezeichnet:


</doc>
<doc id="40744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40744" title="Bahnhof Basel SBB">
Bahnhof Basel SBB

Dr Baanhoof Basel SBB (mäistens "Basel SBB", sältener Centralbahnhof oder "Schwiizer Baanhoof") isch dr grösst Gränzbaanhoof in Öiropa. Züüg vo Basel in d Schwiz (und Italie), die allermäiste Färnzüüg und e baar Regionalzüüg uf Dütschland, die mäiste TGV uf Bariis und e baar Regionalzüüg ins Elsass faare vom Baanhoof Basel SBB us. Witeri Züüg uf Frankriich faare vom Basel SNCF, em elsässische Baanhoof, won em Baanhoof SBB aagliideret isch, wo aber en äigene Empfangsruum und äigeni Perrons het. D Regionalzüüg vo dr Dütsche Baan faare übligerwiis vom Baadische Baanhoof, em zwäitgrösste Baanhoof z Basel, und au do und dört e Färnverbindig.

Dr Baanhoof isch e representativs Geböid mit ere neobarocke Fassade und isch zwüsche 1905 und 1907 vom Emil Faesch und vom Emanuel La Roche baut worde. Er isch uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig.

S Baanhoofareal lit am südlige Stadtrand im ene langzoogene Gebiet zwüschen em Zolli im Weste und dr Brüglinger Ebeni im Oste. Bim Baanhoofareal chömme d Gränze vo vier Kwardier zämme; noch em Statistische Amt wird s Areal aber uf zwäi Stadtdäil ufdäilt: dr Baanhoof sälber befindet sich im Gundeli, die mäiste Gläis im Oste (Güeterbaanhoof) und dr Centralbahnblatz vor em Baanhoof (dr BIZ-Durm iibezooge) ghööre zum Dalbe-Kwardier. D Elisabethenaalaag vor em Centralbahnblatz ghöört scho zu de Vorstedt, wäärend d Määrthalle wisawii vom franzöösische Baanhoof Däil vom Ring-Kwardier isch.




</doc>
<doc id="40745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40745" title="Thalheim an der Thur">
Thalheim an der Thur

Taalhäim a de Tuur (amtlich "Thalheim an der Thur", bis 1878 Toorlike, dt. "Dorlikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Taalhäim a de Tuur isch es Huuffedoorff im Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghöört au na d Ortschaft Güetickuuse ("Gütighausen") südlich vo de Thur. S Piet vo de Gmäind umfasst 65,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21,4 % Wald, 5,4 % Sidligsflechi, 3,6 % Vercheersflechi und 3 % Gwässerflechi.

Taalhäim a de Tuur isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1166 als "Torlinchovin" (1257 "Torlinkon").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 10,6 % (Stand 2011).

58,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 11,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,3 %, CVP 0,3 %, EDU 2,3 %, EVP 2,3 %, FDP 7,4 %. GLP 4,9 %, GP 9,8 %, SP 7,0 %, SVP 59,3 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidäntin isch d Caroline Hofer Basler (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,9 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Taalhäim ghöört zue de Winterthurer Mundarte.




</doc>
<doc id="40746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40746" title="Trüllikon">
Trüllikon

Trülike (amtlich "Trüllikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Trülike liit im Norde vom Zürcher Wiiland. Zue de Gmäind ghööred au na Döörffer Ruedelfinge und Wildischpuech ("Wildensbuch"). S Piet vo de Gmäind umfasst 61,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,3 % Wald, 6,1 % Sidligsflechi, 2,6 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi.

Trülike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 858 als "Trullinchova". Bis 1878 hät au d Naachbergmäind Truttike zue Trülike ghöört.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 6,4 % (Stand 2011).

64,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 12,1 %, CVP 1,7 %, EDU 2,6 %, EVP 2,2 %, FDP 7,4 %. GLP 5,4 %, GP 12,8 %, SP 13,2 %, SVP 41,2 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Thomas Gmür (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,5 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Trülike ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40747" title="Truttikon">
Truttikon

Truttike (amtlich "Truttikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Truttike liit im Norde vom Zürcher Wiiland. S Piet vo de Gmäind umfasst 64,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 28,4 % Wald, 4,1 % Sidligsflechi und 2,3 % Vercheersflechi.

Truttike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 858 als "Truttaninchova".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 6,6 % (Stand 2011).

56,9 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 17,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 12,7 %, CVP 0,5 %, EDU 6,5 %, EVP 5,1 %, FDP 7,6 %. GLP 5,7 %, GP 8,8 %, SP 12,6 %, SVP 39,9 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidäntin isch d Jolanda Derrer-Hofmann (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Truttike ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40748" title="Turbenthal">
Turbenthal

Tuurbetaal (amtlich "Turbenthal") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Tuurbetaal liit im obere Tösstaal an de Grenze zum Kanton Thurgau. Zue de Gmäind ghööred au na d Döörfer Hutzike ("Hutzikon"), Oberhofe ("Oberhofen"), Nöibrunn/Nüübrunn ("Neubrunn"), Seelmatte ("Seelmatten") und Tablet ("Tablat") und d Wiiler Sitzbèèrg ("Sitzberg") und Ramschpèèrg ("Ramsberg"). S Piet vo de Gmäind umfasst 34,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 57,3 % Wald, 4,7 % Sidligsflechi, 2,5 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi.

Tuurbetaal isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 825 als "Turbatuntale" (829 "Turbatun", 1330 "Turbaten").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 18,2 % (Stand 2011).

47,3% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 19,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,9 %, CVP 2,0 %, EDU 3,1 %, EVP 9,9 %, FDP 4,5 %. GLP 5,4 %, GP 12,9 %, SP 14,6 %, SVP 42,8 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Georg Brunner (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Tuurbetaal ghört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40753" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40753" title="Kloster Fahr">
Kloster Fahr

S Chlooschter Fahr isch es Benediktinerinnechlooschter bi Underäigschtrige im Limettal.

S Areal vom Chlooschter ghört zu de politische Gmaind Würelos im Kanton Aargau. Es isch e chlini Enklave im Kanton Züri, ringsume isch de Gmeindsbann vo Nideräischtrige.

D Hüüser vom Chlooschter stönd am Fuess vom ene Abhang unden a de Autobahn A1H (Zuebringer Hardturm) am Rand vo de Limetebeni. Am südliche Chlooschterareal noo lauft de Bach "Müligiesse," wo en chlini Sitearm vo der Limet isch.

Es isch en Freiherr vo Rägeschbärg gsi, wo s Chlooschter anne 1130 gstiftet hät. De Name chunt devo, as döt scho denn e Fähre über d Limet gsi isch. Sone Fähre gits a däre Stell no hüt, es isch d Fähre «Mauritius» vom Wasserfahrverein Schliere und der Seepfadi Züri.

S Chlooschter ghört sit sinere Gründig zum Chlooschter Äisidle und isch früener dur en Probst verwalted worde. De Abt vo Äisidle isch ofiziell au grad de Abt vo Fahr. D Chlooschterfraue wähled amigs sälber e Priorin. Sit 2003 isch da d Irene Gassmann.

Am 22. Jänner 2009 hät de damalig Abt vo Aisidle, de Martin Werlen, em Fahr es neus Konväntsigel öbergee. Mit dere Sigelgwalt isch es de Benediktinerinne z Fahr noch 879 Johr Abhängigkait wider mögli, sälber rächtlechi Gschäft abzschlüüsse. En erschti Urkund mit eme alte Sigel isch us em Johr 1130.

Em Chlooschter Fahr isch vo 1944 bis ane 2013 e Pürinneschuel aagschlosse gsii.

Bis Endi 2007 hät s Areal vom Chlooschter gnau gnoo zu kainere Gmaind ghöört. Erscht 2008 isch es ofiziell em Gmaindsbann vo Würelos agschlosse worde.

Em Chlooschter ghööre öppe füfzg Hektare Kulturland und füfedrissg Hektare Wald.

D Chlooschterfraue tüend ires Läbe noch em Evangelium und de Regle vom Heilige Benedikt gstalte. Näbed de tägliche Gebätszite beschäftiged sich d Schwöschtere au mit Landwertschaft und Räbbau, und dezue psunders au mit de Herstellig vo liturgische Gwänder, de "Paramänt".

As Schriftstelleri isch d Schwöschter Maria Hedwig (1919–2011) under em Name Silja Walter bekant. Si hät au Mundartwärch gschribe.

Im Johr 2016 hät sich s Chlooschter idiell am Projekt Chile mit* de Fraue betailigt. Do dezue hät e Pilgerreis ghört, wo d Priorin Irene Gassmann de Wäägabschnitt vo Assisi bis uf Rom mitgloffe isch.

S Chlooschter Fahr isch wien es chlises Dorf. Mit sine Konvänthüüser näbed de Chile und de andere Geböid innerhalb vo de Chlooschtermuur. Grad näbedra häts alles, wo für s Läbe vo de Gmeinschaft nötig gsi isch. Die schöni alti Bougruppe stoot im Bundesinventar vo de schützenswärte Ortsbilder ISOS.

A de Muure vo der Chlooschterchile cha me grossi farbigi Moolereie gseh und de Chileruum innen isch riich usgschmückt.

Bim Chlooschter sind öppe zwänzg Näbehüüser, so wie d Propschtei, s St.-Anna-Chapeli, s Wirtshuus, die alti Müli, e Trotte, s Schuelhuus vo de ehmolige Pürinneschuel und no meh. Do devo stönd es paar uf zürcher Bode.




</doc>
<doc id="40755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40755" title="George">
George

George isch

George isch de Name
und Georgeband heisst e Schwizer Rockband
George isch de Name vo folgende geografische Obijekt:


</doc>
<doc id="40756" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40756" title="Uetikon am See">
Uetikon am See

Üetike am See (amtlich "Uetikon am See", bis 1977 "Uetikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Üetike liit uf de rächte Siite vom obere Zürisee. Zue de Gmäind ghööred d Sidlig am oberen rechten Zürichseeufer umfasst die alten Siedlungen Chliitoorf ("Kleindorf"), Grosstoorf ("Grossdorf"), Langebaum ("Langenbaum"), Oberschtmatt ("Oberstmatt"), Grüt, Rundiräi ("Rundirain") und Wäid ("Weid"). S Piet vo de Gmäind umfasst 40,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 16 % Wald, 35,6 % Sidligsflechi, 7,7 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Üetike isch zum eschte Mal gnamset worde um 1150 als "Uotinchova".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 17,1 % (Stand 2011).

40,6% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 27,4% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,3 %, CVP 4,0 %, EDU 2,5 %, EVP 3,3 %, FDP 17,4 %. GLP 11,1 %, GP 8,9 %, SP 16,2 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Urs Mettler (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Üetike ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40757" title="Uitikon">
Uitikon

Üüdike (amtlich "Uitikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Üüdike liit im untere Reppischtaal am Übergang ins Limmettaal, an de Weschtsiite vom Üetlibèèrg. Zue de Gmäind ghöört au na de Wiiler Ringlike ("Ringlikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 36,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 32,6 % Wald, 24,9 % Sidligsflechi und 5,9 % Vercheersflechi.

Üüdike isch zum eschte Mal gnamset worde vor 1227 als "Uetinchon, 1259 Utinchon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 14,1 % (Stand 2011).

39,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,8 %, CVP 4,3 %, EDU 1,8 %, EVP 0,8 %, FDP 28,8 %. GLP 9,0 %, GP 11,0 %, SP 8,4 %, SVP 33,3 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Victor Gähwiler (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Üüdike ghört zue de Ämtler Mundarte.




</doc>
<doc id="40758" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40758" title="Unterstammheim">
Unterstammheim

Underschtamme (amtlich "Unterstammheim") isch en Ortschaft i de Gmaand Stamme im Kanton Züri.

Underschtamme isch es Doorff im Zürcher Wiiland. S Piet vo de früenerige Gmaand umfasst 51,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 36,5 % Wald, 6,9 % Sidligsflechi, 4,4 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Underschtamme isch zum eerschte Mòòl gnamset worde im Jòòr 761 als "Stamhaim" (1212 "Stamheim … et inferiori"). Bis Ändi 2018 isch Understamme en aagni politeschi Gmaand gsii. Uf de 1. Jänner 2019 hät si sich mit de früenere Gmaande Oberstamme und Waltelinge zu de Gmaand Stamme zametue.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil isch bi 8,4 % gläge (Stand 2011).

70,9 % vo de Iiwoner sind evangelisch-reformiert, 9,5 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsròòtswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 3,2 %, CVP 1,1 %, EDU 2,3 %, EVP 4,2 %, FDP 25,9 %, GLP 7,1 %, GP 8,4 %, SP 8,7 %, SVP 39,2 %.

D Arbetslosigkäit isch im Jòòr 2010 bi 2,2 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Underschtamme ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40759" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40759" title="Volken">
Volken

Volke (amtlich "Volken") isch e politischi Gmäind im Bezirk Andelfinge im Kanton Züri, Schwiiz.

Volke liit im Zürcher Wiiland zwüschet Hänggert und Flòòch. S Piet vo de Gmäind umfasst 64,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 29,4 % Wald, 3,4 % Sidligsflechi und 2,4 % Vercheersflechi.

Volke isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "Volchinchoven".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 10,4 % (Stand 2011).

60,6 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 12,1 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 8,9 %, CVP 2,4 %, EDU 2,8 %, EVP 7,6 %, FDP 14,6 %. GLP 3,7 %, GP 8,5 %, SP 3,3 %, SVP 48,3 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Keller (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,1 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Volke ghöört zue de Winterthurer Mundarte.



</doc>
<doc id="40760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40760" title="Volketswil">
Volketswil

Volketschwiil, elter Voletschwiil (amtlich "Volketswil"), isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Volketschwiil liit am südöschtliche Rand vom Glatttaal. Zue de Gmäind ghööred d Ortstäil Volketschwiil, Hegnau und Zimike ("Zimikon") und d Döörfer Chindshuuse ("Kindhausen") und Guetetschwiil ("Gutenswil"). S Piet vo de Gmäind umfasst 37,5 % landwirtschaftlichi Flèchi, 24,1 % Wald, 27,3 % Sidligsflechi, 9,6 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Volketschwiil isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 904 als "Folcharteswilare".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 23,7 % (Stand 2011).

32,5 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,7 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 8,6 %, CVP 6,0 %, EDU 1,5 %, EVP 1,4 %, FDP 7,0 %. GLP 10,6 %, GP 5,0 %, SP 14,1 %, SVP 43,9 %, Suschtigi 2,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Bruno Walliser (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,3 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Volketschwiil ghöört zue de Oberländer Mundarte.




</doc>
<doc id="40763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40763" title="Wald ZH">
Wald ZH

Wald isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Wald liit im Zürcher Oberland im Joonetaal. Zue de Gmäind ghööred au na d Ussewachte Blattebach ("Blattenbach"), Güntischbèèrg ("Güntisberg"), Hittebèèrg ("Hittenberg"), Hüebli, Mettle ("Mettlen"), Laupe ("Laupen") und Riet ("Ried"). S Piet vo de Gmäind umfasst 52,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 33,2 % Wald, 8,8 % Sidligsflechi, 4,1 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Düürnte, Eschebach, Fischetaal, Goldige, Hiiwiil und Rütti.

Wald isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1208 als "Wald".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 24,7 % (Stand 2011).

35,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 31,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,7 %, CVP 5,6 %, EDU 5,9 %, EVP 2,6 %, FDP 8,0 %, GLP 7,5 %, GP 12,7 %, SP 14,6 %, SVP 38,7 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidänt isch de Käthi Schmidt (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wald ghört zue de Seemundarte.




</doc>
<doc id="40764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40764" title="Wallisellen">
Wallisellen

Walisele (amtlich "Wallisellen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Walisele liit an de Glatt und ghöört zue de Agglomeration Züri. S Piet vo de Gmäind umfasst 21,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 20,9 % Wald, 36,1 % Sidligsflechi, 20,6 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Züri im Südweschte,
Opfike und Chloote im Norde, Tietlike im Oschte und Dübedoorf im Süde.

Walisele isch zum eschte Mal gnamset worde 874/887 als "Wolasselda".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 28,2 % (Stand 2011).

30,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,9 %, CVP 5,6 %, EDU 2,1 %, EVP 2,2 %, FDP 20,0 %. GLP 8,0 %, GP 6,8 %, SP 17,0 %, SVP 32,1 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Krismer Bernhard (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 5,0 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Walisele ghört zue de Unterländer Mundarte.

Walliselle isch i de Tüütschschwiiz bekannt dur de Abzellvers "«Aazele, Böle schele, d Chatz gaht uf Walliselle, chunnt si wider hei, hät si chrumi Bei, piff paff puff und du bisch ehr und redlich duss»."



</doc>
<doc id="40765" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40765" title="Waltalingen">
Waltalingen

Waltelinge (amtlich "Waltalingen") isch en Ortschaft i de Gmaand Stamme im Kanton Züri.

Waltelinge liit im Nordoschte vom Kanton Züri im Zürcher Wiiland. S Piet vo de früenerige Gmaand, wo uf der Südsyte vom Stammertaal isch, umfasst 62,8 Prozänt landwirtschaftlichi Flèchi, 28,8 Prozänt Wald, 3,4 Prozänt Sidligsflechi, 4,1 Prozänt Vercheersflechi und 0,5 Prozänt Gwässerflechi.

Zu der Gmaand Waltelinge händ au s Dorf Guntelinge und der Wyler Girsbèèrg mit em Schloss Girsbèèrg ghört. Uf em Hoger bi Waltelinge stòòt s Schloss Schwandegg.

Nach bim Dorf Waltelinge gòòt d Baanlinie vo Winterthur uf Staa verby, aber es hät dòò ekei Haltstell.

Waltelinge isch zum eerschte Mòòl gnamset worde im Jòòr 831 als "Waltiningum". Bis Ändi 2018 isch si en aagni politeschi Gmaand gsii. Uf de 1. Jänner 2019 hät si sich mit de früenere Gmaande Oberstamme und Understamme zu de Gmaand Stamme zametue.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Ussländeraatäil isch anne 2011 bi 8,2 Prozänt gläge.

61,4 Prozänt vo de Iiwoner sind evangelisch-reformiert, 14,3 Prozänt sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsròòtswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,2 Prozänt, CVP 0,8 Prozänt, EDU 2,3 Prozänt, EVP 1,9 Prozänt, FDP 10,6 Prozänt, GLP 8,1 Prozänt, Grüeni 9,2 Prozänt, SP 6,6 Prozänt, SVP 53,4 Prozänt, Suschtigi 0,7 Prozänt.

Z Waltelinge gits näbet de Landwirtschaft, wo de Wybou s wichtigscht isch, verschideni anderi Undernäme; vo de sächs Restaurant isch s Schloss Schwandegg, wo uf en middelalterlichi Burg zrugggòòt, s bikanntischt.

D Wiiländer Mundart vo Waltelinge ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40766" title="Wangen-Brüttisellen">
Wangen-Brüttisellen

Wange-Brüttisele (amtlich "Wangen-Brüttisellen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Uschter im Kanton Züri, Schwiiz.

Wange-Brüttisele liit im Glatttaal im nördliche Täil vom Bezirk Uschter. S Piet vo de Gmäind umfasst 43,7 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,5 % Wald, 17,3 % Sidligsflechi, 12,9 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Wange isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1242 als "Wangen", Brüttisele 1207 als "Britisseldon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 25,4 % (Stand 2011).

30 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,3 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,8 %, CVP 2,5 %, EDU 2,7 %, EVP 1,8 %, FDP 11,4 %. GLP 10,6 %, GP 4,7 %, SP 16,6 %, SVP 41,8 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmäindspresidäntin isch d Marlis Dürst (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wange-Brüttisele ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40767" title="Wasterkingen">
Wasterkingen

Waschterchinge (amtlich "Wasterkingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Waschterchinge liit im nordweschtliche Änd vom Rafzerfeld a de Grenze zue Tüütschland. S Piet vo de Gmäind umfasst 49,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 43,1 % Wald, 5,3 % Sidligsflechi, 2 % Vercheersflechi und 0,3 % Gwässerflechi.

Waschterchinge isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1102 als "Watachingin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 7,7 % (Stand 2011).

59 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 17 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 6,4 %, CVP 1,8 %, EDU 1,4 %, EVP 2,2 %, FDP 5,1 %. GLP 9,1 %, GP 9,1 %, SP 13,8 %, SVP 50,6 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch de Hans Frei (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Waschterchinge ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.




</doc>
<doc id="40768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40768" title="Weiningen ZH">
Weiningen ZH

Wiinige (amtlich "Weiningen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Dietike im Kanton Züri, Schwiiz.

Wiinige liit uf de rächte Siite vo de Limmet. S Piet vo de Gmäind umfasst 31,9 % landwirtschaftlichi Flèchi, 38,3 % Wald, 18,5 % Sidligsflechi, 10,4 % Vercheersflechi und 0,2 % Gwässerflechi.

Wiinige isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 870 als "Winigon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 25,8 % (Stand 2011).

31,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 30,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 1,8 %, CVP 4,0 %, EDU 1,6 %, EVP 2,1 %, FDP 16,6 %. GLP 6,8 %, GP 7,9 %, SP 13,2 %, SVP 45,1 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Hanspeter Haug (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wiinige ghört zue de Unterländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40773" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40773" title="Rüti">
Rüti

Rüti (‚Roodig‘) isch de Name vo folgende Ort i de dütschsprochige Schwiz:

Lueg au:



</doc>
<doc id="40774" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40774" title="Weisslingen">
Weisslingen

Wislig (amtlich "Weisslingen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Wislig liit uf ere Hööchi im Züri-Oberland, wo im Noorde i s Töösstaal, im Süüde i s Chämttaal abegoot. Zur Gmäind ghööred au no d Ussewachte Detteried (Dettenried), Ländike (Lendikon), Täilig (Theilingen), Neschwiil (Neschwil) und Schwändi. Vo de Gmäind sind 42,8 % landwirtschaftlichi Flèchi, 44,5 % Wald, 7,9 % Sidligsflechi, 3,5 % Vercheersflechi und 0,5 % Gwässerflechi.

Wislig isch zum eerschte Mool 760/782 als "Wizinwanc" gnamset woorde.

Quäle: Bundesamt für Statistik 2005
De Ussländeraatäil liit bi 9,5 % (Stand 2011).

54,3% vo de Iiwoner sind evangelisch-reformiert, 18,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsrootswaale 2011 hät s das Ergebnis ggèè: BDP 5,1 %, CVP 5,4 %, EDU 4,3 %, EVP 3,4 %, FDP 7,4 %. GLP 13,4 %, GP 10,7 %, SP 9,5 %, SVP 40,5 %, Suschtigi 0,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Rüegg (Stand 2012).

D Aarbetsloosigkäit isch im Joor 2010 bi 2,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wislig ghöört zu den Oberländer Mundaarte.



</doc>
<doc id="40775" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40775" title="Wettswil am Albis">
Wettswil am Albis

Wettschwiil am Albis (amtlich "Wettswil am Albis", bis 1976 "Wettswil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Affoltere im Kanton Züri, Schwiiz.

Wettschwiil am Albis liit südweschtlich vo Züri. S Piet vo de Gmäind umfasst 34 % landwirtschaftlichi Flèchi, 21 % Wald, 34,7 % Sidligsflechi, 6,1 % Vercheersflechi und 3,2 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Ääsch, Biirmischtoorf, Bauschtette und Schtalike.

Wettschwiil am Albis isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1184 als "als Wettesweilare".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 12,9 % (Stand 2011).

38,1 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 28,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 5,7 %, CVP 5,1 %, EDU 1,6 %, EVP 5,4 %, FDP 18,6 %. GLP 13,5 %, GP 7,1 %, SP 12,7 %, SVP 29,8 %, Suschtigi 0,5 %.

Gmäindspresidänt isch de Hanspeter Eichenberger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,2 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wettschwiil am Albis ghört zue de Ämtler Mundarte.



</doc>
<doc id="40776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40776" title="Wetzikon ZH">
Wetzikon ZH

Wetzike (amtlich "Wetzikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Hiiwiil im Kanton Züri, Schwiiz.

Wetzike liit im Zürcher Oberland am Pfäffikersee. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschafte Robehuuse ("Robenhausen"), Chämte ("Kempten"), Oberwetzike ("Oberwetzikon"), Unterwetzike ("Unterwetzikon"), Ettehuuse ("Ettenhausen"), Medike ("Medikon") und Robank. S Piet vo de Gmäind umfasst 39 % landwirtschaftlichi Flèchi, 16,6 % Wald, 25 % Sidligsflechi, 6,4 % Vercheersflechi und 3,4 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Bääretschwiil, Goossau, Hiiwiil, Mönchaltoorf, Pfäffike und Seegrebe.

Wetzike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1044 als "als Wenzinchofa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 23,5 % (Stand 2011).

33,0 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 29,0 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,5 %, CVP 4,2 %, EDU 5,7 %, EVP 5,7 %, FDP 11,2 %. GLP 9,8 %, GP 11,5 %, SP 14,5 %, SVP 32,0 %, Suschtigi 0,9 %.

Gmäindspresidänt isch de Ruedi Rüfenacht (EVP) (Stand 2016).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,9 % gläge.

D Firma FBW hät z Wetzike vo 1918 bis 1985 Laschdwäge, Poschtauto, Linie- und Trollibüss produziert.

De züritüütsch Tieläkt vo Wetzike ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40777" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40777" title="Wil ZH">
Wil ZH

Wiil (amtlich "Wil") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Wiil liit im Norde vom Kanton Züri im Rafzerfeld a de Grenze zue Tüütschland. S Piet vo de Gmäind umfasst 53,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 30,2 % Wald, 11,6 % Sidligsflechi, 3,7 % Vercheersflechi und 0,6 % Gwässerflechi.

Wiil isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1216 als "Wilaer".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 8,2 % (Stand 2011).

57,9% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 14,8% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,2 %, CVP 1,3 %, EDU 3,6 %, EVP 2,8 %, FDP 9,7 %. GLP 10,6 %, GP 7,2 %, SP 13,3 %, SVP 46,3 %, Suschtigi 1,0 %.

Gmäindspresidänt isch de Werner Müller (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,4 % gläge.

D Wiiländer Mundart vo Wiil ghöört zue de Oschtschwiizer Tieläkt.



</doc>
<doc id="40778" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40778" title="Wila">
Wila

Wiile (amtlich "Wila") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Wiile liit im Tösstaal Tuurbetaal und Baume. Im Oschte grenzt d Gmäind a de Kanton Thurgau, im Weschte a d Gmäind Wildbèèrg. S Piet vo de Gmäind umfasst 37,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 49,7 % Wald, 6,9 % Sidligsflechi, 3,1 % Vercheersflechi und 1,5 % Gwässerflechi.

Wiile isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 1275 als "Wiler".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 10,5 % (Stand 2011).

55,5% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 16,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,3 %, CVP 1,5 %, EDU 3,6 %, EVP 3,8 %, FDP 3,5 %. GLP 6,1 %, GP 9,6 %, SP 17,1 %, SVP 50,8 %, Suschtigi 0,7 %.

Gmäindspresidäntin isch d Monika Kradolfer (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 3,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wiile ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40779" title="Wildberg ZH">
Wildberg ZH

Wildbèèrg (amtlich "Wildberg") isch e politischi Gmäind im Bezirk Pfäffike im Kanton Züri, Schwiiz.

Wildbèèrg liit im Tösstaal im Zürcher Oberland. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschafte Schalche ("Schalchen") und Eerike ("Ehrikon"). S Piet vo de Gmäind umfasst 51,3 % landwirtschaftlichi Flèchi, 36,4 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi, 4 % Vercheersflechi und 0,4 % Gwässerflechi. Naachbergmäinde sind Baume, Pfäfike, Russike, Tuurbetaal, Wiile, Wislig und Zäll.

Wildbèèrg isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 853 als "Willipergesmarcha".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 9,8 % (Stand 2011).

64,4% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 13,5% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,3 %, CVP 0,6 %, EDU 5,9 %, EVP 6,2 %, FDP 3,6 %. GLP 8,9 %, GP 7,0 %, SP 9,8 %, SVP 53,5 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Roland Bänninger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wildbèèrg ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40780" title="Winkel ZH">
Winkel ZH

Winkel (früener au "Winkel bi Büüli") isch e politischi Gmäind im Bezirk Büüli im Kanton Züri, Schwiiz.

Winkel liit im Züri-Underland am Tättebèèrg. Zue de Gmäind ghööred d Döörffer Winkel, Rüüti und Seeb; bis 1917 isch au na Eschemose debii gsii, wo jetz zu Büüli ghöört. Drum händ d Lüüt i de Gmäind de Spruch gsäit: "Rüüti, Winkel, Eschemose schiissed mitenand i d Hose."

S Piet vo de Gmäind umfasst 44 % landwirtschaftlichi Flèchi, 27,5 % Wald, 10,6 % Sidligsflèchi, 10,9 % Vercheersflèchi und 0,5 % Gwässerflèchi.

Winkel chunt zum eerschte Maal im Jaar 1044 in eren Urkunde voor, wo d Reed isch vo äim "de Winkele". Gwont hät me deet aber scho früener: Weschtlich vo Seeb liit en röömische Guetshoof, wo mer i de 1960er-Jaar uusggrabe hät. Hüt isch dèè e beliebts Uusflugsziil.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Ussländeraatäil liit bi 13,1 % (Stand 2011).

41,5 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,9 % sind römisch-katholisch (Stand 2011).

De züritüütsch Tieläkt vo Winkel ghöört zu de Underländer Mundarte.

Gmäindspresidänt isch de Marcel Nötzli (SVP, Stand 2018). Oortsparteie gits vo der SVP, der FDP und der EVP.

D Lüüt, wo z Winkel wonet, schaffed hauptsächli anderschwoo. Vil sind Piloote und schaffed bi de Swiss.

D Arbetsloosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,9 % gläge.





</doc>
<doc id="40781" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40781" title="Zell ZH">
Zell ZH

Zäll (amtlich "Zell") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

Zäll liit im Tösstaal im Zürcher Oberland. Zue de Gmäind ghööred au na d Ortschafte Ricke ("Rikon"), Cholbrunn ("Kollbrunn") und Rämismüli ("Rämismühle") und d Wiiler Oberlangehard ("Oberlangenhard"), Unterlangehard ("Unterlangenhard"), Lettebèèrg ("Lettenberg"), Schore ("Schoren") und Garte ("Garten"). S Piet vo de Gmäind umfasst 41,2 % landwirtschaftlichi Flèchi, 42,4 % Wald, 10,5 % Sidligsflechi, 3,5 % Vercheersflechi und 1,6 % Gwässerflechi.

Zäll isch zum eschte Mal gnamset worde 741/45 als "Cella".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 19,6 % (Stand 2011).

41,7% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 21,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 4,3 %, CVP 2,2 %, EDU 5,0 %, EVP 13,7 %, FDP 6,1 %. GLP 7,2 %, GP 9,0 %, SP 16,8 %, SVP 34,6 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmäindspresidänt isch de Martin Lüdin (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 4,4 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Zäll ghört zue de Oberländer Mundarte.



</doc>
<doc id="40782" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40782" title="Zollikon">
Zollikon

Zolike (amtlich "Zollikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Zolike liit uf de rächte Siite vom Zürisee, a de «Goldküschte». S Piet vo de Gmäind umfasst 20,4 % landwirtschaftlichi Flèchi, 37,9 % Wald, 34,7 % Sidligsflechi und 7 % Vercheersflechi. Naachbergmäinde sind Züri im Norde, Muur im Oschte, Zumike im Südoschte und Chüsnacht im Süde. 

Zolike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 946 als "Collinchovin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 20,5 % (Stand 2011).

37,2% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 25,7% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,0 %, CVP 4,0 %, EDU 1,1 %, EVP 2,5 %, FDP 31,5 %. GLP 11,9 %, GP 7,1 %, SP 11,6 %, SVP 26,9 %, Suschtigi 0,4 %.

Gmäindspresidänt isch sit 2018 de Sascha Ullmann (GLP) (Stand 2019).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,7 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Zolike ghört zue de Seemundarte.



</doc>
<doc id="40783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40783" title="Zumikon">
Zumikon

Zumike (amtlich "Zumikon") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz.

Zumike liit uf de weschtliche Siite vom Pfannestììl, rund 200 Meter über em Zürisee. S Piet vo de Gmäind umfasst 28,6 % landwirtschaftlichi Flèchi, 27,2 % Wald, 35,6 % Sidligsflechi und 8,2 % Vercheersflechi. Naachbergmäinde sind Chüsnacht, Zolike und Muur.

Zumike isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 946 als "Zumminga".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 22,2 % (Stand 2011).

38,1% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 24,2% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,4 %, CVP 4,9 %, EDU 1,1 %, EVP 1,1 %, FDP 35,3 %. GLP 8,9 %, GP 7,2 %, SP 8,2 %, SVP 30,8 %, Suschtigi 0,2 %.

Gmäindspresidänt isch de Hermann Zangger (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,0 % gläge.

Zumike isch mit de Forchbahn an öffentliche Vercheer aabunde.

De züritüütsch Tieläkt vo Zumike ghört zue de Seemundarte.



</doc>
<doc id="40784" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40784" title="Heuwaage-Viadukt">
Heuwaage-Viadukt

S Höiwoogwiadukt isch äins vo de drei groosse Stadtwiadukt z Basel. Es befindet sich im Groossbasel und überkwert dr Birsig, wo i dem Gebiet underirdisch fliesst, und die früenere Aalaagen und Grääbe vom Stäinedoor und vo dr Stäineschanze. S Viadukt drennt d Kwardier Am Ring und Vorstedt.

Dr Naame chunnt vo dr Höiwoog, wo mä 1901 vom Barfüesserblatz do aane verläit het. Vorhäär isch dört vo ane 1866, wo s Stäinedoor abbroche worden isch, bis 1885 dr Söimäärt gsii. 1959 isch s Wooghuus abgrisse worde.

Scho 1889 het mä e Wiadukt blaant. Es isch aber e Zitli gange, bis mä het afo baue. 1966 het mä denn aagfange und d Arbed isch 1970 fertig worde. Zerst het s Höiwoogwiadukt us dr stadtplanerische Sicht vil Loob überchoo, denn het mä aber afo merke, ass mä bim Baue e chli fest spaarsaam gsi isch, und dass s ganze Wiadukt scho bim ene middelstarke Ärdbeebe chönnt iistürze. Vo 2009 bis 2010 het mä s denn renowiert.




</doc>
<doc id="40786" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40786" title="Birsigviadukt">
Birsigviadukt

S Birsigwiadukt isch äins vo de drei groosse Stadtwiadukt z Basel. Offiziell häisst d Brugg zwaar «Wiaduktstrooss», mäistens säit men ere aber Birsigwiadukt. Under em Wiadukt fliesst dr Birsig in Richdig Innerstadt, won er in Rhii mündet. D Brugg verbindet d Kwardier Bachlätte und Gundeli im Süüde mit em Ring-Kwardier im Norde.

S Birsigwiadukt isch 1886 baut worde und denn si Iisebaanzüüg drüüber gfaare. Vo 1902 bis 1903 het mä s bräiter gmacht. Am Wiadukt isch vo 1932 bis 1934 s Hoochhuus vom Hallebaad Rialto aabaut worde, wo im Septämber 2002 dr Basler Häimetschutz voorgschlaage het, ass mä s sött in s Dänkmolverzäichnis due.

En uffelligs Merkmol vom Birsigwiadukt isch e groossi Zäichnig uf em Boode in dr Form vo Stärnestraale; das isch e Dänkmol für e Gümnasiastin, wo dört döödlig verunglückt isch.



</doc>
<doc id="40787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40787" title="Dorenbachviadukt">
Dorenbachviadukt

S Doorebachwiadukt isch e Brugg in dr Stadt Basel und äins vo de drei groosse Wiadukt, wo in dr Stadt über e Birsig gönge. Grad vor em Wiadukt mündet dr Doorebach in Birsig, wo denn sälber noch öbbe zwäi Kilometer in Rhii mündet. S Doorebachwiadukt verbindet d Kwardier Bachlätte und Gundeldinge grad bim Basler Zolli und bi dr Kantonsgränze zum basellandschaftlige Binnige.

D Blään für d Brugg het dr Robert Gsell-Heldt gmacht und si isch vo 1932 bis 1934 baut worde. D Eröffnig het am 4. August 1934 statt gfunde. 1985 isch s Doorebachwiadukt saniert worde, und wäge däm het s ganze Joor käni Drämli uf Binnige ge.



</doc>
<doc id="40788" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40788" title="Dorenbach">
Dorenbach

Dr Doorebach isch e chliine Nääbefluss vom Birsig. Si Kwelle isch im ene Lössgebiet im Allschwiler Wald zwüsche Oberwil, Biel/Bänke und Allschwil, e baar Kilometer südwestlig vo Basel. Er bildet zum e groose Däil d Kantonsgränze zwüsche Basel-Stadt und Basel-Landschaft. Er mündet in dr Nööchi vo dr Kantonsgränze in Birsig, wo denn dur Stadtbasler Gebiet foot afo fliesse, kweer dur e Zolli. Mä säit, dr Naame chiem vom Doornegstrüpp am Flussufer nooch.

Ursprünglig isch dr Doorebach nordwärts dur Allschwil gflosse, wo dr Allschwilerbach in en iinegflosse isch, und isch denn diräkt in Rhii gmündet. 1873 het mä Ärde ufgschüttet und d Schützematte iigrichdet und dr Fluss isch underhalb vo Binnige in Birsig umgläitet worde. Si Iizugsgebiet isch hüte öbbe 7.5 Kwadratkilometer grooss.

Grad dört wo dr Doorebach in Birsig mündet, befindet sich s Doorebachwiadukt.


</doc>
<doc id="40790" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40790" title="Nachhaltigkeit">
Nachhaltigkeit

Nochhaltigkeit (hochdütsch: "Nachhaltigkeit", englisch: "Sustainability") bezeichnet d'Eigeschaft vo einzelne Sache oder vo ganze Syschteme, über ganz langi Zit trotz Beaschpruchig b'schtoh z'bliibe oder sich immer wieder regeneriere z'chönne. Entschtande isch dr Begriff vor allem in dr Forstwirtschaft. Im Rahme vo dr "nochhaltige Entwicklig" (hochdütsch: "nachhaltige Entwicklung", englisch: "sustainable development") isch er schpöter usdehnt worde zue ne me Konzept für e weltwiti, zwüsche de Länder un de verschiedene Generatione gerächte Wirtschaftswiis.

"Nochhaltigkeit" isch vor allem sit dem Mittelalter noch de große Rodige in dr kontinentaleuropäische Forstwirtschaft entstande und het erscht emol bedütet, ass mr dr Wälder un Forste erhalte un nit witer abholze sött. So schriibt der französisch König Philipp VI. in siinere "Ordonance de Brunoy" vo 1346, die königliche Wasser- und Forstbeamte miesste druf luege, ass d Wälder «"se puissent perpetuellement soustenir en bon estat"», also sich b'schtändig in guetem Zuestand erhalte chönnte. Ähnlichi Regelige het s au in Dütschland für d'Wälder vo de Riichsschtädte un für d'königliche Forste ge. Au viele Vorschrifte für de holzintensive Betrieb vo Saline im schpote Mittelalter, zuem Bischpiil im schpötere Bad Reichenhall, wie d'Iifiehrig un de Betrieb vo spezielle "Sudwälder", sin vom Nochhaltigkeitsgedanke b'schtimmt gsi. Doderzue g'hört au no die Entwicklig vo Verfahre zur künschdliche Saat vo Noodle- un schpöter au Laubbäum sit em End vom 14. Johrhundert in Nürnberg, wo zue ne me iiträgliche G'schäftszwiig vo dr Schtadt wore n isch. In dr Literatur findet me Nochhaltigkeit au usserhalb vo dr Forstwirtschaft als Kennzeichnig vo Ussduur un B'schtändigkeit, zuem Biischpiil bi dr Arbet. So heisst es öbbe biim Jeremias Gotthelf über Lüt, wo ihr Tagwärch g'wüssehaft verrichte: sie "lagen ihm auch mit großem Fleiß und staunenswerter Nachhaltigkeit ob".
Als umfassendes forstwirtschaftlichs und schpöter sogar forstwüsseschaftlichs Konzept isch d'nochhaltigi Nutzig («"nachhaltende Nutzung"») aber erscht noch de Verwieschdige vom Drissigjöhrige Chrieg vom sächsische Oberberghauptma "Hans Carl von Carlowitz" in siinere "Sylvicultura Oeconomica" vo 1713 aasatzwiis entwicklet worde. Das isch de Start zue ne me umfassende Schrifttum über Theorie un Praxis vo dr Nochhaltigkeit im Forstwäse gsi. Scho friehj findet sich au dr Gedanke vo dr Rucksichtnahm uf schpöteri Generatione («die liebe Posterität», wie öbbe de Carlowitz schribt). Neu isch aber au, ass me s alti Prinzip «mer sott nit mehr Holz schlage wie nochwachst» - das isch jo dr Kern vo dr Nochhaltigkeitsidee - jetz au drzue verwendet, dem «Nochwachse» e bizzeli nochz'helfe, zuem Bischpiil durch Pflanzig vo schnell wachsendi Baumarte, wie öbbe Fichte. 

In verschiedene dütsche Fürschtetümer isch in dr Folgezit e umfangriichi forschtwirtschaftlichi, immer stärker wüsseschaftlich usg'richtete Literatur entstande, im 19. Johrhundert sin verschiedene forschtwirtschaftliche Lehranschtalte gründet worde. Drus hän sich schpöter forstwüsseschaftliche Hochschuele oder Fakultäte entwicklet. In de beide letschte Johrhunderte sin denne großflächigi Ufforschtigsaktione dureg'fiehrt worde, meischtens mit schnellwachsende Fichte un Tanne, wie im Schwarzwald, oder au mit „rauchfeschte“ Bäum, wie öbbe Eberesche im Erzg'birg, wo de «suure Räge» us de Abgase vo Fabrike un Kraftfahrzüg hän besser ushalte chönne. So sinn an Schtelle vom natürlige Mischwald öfter au mänggi Monokulture entstande, wo im Blick uf d'Biodiversität nit so arg nochhaltig sin. Trotzdem sin nebe die enge wirtschaftliche Kriterie wie Holzertrag zuenähmend ökologischi G'sichtspünkt in Theorie un Praxis iibezoge worde, wie die Funktione vo de Wälder für d'ganzi Natur- un Läbenserhaltig (Wasserschpeicherig, Bodebefeschtigung, Suuferhaltig vo dr Luft, Suurstoffproduktion un so witer), für d'Äschthetik vom Landschaftsbild un für d'Erholig vo dr Bevölkerig.
Drnäbe hän sich sit em Mittelalter in de Alpe, vor allem in dr Schwiiz un in Österrich, aber au in so unterschiedliche Regione wie Spanie, Japan, Philippine oder Kalifornie, schpontan kollektivi un nochhaltigi Nutzigsforme vo „Allmändgieter“ usebildet, wo zuem Teil no hüt b'schtöhn (lueg Elinor Ostrom 1999).
Sit dr Mitte vom 19. Johrhundert hän die Erfolg vo dr nochhaltige Forschtwirtschaft - vor allem über usländischi Absolvente vo de forschtliche Lehranstalte - usgschtrahlt nach England, Amerika, Russland un bis hi zuem Vordere un Mittlere Orient. Dr „nochhaltige Ertrag“ isch als „sustained yield“ verbreitet un usdifferenziert worde (zuem Bischpiil as „maximum sustainable yield“, kurz „MSY“, als „maximal nochhaltiger Ertrag“), un d'forstwirtschaftlichi Nochhaltigkeit het im 20. Johrhundert als „sustained yield method“ weltwiti Karriere g'macht. Usserdem het me d'nochhaltigi Bewirtschaftig au no usdehnt uf anderi regenerierbari Tier- und Pflanzenarte.

E dramatischi un nit unproblematischi Uswitig het d'Nochhaltigkeit anne 1987 g'macht, wo d'„Weltkommission für Umwelt un Entwicklig“ („World Commission for Environment and Development“) in ihrem Bericht "Unsere gemeinsame Zukunft" (Hauff 1987), noch dr Vorsitzende au kurz "Brundtland-Report" g'heiße, mit dr Idee vo dr "nochhaltige Entwicklig" ("sustainable development", hochdütsch au „dauerhafte Entwicklung“) e globali Kompromissformle ufg'schdellt het, um die unterschiedliche Interesse vo de riiche Länder im Norde un de meischtens ärmere Länder im Süde unter ei Dach z'bringe un au no mit eme faire Usglich vo de Lebensbedingige vo de hütige Mensche mit denen, wo in dr Zuekunft au exischtiere wänn, z'verbinde - wenigschdens uf em Papier. D'Wältwirtschaft isch aber kei abgrenzbari Kultur vo nochwachsende Bäum, sundern e globale Konnex vo wirtschaftliche un politische Beziehige, wo primär uf "erschöpfliche Energie- un andere Ressource" beruehe, wo ebe nit nochwachse un drum au it im Wortsinn nochhaltig g'nutzt wärde chönne. Mit alle mögliche Idee vo "schwacher versus starker Nochhaltigkeit" oder vo n eme «Drei-Süüle-Modell» vo ökonomischer, ökologischer 
un sozialer Nachhaltigkeit het me versuecht, des Problem uf d Site z'schiebe. Alli hänn jetz vo Nochhaltigkeit g'schwätzt, un dr Weltbankexperte John Pezzey (1992) het intern scho zweu Johr noch em Brundlandt-Report Dutzendi vo enander widersprächendi Definione vo Nochhaltigkeit ("Sustainability") festg'schdellt un von eme „'motherhood and apple pie'-Konzept“ g'schproche, wo jeder defür isch, wil s guet klingt, aber niemez so rächt weiß, was es eigentlich bedütet. Wenn s in dr nöchschde Zuekunft nit g'lingt, Nochhaltigkeit zue ne me operationale un dodemit au verbindliche Konzept z'mache, denn b'schtoht d G'fohr, ass es zue ne me "Plastikwort" im Sinn vom Friburger Sprochwüsseschaftler Uwe Pörksen wird und notwändige Politik durch nutzlosi Begriffshueberei ersetzt.



</doc>
<doc id="40791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40791" title="Tour de l’Europe (Mülhausen)">
Tour de l’Europe (Mülhausen)

Dr Europaturm (uf Frànzeesch: „Tour de l'Europe“) ìsch s moderna Symbol vu Milhuüsa, ìm Elsàss.Mìt 100 Meter, ìsch's s heechschta Hoochhüss vum Elsàss.

Ar ìsch vum Architekt François Spoerry bàuia worra, nawem „Place de l'Europe“. D Bsunderheit vu dam Turm ìsch sina drèieckiga-Bàsis Form, àlso mìt drèi Sitta, drèi wia d drèi Lander wo ìn dara Gegend zammakämma: ei Spìtz vum Drèieck zeigt gega s Frànkrìch (Rìchtung Beefert), a ànderer gega d Schwitz (Rìchtung Bàsel), a ànderer gega Ditschlànd (Rìchtung Àlt-Brisàch).

Dr letscht Stock ìsch a rund Restaurant, mìt'ra wunderbàra Üssìcht ìwer d Gegend: 's heißt „Restaurant panoramique de la Tour de l'Europe“. S gànza Restaurant draiht làngsàm, so känna d Litt wo dìnna sìtza s gànza Panorama sah, ìn 75 Minütta. Àm Ààfàng han d Besüecher noch uf d Terràssa känna geh; mìttla ìn da 1980. Johra ìsch's leider züegmàcht worra, denn 's ìsch a Glagaheit gsìì fer d Litt wo sìch s Lawa han wälla namma.

Dr Turm ìsch üs Stàhl un Béttung gmàcht.

D Stäck vum Turm:

Gànz owa sìn Àntenna (àm Heechschta: 112 m).

Dr Turm hàt 6 Lift: 2 fer d untra Helfta, 2 fer d ìwra Helfta, einer wo ìn dr gànza Heecha vum Turm fàhrt, un einer vum 29. bis zum 31. Stock fer ìns Restaurant geh.

180 Wohnunga sìn ìm Turm.

Dr Turm ìsch zwìscha Àwrìl 1969 un And 1972 bàuia worra. Dr Maire Émile Muller hàt'na ìm Mai 1973 igwèiht.

Ursprunglig hat dr Turm 130 Meter hooch sotta sìì, so war'r dr greescht vu dr Europäische Gmeinschàft gsìì. Dàs war àwer züe tiir kumma, àlso ìsch ma bi 100 Meter blìewa, wo d Sìcherheitsnorma doch nìt so strang sìn.

Dr Turm un sina Umgawung - d „Place de l'Europe“ dernawa, zwei Kunschtstìcker wo uf zwei Sittawand gnìtzelt worra sìn, dr Boulevard de l'Europe, a Kommerziàlzentrum wo „Centre Europe“ gheißa hàt - sìn mìt em Junga-Tor-Viartel („Porte Jeune“ uf Frànzeesch) s Symbol vum Stàdtzentrum z'Milhüüsa worra.

Fìmfadrissig Johr speeter - ànna 2007/2008 - ìsch dr Plàtz dur a Kommerziàlzentrum ersetzt worra. Wahrend dam Bàui ìsch a erschter Brànd nawem Turm vorkumma, waga-n-era Gàsflascha wo explodiart hàt.

Zitterhar hàt d Umgawung vum Turm gànz gschàngschiart. Zum Beispiel, dr Milhüüser Tràm hàltet jetz vorna àm Turm, do wo friahjer Auto gfàhra sìn; àlles ìsch um dr Turm renowiart worra, üsser'm Turm salbscht, bis jetz.

Àm Morga vum 16. Janner 2010 hàt's a zweiter Brànd gaa, ìm 7. Stock vum Turm, zum Glìck numma mìt Màteriàlschàda. D Sìcherheitsmàßnamma sìn sehr strang ìm Turm, s Gebäi ìsch standig vun'ra Wachtermànnschàft ghiata.


</doc>
<doc id="40803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40803" title="Amtshaus Meienberg">
Amtshaus Meienberg

S Amtshuus Meiebärg isch de Verwaltigssitz vom Amt Meiebärg im ehemolige Schtädtli Meiebärg gsi, wo hüt zu de Gmeind Seis ghört. S Huus isch im Johr 1359 bauet worde und stoht hüt unter Denkmalschutz.

D Bemolig vo de Schtänderfassade uf de Vordersiite vom Huus schtammt us em Johr 1765. S Original wird hüt im Schwiizerische Landesmuseum ufbewahrt, am Huus isch e Kopii aabrocht. Uf de Rücksiite vom Huus isch kein Verputz, so cha ma d Muurtechnik gseh, in der s Huus bauet isch.

Näb em Huusiigang isch hüt noch de Schandpfahl z gseh, es Zeiche für Nidergricht, wo bis ins 1798i, solang wis s Amt Meiebärg gäh het, hiir usgüebt worde-n-isch.



</doc>
<doc id="40805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40805" title="Endingen">
Endingen

Endingen isch de Name vo dene Ort:



</doc>
<doc id="40813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40813" title="Rigi (Begriffsklärung)">
Rigi (Begriffsklärung)

De Begriff Rigi hät mehreri Bedütige:

Riggi isch de Familiename vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="40826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40826" title="Dan Gertler">
Dan Gertler

De Dan Gertler (* Dezember 1973) isch en israelische Gschäftsmaa und Gründer und Präsident vo de Dan Gertler International (DGI), ere Gruppe vo Firme. Bsunders aktiv isch er im Beriich vo Diamante und Kupfermine in de Demokratische Republik Kongo.

De Dan Gertler isch es Grosschind vom Moshe Schnitzer, wo di israelischi Diamantebörse gründt het und ihre erschte Präsident gsi isch. Vo sim Grossvater und sim Vater het er viil über de Handel mit Diamante glehrt und im Aaschluss an sini drüjährigi Dienschtziit bi de Israelische Armee het er sini eigedi Diamanthandelsfirmaa aafange ufbaue. Im 1996 het er dann sini Firmegruppe DGI gründt. Im 1999 het di israelisch Ziitig "Yedioth Aharonoth" brichtet, de Dan Gertler heti im 1997 Diamante z Liberia und z Sierra Leone im Ustuusch vo militärischem Training und Waffeliferige kauft. Au über sis Engagement in de Demokratische Republik Kongo git's immer wider Hiwiis und Vorwürf in de Medie. So soll de Gertler im 2000 für numme 20'000'000 US-Dollar s Monopol für de Export vo de kongolesische Diamante übercho ha, obwohl di Lizemnz öppe 600 Miilione US-Dollar wert sigi. De Grund für di guete Wirtschaftbezihige soll di gueti Beziehig vom Dan Gertler zum Laurent-Désiré Kabila gsi si. Au mit em Sohn und Nochfolger vom Kabila, em Joseph Kabila, het er schints guete Bezihige. Wil de Gertler und sini Firmene sälber kaum Erfahrig in de Usbütig vo Mine hei, fungiirt er meischt als Zwüschehändler und eini vo de Firmene, wo hüüfig als Gschäftspartner vom Dan Gertler gnennt wird, isch in im schwiizerische Kanton Zug aasässigi Firma Glencore. D NZZ het Glencore und Gertler im 2009 au als «strategische Partner» bezeichnet.


</doc>
<doc id="40829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40829" title="Aire-la-Ville">
Aire-la-Ville

Aire-la-Ville (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Aire-la-Ville isch e Huffedorf in dr Champagne, am linke Stade vum Rottu. Dr Bann umfasst 42 % landwirtschaftligi Flechine, 23 % Wald, 15 % Sidligsflechine, 6 % Vercheersflechine un 14 % Gwässerflechine. Nochbergmaine sin Russin im Weschte, Satigny im Norde, Bernex im Oschte un Cartigny im Side.

Aire-la-Ville isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1429 s "Aeria Villa" (1666 "Haire-la-Ville").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 19,2 % gläge.

19,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 48,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 18,0 %, CVP 16,8 %, GLP 4,6 %, GP 11,9 %, MCR 11,1 %, SP 12,6 %, SVP 21,8 %, Sunschtigi 3,2 %.

Gmaindspresidänt isch dr Barthélémy Roch (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 736 Yywohner 625 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 25 Dytsch, 11 Italienisch un 75 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40833" title="Anières">
Anières

Anières (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Anières lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Wyler Bassy un Chevrens. Dr Bann umfasst 64 % landwirtschaftligi Flechine, 5 % Wald, 25 % Sidligsflechine un 6 % Vercheersflechine. Nochbergmaine sin Hermance im Nordoschte un Corsier im Side. Im Oschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Anières isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1179 as "[Guillelmus] dasneres".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 35,8 % gläge.

27,0 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 34,1 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 35,4 %, CVP 12,8 %, GLP 5,2 %, GP 8,8 %, MCR 5,4 %, SP 10,9 %, SVP 17,9 %, Sunschtigi 3,6 %.

Gmaindspresidänt isch dr Patrick Ascheri (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.031 Yywohner 1.578 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 94 Dytsch, 22 Italienisch un 337 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40835" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40835" title="Avully">
Avully

Avully (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Avully liit in dr Champagne. Zue dr Gmai ghere Avully-Village, Epeisses, Eaumorte un Gennecy. Dr Bann umfasst 64 % landwirtschaftligi Flechine, 15 % Wald, 11 % Sidligsflechine, 4 % Vercheersflechine un 6 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Dardagny im Norde, Russin im Nordoschte, Cartigny im Oschte, Chancy im Sidweschte, Avusy im Side un Laconnex im Sidoschte. Im Weschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Avully isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1220 as "Avulie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 18,8 % gläge.

25,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 31,7 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 15,8 %, CVP 5,6 %, GLP 1,8 %, GP 14,1 %, MCR 10,7 %, SP 21,9 %, SVP 18,0 %, Sunschtigi 12,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr René Riem (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.736 Yywohner 1.543 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 44 Dytsch, 26 Italienisch un 123 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40836" title="Avusy">
Avusy

Avusy (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Avusy lyt im Sidweschte vum Kanton an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere Avusy-Village, Athenaz, Sézegnin un dr Wyler Champlong. Dr Bann umfasst 69 % landwirtschaftligi Flechine, 9 % Wald, 18 % Sidligsflechine, 3 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Avully im Norde, Chancy im Weschte, Laconnex im Oschte un Soral im Sidoschte. Im Side gränzt d Gmai an Frankrych.

Avusy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1260 as "Avussie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 13,8 % gläge.

23,1 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 45,7 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 20,6 %, CVP 19,1 %, GLP 3,7 %, GP 13,5 %, MCR 8,7 %, SP 13,6 %, SVP 14,5 %, Sunschtigi 6,3 %.

Gmaindspresidänt isch dr René Jemmely (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.177 Yywohner 1.019 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 55 Dytsch, 11 Italienisch un 92 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40837" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40837" title="Bardonnex">
Bardonnex

Bardonnex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Bardonnex im Side vum Kanton an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere d Derfer un Wyler Bardonnex, Charrot, Croix-de-Rozon, Compesières, Landecy, La Mure un Cugny. Dr Bann umfasst 73 % landwirtschaftligi Flechine, 3 % Wald, 16 % Sidligsflechine un 7 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Perly-Certoux im Nordweschte, Plan-les-Ouates im Norde un Troinex im Oschte. Im Side un Weschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Bardonnex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "Bardonacum". Di hitig Gmai isch anne 1851 entstande dur d Dailig vu dr ehmolige Gmai Compesières in Badronnex un Plan-les-Ouates.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 24,3 % gläge.

17,8 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 44,7 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 19,2 %, CVP 24,4 %, GLP 2,8 %, GP 11,8 %, MCR 8,9 %, SP 11,2 %, SVP 12,1 %, Sunschtigi 9,6 %.

Gmaindspresidänt isch dr Alain Walder (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.094 Yywohner 1.788 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 53 Dytsch, 44 Italienisch un 209 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40838" title="Bellevue GE">
Bellevue GE

Bellevue isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Bellevue lyt am rächte Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Wyler Vengeron, Les Tuileries, Valavran un Colovrex. Dr Bann umfasst 40 % landwirtschaftligi Flechine, 16 % Wald, 26 % Sidligsflechine un 17 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Collex-Bossy im Nordweschte, Versoix im Norde, Genthod im Nordoschte, Le Grand-Saconnex im Sidweschte un Pregny-Chambésy im Side. Im Side gränzt d Gmai an dr Gämfersee un im Weschte an Frankrych.

Colovrex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1257 as "Colovray". Bis 1855 het d Gmai zue Collex-Bossy ghert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 39,0 % gläge.

20,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 30,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 25,3 %, CVP 12,3 %, GLP 3,4 %, GP 14,7 %, MCR 7,1 %, SP 15,2 %, SVP 16,6 %, Sunschtigi 5,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr Marcel Beauverd (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.801 Yywohner 1.210 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 93 Dytsch, 42 Italienisch un 456 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40839" title="Bernex GE">
Bernex GE

Bernex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Bernex lyt am linke Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Wyler Chèvres, Loëx, Lully, Sézenove un d Wieschtig Vuillonnex. Dr Bann umfasst 59 % landwirtschaftligi Flechine, 16 % Wald, 14 % Sidligsflechine, 7 % Vercheersflechine un 3 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Satigny un Aire-la-Ville im Nordweschte, Vernier im Norde, Cartigny im Weschte, Onex un Confignon im Oschte, Laconnex im Sidweschte, Soral im Side un Perly-Certoux im Sidoschte.

Bernex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1256 as "Brenay". Anne 1793 isch d Gmai Bernex-Onex-Confignon bildet wore, 1850 sin di drei Dail derno aigeständigi Gmaine wore.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 21,7 % gläge.

22,9 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 40,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 19,0 %, CVP 12,5 %, GLP 3,4 %, GP 16,3 %, MCR 8,0 %, SP 17,6 %, SVP 15,6 %, Sunschtigi 7,7 %.

Gmaindspresidänt isch dr Gilbert Vonlanthen (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 9.076 Yywohner 7.759 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 421 Dytsch, 168 Italienisch un 728 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40840" title="Carouge">
Carouge

Carouge (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Carouge isch e Stadt im Side vum Rottu. Dr Bann umfasst 5 % landwirtschaftligi Flechine, 9 % Wald, 64 % Sidligsflechine, 21 % Vercheersflechine un 2 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Gämf, Veyrier un Lancy.

Carouge isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1248 as "Carrogium" (14. Jh. "Quarrouiz" oder "Quarroggi", 1445 "Quaroggio".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 36,9 % gläge.

14,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 44,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,9 %, CVP 9,0 %, GLP 2,4 %, GP 14,3 %, MCR 9,1 %, SP 20,2 %, SVP 13,8 %, Sunschtigi 13,3 %.

Gmaindspresidänti isch d Jeannine De Haller (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 17.590 Yywohner 13.700 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 567 Dytsch, 846 Italienisch un 2.477 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40841" title="Cartigny GE">
Cartigny GE

Cartigny (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Cartigny lyt im Mittelpunkt vu dr Champagne, am linke Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Derfer Cartigny un La Petite Grave. Dr Bann umfasst 55 % landwirtschaftligi Flechine, 29 % Wald, 8 % Sidligsflechine, 3 % Vercheersflechine un 3 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Aire-la-Ville, Bernex, Laconnex, Avully un Russin.

Cartigny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1220 as "Cartiniacum"/"Quartinie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 23,3 % gläge.

38,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 29,1 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 26,8 %, CVP 10,5 %, GLP 3,6 %, GP 15,7 %, MCR 4,4 %, SP 15,3 %, SVP 12,7 %, Sunschtigi 11,1 %.

Gmaindspresidänti isch d Carine Zach (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 748 Yywohner 632 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 23 Dytsch, 6 Italienisch un 87 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40842" title="Céligny">
Céligny

Céligny (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Céligny isch e Enklave vum Kanton Gämf im Kanton Waadt am rächte Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Dorf Céligny uf eme Biel iber em See, s Daal vu Le Brassus un d Enklave La Grande un La Petite Coudre. Dr Bann umfasst 64 % landwirtschaftligi Flechine, 19 % Wald, 11 % Sidligsflechine un 5 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin d Waadtländer Gmaine Crans-près-Céligny, Founex, Bogis-Bossey, Crassier, Chavannes-de-Bogis un Arnex-sur-Nyon.

Céligny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1163 as "Siliniacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 29,0 % gläge.

37,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 29,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 35,0 %, CVP 6,4 %, GLP 2,9 %, GP 9,8 %, MCR 4,1 %, SP 18,4 %, SVP 17,4 %, Sunschtigi 6,0 %.

Gmaindspresidänti isch d Marie-Beatrice Meriboute (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 599 Yywohner 487 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 38 Dytsch, 2 Italienisch un 72 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40843" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40843" title="Chancy">
Chancy

Chancy (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Chancy lyt in dr Champagne an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere d Derfer Chancy un Passeiry un dr Wyler Le Cannelet. Dr Bann umfasst 52 % landwirtschaftligi Flechine, 33 % Wald, 8 % Sidligsflechine, 3 % Vercheersflechine un 4 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Avully un Avusy un di franzesische Gmaine Viry, Valleiry un Vulbens im Département Haute-Savoie un Pougny im Département Ain.

Uf em Gmaisgebiet vo Chancy isch dr weschtligscht Punkt vor Schwyz. D Gränze zu Frankrych bildet de Rottu, wo nochher entgiltig uf franzesischem Gebiet richtig Mittelmeer wyter fliesst.

Chancy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1240 as "Chancie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 20,8 % gläge.

25,2 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 25,3 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,6 %, CVP 9,7 %, GLP 2,9 %, GP 12,3 %, MCR 11,4 %, SP 18,8 %, SVP 18,9 %, Sunschtigi 8,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr René Günter (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 913 Yywohner 785 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 30 Dytsch, 11 Italienisch un 87 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40844" title="Chêne-Bougeries">
Chêne-Bougeries

Chêne-Bougeries (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Chêne-Bougeries lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Quartier Grange-Canal, Malagnou, Le Vallon, La Pommière un Conches, derzue di am Änd vum 20. Johrhundert böute Wohnblockquartier La Gradelle un La Montagne. Dr Bann umfasst 10 % landwirtschaftligi Flechine, 6 % Wald, 71 % Sidligsflechine, 12 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Cologny, Vandœuvres, Chêne-Bourg, Thônex, Veyrier un Gämf.

Chêne-Bougeries isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1270 as "Quercus" (1801 "Chêne-les-Bougeries").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 32,5 % gläge.

23,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 35,3 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 31,1 %, CVP 8,6 %, GLP 5,3 %, GP 12,2 %, MCR 7,3 %, SP 14,6 %, SVP 15,2 %, Sunschtigi 5,6 %.

Gmaindspresidänt isch dr Emile Biedermann (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 9.759 Yywohner 7.631 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 481 Dytsch, 250 Italienisch un 1.397 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40853" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40853" title="Liste der Mitglieder des Grossen Rates des Kantons Aargau in der Wahlperiode 2009–2013">
Liste der Mitglieder des Grossen Rates des Kantons Aargau in der Wahlperiode 2009–2013

In dere Lischte sind alli ufgführt, wo am 23. Ougschte 2011 Mitglider vom Grosse Rot vom Kanton Aargau gsi sind:


</doc>
<doc id="40861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40861" title="Chêne-Bourg">
Chêne-Bourg

Chêne-Bourg (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Chêne-Bourg lyt am linke stade vum Gämfersee. Dr Bann umfasst 9 % landwirtschaftligi Flechine, 3 % Wald, 72 % Sidligsflechine un 16 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Thônex, Chêne-Bougeries un Vandœuvres.

Chêne-Bourg isch zum erschte Mol gnännt wore anne 270 as "Quercus".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 35,3 % gläge.

16,1 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 43,1 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,6 %, CVP 8,9 %, GLP 2,6 %, GP 16,9 %, MCR 10,6 %, SP 20,3 %, SVP 14,5 %, Sunschtigi 8,5 %.

Gmaindspresidänti isch d Christiane Nicollin (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 7.221 Yywohner 5.781 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 213 Dytsch, 262 Italienisch un 965 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40862" title="Choulex">
Choulex

Choulex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Choulex lyt im Side vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Stroßedorf Choulex un d Wyler Bonvard, Briffod, Chevrier, La Capite un Miolan. Dr Bann umfasst 74 % landwirtschaftligi Flechine, 9 % Wald, 13 % Sidligsflechine, 2 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Meinier, Presinge, Puplinge, Thônex, Vandœuvres un Collonge-Bellerive.

Choulex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "Cholay".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 23,4 % gläge.

25,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 40,9 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 27,2 %, CVP 12,9 %, GLP 3,2 %, GP 12,4 %, MCR 5,8 %, SP 10,9 %, SVP 20,6 %, Sunschtigi 7,0 %.

Gmaindspresidänt isch dr Patrick Rechsteiner (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 935 Yywohner 812 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 23 Dytsch, 12 Italienisch un 88 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40863" title="Collex-Bossy">
Collex-Bossy

Collex-Bossy (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Collex-Bossy lyt am rächte Stade vu dr Versoix. Zue dr Gmai ghere d Dörfer Collex und Bossy. Dr Bann umfasst 64 % landwirtschaftligi Flechine, 25 % Wald, 7 % Sidligsflechine un 3 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Versoix un Bellevue. Im Weschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Collex un Bossy sin zum erschte Mol gnännt wore anne 1258 as "Coliacum" un "Bocium".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 30,5 % gläge.

26,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 36,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 23,0 %, CVP 16,4 %, GLP 4,0 %, GP 14,1 %, MCR 10,6 %, SP 12,6 %, SVP 14,2 %, Sunschtigi 5,2 %.

Gmaindspresidänti isch d Elisabeth Fatton (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.279 Yywohner 1.023 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 42 Dytsch, 19 Italienisch un 195 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40868" title="Collonge-Bellerive">
Collonge-Bellerive

Collonge-Bellerive (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Collonge-Bellerive lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Derfer Collonge, Vésenaz un Saint-Maurice un d Wyler Cherre, Bellerive, La Repentance un La Capite. Dr Bann umfasst 37 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 51 % Sidligsflechine un 8 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Corsier, Meinier, Choulex un Cologny.

Collonge-Bellerive isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "Collonges" (1275 "Sancto Mauricio").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 28,9 % gläge.

23,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 39,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 35,1 %, CVP 15,2 %, GLP 4,1 %, GP 8,5 %, MCR 6,0 %, SP 8,4 %, SVP 19,5 %, Sunschtigi 3,2 %.

Gmaindspresidänti isch d Francine De Planta (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 6.344 Yywohner 5.010 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 296 Dytsch, 135 Italienisch un 903 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40869" title="Cologny">
Cologny

Cologny (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Cologny lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Dorf Cologny un unter anderem d Wyler La Belotte un Ruth. Dr Bann umfasst 18 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 66 % Sidligsflechine un 12 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Collonge-Bellerive, Vandœuvres, Chêne-Bougeries un Gämf.

Cologny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1208 as "Colognier".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 38,6 % gläge.

22,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 33,8 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 44,9 %, CVP 8,9 %, GLP 4,6 %, GP 7,4 %, MCR 5,0 %, SP 8,3 %, SVP 16,7 %, Sunschtigi 4,3 %.

Gmaindspresidänt isch dr Bernard Girardet (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 4.697 Yywohner 3.575 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 225 Dytsch, 93 Italienisch un 804 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.

S Wältwirtschaftsforum (WEF) het syy Sitz z Cologny.




</doc>
<doc id="40870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40870" title="Confignon">
Confignon

Confignon (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Confignon lyt am linke Stade vum Rottu. Dr Bann umfasst 47 % landwirtschaftligi Flechine, 8 % Wald, 35 % Sidligsflechine, 8 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Onex, Plan-les-Ouates, Perly-Certoux un Bernex.

Confignon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "Cofiniacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 17,2 % gläge.

26,1 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 39,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 19,6 %, CVP 11,7 %, GLP 3,3 %, GP 15,4 %, MCR 9,2 %, SP 20,9 %, SVP 12,7 %, Sunschtigi 7,1 %.

Gmaindspresidänti isch d Elisabeth Gabus-Thorens (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 3.033 Yywohner 2.650 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 137 Dytsch, 38 Italienisch un 208 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40872" title="Corsier GE">
Corsier GE

Corsier (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Corsier lyt am linke Stade vum Gämfersee. Dr Bann umfasst 61 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 28 % Sidligsflechine, 6 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Anières, Gy, Meinier un Collonge-Bellerive.

Corsier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1297 as "Corsiacum". Vu 1816 bis 1858 het Corsier mit Anières ai Gmai bildet.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 29,0 % gläge.

23,2 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 42,2 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 34,9 %, CVP 15,2 %, GLP 4,3 %, GP 8,9 %, MCR 5,8 %, SP 9,2 %, SVP 16,7 %, Sunschtigi 5,0 %.

Gmaindspresidänt isch dr Bertrand Pictet (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.682 Yywohner 1.361 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 74 Dytsch, 32 Italienisch un 215 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40873" title="Dardagny">
Dardagny

Dardagny (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Dardagny lyt am Rottu. Zue dr Gmai ghere d Derfer Dardagny un La Plaine un d Wyler Malval, Essertines, La Tuilière un Les Granges. Dr Bann umfasst 61 % landwirtschaftligi Flechine, 26 % Wald, 7 % Sidligsflechine, 3 % Vercheersflechine un 2 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Satigny, Russin un Avully. Im Weschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Dardagny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1309 as "Dardaniacum", La Plaine anne 1321 as "Planum", Malval vor 1100 as "Marval, Malvaz".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 28,1 % gläge.

29,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 37,0 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 26,3 %, CVP 10,0 %, GLP 2,7 %, GP 11,2 %, MCR 9,7 %, SP 15,1 %, SVP 18,5 %, Sunschtigi 6,5 %.

Gmaindspresidänt isch dr Pierre Duchêne (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.284 Yywohner 1.088 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 52 Dytsch, 32 Italienisch un 112 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40874" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40874" title="Genthod">
Genthod

Genthod (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Genthod lyt am rächte Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Dorf Genthod un d Wyler Malagny un Creux-de-Genthod. Dr Bann umfasst 37 % landwirtschaftligi Flechine, 8 % Wald, 47 % Sidligsflechine un 7 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Versoix, Bellevue un Collex-Bossy.

Genthod isch zum erschte Mol gnännt wore im 14. Johrhundert as "Gentouz", Malagny anne 1295 as "Malagnier".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 37,1 % gläge.

26,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 32,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 28,7 %, CVP 10,4 %, GLP 3,6 %, GP 13,4 %, MCR 7,0 %, SP 13,9 %, SVP 15,8 %, Sunschtigi 7,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr François Mazenod (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.171 Yywohner 1.582 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 96 Dytsch, 58 Italienisch un 435 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40875" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40875" title="Gy GE">
Gy GE

Gy (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Gy lyt am linke Stade vum Gämfersee un uf dr rächte Syte vu dr Seymaz. Dr Bann umfasst 14 % landwirtschaftligi Flechine, 2 % Wald, 42 % Sidligsflechine un 42 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Jussy, Meinier un Corsier. Im Norde gränzt d Gmai an Frankrych.

Gy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1227 as "Gyez" (1289 "Giez").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 44,1 % gläge.

19,0 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 35,8 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,2 %, CVP 10,0 %, GLP 3,1 %, GP 17,2 %, MCR 9,2 %, SP 18,3 %, SVP 17,1 %, Sunschtigi 7,9 %.

Gmaindspresidänt isch dr Albert Mottier (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 8.114 Yywohner 5.759 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 372 Dytsch, 293 Italienisch un 1.690 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40876" title="Hermance">
Hermance

Hermance (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Hermance lyt am linke Stade vum Gämfersee an dr Gränz zue Frankrych. Dr Bann umfasst 59 % landwirtschaftligi Flechine, 31 % Wald, 7 % Sidligsflechine un 2 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Anières un di franzesische Gmaine Chens-sur-Léman un Veigy-Foncenex.

Hermance isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1247 as "intra Armentia" (1271 "Eremencia").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 17,4 % gläge.

29,5 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 31,9 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 24,9 %, CVP 11,6 %, GLP 7,5 %, GP 14,6 %, MCR 5,6 %, SP 12,2 %, SVP 11,2 %, Sunschtigi 12,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr Bernard Laperrousaz (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 370 Yywohner 336 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 12 Dytsch, 4 Italienisch un 18 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40877" title="Jussy GE">
Jussy GE

Jussy (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Jussy lyt am linke Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghert au no d Wyler La Monniaz un Lullier. Dr Bann umfasst 57 % landwirtschaftligi Flechine, 13 % Wald, 25 % Sidligsflechine, 3 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Gy, Presinge un Meinier. Im Oschte gränzt d Gmai an Frankrych.

Jussy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1180 as "Jussiacum Episcopi", Lullier anne 1305 as "Lullye". Bis anne 1850 het au no d Nochbergmai Gy zue Jussy ghert. 

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 29,8 % gläge.

25,2 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 40,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 27,4 %, CVP 12,3 %, GLP 3,2 %, GP 14,9 %, MCR 4,6 %, SP 11,3 %, SVP 17,4 %, Sunschtigi 9,0 %.

Gmaindspresidänt isch dr Josef Meyer (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 816 Yywohner 643 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 36 Dytsch, 14 Italienisch un 123 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40878" title="Laconnex">
Laconnex

Laconnex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Laconnex lyt in dr Champagne. Dr Bann umfasst 55 % landwirtschaftligi Flechine, 37 % Wald, 6 % Sidligsflechine, 2 % Vercheersflechine un 0 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Bernex, Soral, Avusy un Cartigny.

Laconnex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1225 as "Laconay" (1231 "Lacunay").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 18,9 % gläge.

37,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 34,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 30,2 %, CVP 9,5 %, GLP 5,1 %, GP 15,1 %, MCR 7,0 %, SP 8,0 %, SVP 20,7 %, Sunschtigi 4,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr Hubert Dethurens (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.107 Yywohner 995 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 35 Dytsch, 14 Italienisch un 63 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40879" title="Lancy">
Lancy

Lancy (frankoprovenzalisch "Lanci") isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Lancy lyt am linke Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Stadtdail Grand-Lancy un Petit-Lancy un d Wyler Pesay, Saint-Georges, La Tour, La Vendée un Le Pont Rouge. Dr Bann umfasst 80 % landwirtschaftligi Flechine, 9 % Wald, 6 % Sidligsflechine un 4 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Gämf, Carouge, Plan-les-Ouates, Onex un Vernier.

Lancy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1097 as "Lanciaco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 16,5 % gläge.

20,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 44,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 23,8 %, CVP 21,3 %, GLP 4,2 %, GP 14,4 %, MCR 10,1 %, SP 8,4 %, SVP 11,1 %, Sunschtigi 6,6 %.

Gmaindspresidänt isch dr François Baertschi (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 540 Yywohner 465 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 26 Dytsch, 6 Italienisch un 43 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40880" title="Le Grand-Saconnex">
Le Grand-Saconnex

Le Grand-Saconnex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Le Grand-Saconnex lyt am rächte Stade vum Gämfersee. Zue dr Stadt ghere d Quartier Saconnex, Le Jonc, La Tour un Le Pommier. Dr Bann umfasst 5 % landwirtschaftligi Flechine, 6 % Wald, 62 % Sidligsflechine un 26 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Bellevue, Pregny-Chambésy, Gämf, Vernier un Meyrin. Im Nordweschte gränzt d Stadt an Frankrych.

Le Grand-Saconnex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1128 as "Saconai".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 35,7 % gläge.

17,5 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 45,3 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 12,1 %, CVP 11,3 %, GLP 2,5 %, GP 12,0 %, MCR 14,8 %, SP 21,6 %, SVP 16,3 %, Sunschtigi 9,4 %.

Gmaindspresidänti isch d Elizabeth Böhler-Goodship (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 25.688 Yywohner 20.422 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 883 Dytsch, 1.029 Italienisch un 3.354 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40881" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40881" title="Meinier">
Meinier

Meinier (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Meinier lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Wyler Meinier, Carre d'Amont, Carre d'Aval, Compois, Essert, Corsinge un Merlinge. Dr Bann umfasst 80 % landwirtschaftligi Flechine, 3 % Wald, 9 % Sidligsflechine un 5 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Corsier, Gy, Jussy, Presinge, Choulex un Collonge-Bellerive.

Meinier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "de maniaco" (um 1344 "Meignier").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 19,9 % gläge.

22,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 44,8 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 22,8 %, CVP 13,0 %, GLP 3,8 %, GP 10,7 %, MCR 8,6 %, SP 16,0 %, SVP 16,8 %, Sunschtigi 8,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr Marc Michela (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1.696 Yywohner 1.461 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 62 Dytsch, 24 Italienisch un 149 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40882" title="Novak Djokovic">
Novak Djokovic

Dr Novak Djokovic (, Transkription au "Novak Đoković"; * 22. Mai 1987 z Belgrad, Jugoslawie) isch e serbische Tennisspiler.

In syre Profikarriere het dr Djokovic bishär 71 Titel im Ainzel chenne gwinne, vierzäh dervu bi Grand Slam-Turnier. Vum 4. Juli 2011 bis zum 8. Juli 2012 isch er d Nummere 1 vu dr ATP-Wältranglischte gsii. 
Zwisch em 3. Dezämber 2010 un em 3. Juni 2011 isch dr Djokovic in 43 Spil ohni Niderlag blibe. Dodermit haltet er dr Rekord vu dr lengschte Sigesserie unter dr aktive Spiler un di drittlengscht Sigesserie vu dr Gschicht hinter em Ivan Lendl mit 44 un em Guillermo Vilas mit 46 Sig in Serie. Anne 2011 het er as erschte un bislang ainzige Spiler fimf Turnier vu dr ATP World Tour Masters 1000-Kategori in aim Johr chenne gwinne. Derzue het dr Djokovic as jingschte Spiler vu dr Open Era bi allne vier Grand-Slam-Turnier zmindescht aimal ins Halbfinal chenne yyzie. Mit dr serbische Mannschaft het er 2010 dr Davis Cup gwunne. 

Ainzel:

Abchürzige:















</doc>
<doc id="40895" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40895" title="Bernoullianum">
Bernoullianum

S Bernoullianum isch e dänkmolgschützts Departemäntsgeböid vo dr Universidäät Basel. Es si dört meereri universidääri Instituzioone dehäi, under anderem d Geologii, d Umwältgeowüsseschafte und s "Imaging and Media Lab". Bim Bernoullianum befindet sich au e Wätterstazioon vo MeteoSchweiz, und dört misst mä im Summer vilmol die höggste Tämpratuure in dr Schwiz. D Basler Vercheersbetriib häi e Bushaltstell bim Geböid mit em gliiche Naame.
S Bernoullianum isch s erste naturwüsseschaftlige Spezialgeböid vo dr Uni Basel gsi und isch noch dr Mathematikerfamilie Bernoulli benennt worde. Es isch vo 1872 bis 1874 zum 400-Joor-Jubileum vo de Naturwüsseschafte an dr Uni baut worde und d Aastalte si us em Museum an dr Augustinergass dört aane züüglet. Si Archidekt isch dr Johann Jakob Stehlin dr Jünger gsi. 1957–1960 isch s erwiteret und inne umbaut worde.

S Geböid stoot uf em Areal vom früenere «Waasebollwärk» us de 1530er Joor, wo frei worden isch, wo mä vo 1859 aa d Stadtmuure het afo abbräche. Es isch emol d Aastalt für Füsik, Chemii und Astronomii gsi, und bis 1928 isch au d Basler Stärnwarte din gsi, was mä en dr Kupple uf em Dach cha gsee. Es het e Hörsaal mit öbbe 500 Blätz, wo für populäri Vordrääg vorgsee isch, und mä chunnt dört iine über e Stääge an der Front vom Monumentalbau.




</doc>
<doc id="40896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40896" title="Meyrin">
Meyrin

Meyrin (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Meyrin lyt am rächte Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere näb em Dorf Meyrin au no d Wyler Mategnin un Maisonnex un e Dail vum Quartier Cointrin. Dr Bann umfasst 36 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 33 % Sidligsflechine un 26 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Grand-Saconnex, Vernier un Satigny. Im Norde gränzt d Gmai an Frankrych.

Vor em Zoll im Nordweste isch en Grosstail vom CERN (Europäischi Organisazion för Kärnforschig), de ander Tail isch dänn uf französischem Gebiet. I de nöchi vom Hauptiigang vom CERN stoht de «Palais de l'Equilibre», e begehbari Holzchugle, wo a de Expo.02 z Nöieburg am See gstande isch. Au en Tail vom Flughafe Genf-Cointrin isch uf em Gmaindsgebiet vo Meyrin.

Meyrin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1153 as "Mairin", Mategnin anne 1269 als "Matignins", Maisonnex anne 1153 als "Maisoniacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 44,9 % gläge.

16,3 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 40,1 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 11,0 %, CVP 9,7 %, GLP 1,7 %, GP 13,3 %, MCR 14,5 %, SP 20,0 %, SVP 20,7 %, Sunschtigi 9,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr Pierre-Alain Tschudi (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 19.548 Yywohner 14.320 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 817 Dytsch, 809 Italienisch un 3.602 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40897" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40897" title="Onex">
Onex

Onex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Onex lyt am linke Stade vum Rottu. Dr Bann umfasst 6 % landwirtschaftligi Flechine, 13 % Wald, 64 % Sidligsflechine, 13 % Vercheersflechine un 4 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Vernier, Lancy, Plan-les-Ouates, Confignon un Bernex.

Onex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1292 as "Onay".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 35,5 % gläge.

17,7 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 45,1 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 13,2 %, CVP 9,2 %, GLP 2,7 %, GP 11,8 %, MCR 17,0 %, SP 20,5 %, SVP 16,9 %, Sunschtigi 8,8 %.

Gmaindspresidänti isch d Ruth Bänziger (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 16.419 Yywohner 13.064 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 538 Dytsch, 767 Italienisch un 2.050 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40898" title="Perly-Certoux">
Perly-Certoux

Perly-Certoux (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Perly-Certoux lyt am linke Stade vum Rottu an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere d Derfer Perly un Certoux. Dr Bann umfasst 70 % landwirtschaftligi Flechine, 3 % Wald, 16 % Sidligsflechine un 11 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Confignon, Plan-les-Ouates, Bardonnex, Bernex un di franzesisch Gmai Saint-Julien-en-Genevois.

Perly isch zum erschte Mol gnännt wore anne um 1124 as "de Perliaco", Certoux anne 1537 as "Sartoux".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 25,3 % gläge.

19,2 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 46,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 19,6 %, CVP 9,8 %, GLP 4,4 %, GP 11,3 %, MCR 11,0 %, SP 19,0 %, SVP 17,1 %, Sunschtigi 8,0 %.

Gmaindspresidänt isch dr Fernand Savigny (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.782 Yywohner 2.403 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 84 Dytsch, 89 Italienisch un 206 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40899" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40899" title="Historisches Rathaus (Mülhausen)">
Historisches Rathaus (Mülhausen)

S historischa Rothüss vu Milhüüsa, ìm Elsàss, ìsch a Gebäi vum XVI. Johrhundert, ìm rhiinischa Renaissance-Stil. 's ìsch dr Sìtz vu dr ehmàliga Milhüüser Republik gsìì (bis 1798).

As steht uf em Rothüssplàtz (uf Frànzeesch „Place de la Réunion“). Ìn dam Gebäi befìndet sìch s historischa Museum vu Milhüüsa, un do màcht aui dr Gmeinrot sina Versàmmlunga.

Ànna 1431 ìsch a erscht Rothüss bàuia worra, wo ìm Janner 1551 brennt hàt. D Archiva, wo dìnna gsìì sìn, sìn teilwiis ìn dam Brànd verlora gànga.

Ànna 1552 ìsch a nèi Rothüss uf dr Grundung vum erschta bàuia worra. Dr bàsler Architekt Michel Lynthumer hàt s Bàui gfiahrt, ìm Rhiinischa Renaissance-Stil. Dr Moler Christian Bockstorffer, vu Konstànz, hàt d Fàssàda gmolt. Kurz druf ìsch’r gstorwa, noh hàt si Suhn Luc Bockstorffer si Wark fertig gmàcht. A zweisittiga Staga mìt’ma Dachla fiahrt ìn dr erschta Stock.

Ànna 1580 ìsch dr frànzeesch Philosoph Michel de Montaigne z'Milhüüsa dura. Ar hàt vum Rothüss gsajt: ’s ìsch a „wunderbàrer Pàlàscht, gànz guldig“ (uf Frànzeesch: „palais magnifique et tout doré“).
Ànna 1698, hàt dr milhüüser Moler Johannes Gabriel d Gmälda uf da Fàssàda renoviart. Ar hàt Trompe-l’œil Bìlder derzüe gmàcht, ìn’ma schwitzer Stil. D Wand sahn üs wia wenn sa üs großa Warkstei bàuia warta, àllegorischa Bìlder vu dr Republik stehn wia Stàtütta ìn Àlkova, dia Gmälda sìn vum Hendrik Goltzius ìnspiriart worra. Uf dr nordlischa Fàssàda kààt ma aui dr Moses un dr Keenig Salomo sah. Uf dr weschtlischa Fàssàda sìn noch Wàppa derzüe kumma, vu schwitzer Kàntona wo mìt Milhüüsa àlliart gsìì sìn. Uf dr südlischa Fàssàda hankt dr Klàpperstei, a Stei wo d Litt mìt beesa Miil, àls Strof, àm Hàls han müeßa tràga.

D Verziarung uf em Rothüss ìsch ìn dr làuifenda Zitt mehrmols nèi gstrìcha worra: ànna 1779, ànna 1846, ànna 1893 wo dr Wagner (vu Mìncha) d schwitzer Wàppa awaggmàcht hàt, vu 1962 bis ànna 1966, un vu 1979 bis ànna 1988 dur dr Jean-Paul Brucker un dr Guy Vetter wo d schwitzer Wàppa wìder ànagmàcht han.

Dr zweita Stock ìsch ànna 1778/1779 heecher gmàcht worra.
Hìnta àn dr äschtlischa Fàssàda ìsch zitter 1510 a Züesàtz vum Rothüss, wo d Àrchiva bewàrt gsìì sìn (vu 1552 bis ànna 2007). Ìn da ìwra Stäck kààt ma vu eim Gebäi ìns àndra geh, dur a Gàleria wo ìwer d „rue des Archives“ dia zwei Hiiser verbìndet.

Ìm untra Stock vum Rothüss ìsch d „salle de la Décapole“. Do fìndet ma d Tourismusàmt vu Milhüüsa, un vìelmols kültürella Üsstellunga.

Ìm erschta Stock ìsch d „salle du Grand Conseil“, sehr riich verziart: àlta Fanschter, gschnìtzelt Holz, Wàppa vu àlla Maire vu dr Stàdt uf’ra Wànd... Do hàt sìch dr milhüüser Gmeinrot bis àm 14. Àwrìl 2014 versàmmelt. Un dia wo z'Milhüüsa hirota gehn d Doppeltstaga uffa un kämma in da Sààl fer d Hochzittszeremonie.

Ìm Rascht vum Gebäi un vum Züesàtz – wo ma dur d Gàleria kummt – ìsch s historischa Museum vu Milhüüsa. Si Itrìtt ìsch ummasunscht. As zeigt Mìnza, Wàffa, Meewel, Kleider, Dokumanta vu friahier. Tàfla zeiga beriahmta Milhüüser, vu Fàmìlia wo ìn dr Entwìcklung vu dr Stàdt mìtgmàcht han.



</doc>
<doc id="40900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40900" title="Plan-les-Ouates">
Plan-les-Ouates

Plan-les-Ouates (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Plan-les-Ouates lyt am linke Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Derfer Saconnex-d’Arve, Arare, La Chapelle und Plan-les-Ouates. Dr Bann umfasst 44 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 39 % Sidligsflechine un 13 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Lancy, Veyrier, Troinex, Bardonnex, Perly-Certoux, Confignon un Onex.

Plan-les-Ouates isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1537 as "Plan-des-Vuattes". Di hitig Gmai isch anne 1851 entstande dur d Dailig vu dr ehmolige Gmai Compesières in Plan-les-Ouates un Bardonnex.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 24,1 % gläge.

19,9 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 44,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 18,4 %, CVP 14,2 %, GLP 7,1 %, GP 13,2 %, MCR 10,8 %, SP 15,0 %, SVP 14,8 %, Sunschtigi 6,4 %.

Gmaindspresidänt isch dr Thierry Durand (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 6.804 Yywohner 5.890 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 286 Dytsch, 151 Italienisch un 477 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40901" title="Pregny-Chambésy">
Pregny-Chambésy

Pregny-Chambésy (bis 1952 Pregny, frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Schwyzer Kanton Gämf.

Pregny-Chambésy lyt am rächte Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Dorf Pregny, d Wyler Chambésy-Dessus un Chambésy-Dessous un s Quartier Roilbot. Dr Bann umfasst 15 % landwirtschaftligi Flechine, 13 % Wald, 61 % Sidligsflechine, 10 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Bellevue, Gämf un Le Grand-Saconnex.

Pregny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1113 as "Priniacum", Chambésy anne 1277 as "Sambesie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 51,4 % gläge.

24,4 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 31,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 34,4 %, CVP 6,8 %, GLP 3,9 %, GP 14,2 %, MCR 7,0 %, SP 13,5 %, SVP 16,1 %, Sunschtigi 4,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr Philippe Pasche (Stand 2017).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 3.009 Yywohner 2.081 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 158 Dytsch, 84 Italienisch un 686 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40902" title="Wasenbollwerk">
Wasenbollwerk

S Waasebollwärk isch e früenöizitlige Basler Gschützstand für Kanone gsi und Däil vo dr Stadtbefestigung.
Im Joor 1531 het d Stadt Basel e Gebiet mit eme Gartehuus und ere Wiibrässi bim runde «Lueginsland»-Eggedurm am Spaalegraabe, wo mä von em us wit ins Elsass het chönne luege, für dr inneri Garde vo dr Breedigerchille im Vorstedtkwardier usduscht. Mä het denn uf däm Areal grad underhalb vom Petersblatz s Waasebollwärk baut, wo men em au die Hoochi Schanze oder dr Hoochi Wall gsäit het. Es het e rächteggige Grundriss gha und si Funkzioon isch s gsi, mit Kanone, wo me uf de Dürm nid het chönne ufstelle, d Flanke vom Schbaaledoor z schütze. Noch dr Stadtaasicht vom Merian het s Blatz für e Batterii vo öbben eme Dotzed Kanone ghaa. 

Spööter isch grad undedraa, am Usgang vo dr Nöije Vorstadt, wo men ere früener d Pfaffevorstadt gsäit het und wo hüte d Hebelstrooss isch, non e Schanze entstande. 1844 isch vor em Bollwärk dr brovisorisch Baanhoof vo dr Saint-Louis Iisebaanlinie baut worde. 1859 het d Stadt aagfange, d Stadtmuure abzbräche, aber s Waasebollwärk het mä lo si, wil s vilicht immer no e milidärische Wärt häig. 

Vo 1872 bis 1874 het mä denn uf em Areal vom Waasebollwärk s Bernoullianum baut, wo d Aastalt für Füsik, Chemii und Astronomii dehäi gsi isch.


</doc>
<doc id="40903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40903" title="Presinge">
Presinge

Presinge (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Presinge lyt im Oschte vum Kanton an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere s Dorf Presinge un d Wyler Cara un La Louvière. Dr Bann umfasst 68 % landwirtschaftligi Flechine, 19 % Wald, 10 % Sidligsflechine un 3 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Jussy, Puplinge, Choulex un Meinier, un di franzesische Gmaine Ville-la-Grand un Juvigny.

Presinge isch zum erschte Mol gnännt wore anne no 1000 as "in Presiago" (1180 "villa que appellatur Presingium").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 26,9 % gläge.

23,5 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 36,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,7 %, CVP 16,3 %, GLP 2,6 %, GP 21,7 %, MCR 4,8 %, SP 12,0 %, SVP 18,0 %, Sunschtigi 6,8 %.

Gmaindspresidänt isch dr Ferdinand Le Comte (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 614 Yywohner 520 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 15 Dytsch, 6 Italienisch un 73 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40904" title="Puplinge">
Puplinge

Puplinge (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Puplinge lyt im Oschte vum Kanton an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere s Stroßedorf Puplinge un dr Wyler Cornière. Dr Bann umfasst 75 Prozänt landwirtschaftligi Flechine, 5 Prozänt Wald, 15 Prozänt Sidligsflechine un 6 Prozänt Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Choulex, Presinge un Thônex un di franzesische Gmaine Ville-la-Grand un Ambilly. 

Puplinge isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1573 as "Puplinge".

Z Puplinge stoot s Gämfer Chefi "Champ Dollon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 16,7 Prozänt gläge.

20,3 Prozänt vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 39,1 Prozänt remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 19,5 %, CVP 9,9 %, GLP 3,8 %, Grüeni 21,8 %, MCR 7,2 %, SP 11,3 %, SVP 20,6 %, Sunschtigi 6,0 %.

Gmaindspresidänt isch dr Gilles Marti (Stand 2019).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.258 Yywohner 1.877 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 99 Dytsch, 30 Italienisch un 252 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40905" title="Russin">
Russin

Russin (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Russin lyt uf ere Hechi iber em rächte Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere s Dorf Russin un d Wyler Verbois, La Chaumaz un Les Baillets. Dr Bann umfasst 53 % landwirtschaftligi Flechine, 21 % Wald, 8 % Sidligsflechine, 6 % Vercheersflechine un 8 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Satigny, Aire-la-Ville, Cartigny un Dardagny.

Russin isch zum erschte Mol gnännt wore um 1100 as "Russino" un "Rucins" (1217 "Russins").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 26,3 % gläge.

43,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 21,9 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 24,3 %, CVP 11,3 %, GLP 6,8 %, GP 13,9 %, MCR 7,7 %, SP 11,0 %, SVP 16,9 %, Sunschtigi 8,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr Alain Hutin (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 392 Yywohner 340 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 15 Dytsch, 4 Italienisch un 33 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40906" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40906" title="Satigny">
Satigny

Satigny (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Satigny lyt uf dr rächte Syte vum Rottu an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere s Dorf Satigny un d Wyler Bourdigny-Dessous, Bourdingy-Dessus, Chouilly, Peissy, Peney-Dessous und Peney-Dessus. Dr Bann umfasst 59 % landwirtschaftligi Flechine, 19 % Wald, 15 % Sidligsflechine, 4 % Vercheersflechine un 2 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Meyrin, Vernier, Bernex, Aire-la-Ville, Russin un Dardagny un di franzesische Gmaine Thoiry un Saint-Genis-Pouilly.

Satigny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 912 as "villam Satiniatis" (um 1128 "de Satiniaco", 1280 "Satignie").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 26,2 % gläge.

28,1 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 38,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 24,6 %, CVP 8,6 %, GLP 4,6 %, GP 15,6 %, MCR 6,9 %, SP 14,9 %, SVP 19,1 %, Sunschtigi 5,7 %.

Gmaindspresidänt isch dr Claude Guinans (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.785 Yywohner 2.208 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 137 Dytsch, 62 Italienisch un 378 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40907" title="Soral GE">
Soral GE

Soral (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Soral isch di sidligscht Gmai vum Kanton un lyt an dr Gränz zue Frankrych. Dr Bann umfasst 83 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 10 % Sidligsflechine un 3 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Bernex, Avusy un Laconnex un di franzesische Gmaine Saint-Julien-en-Genevois un Viry.

Soral isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1236 as "Sorraz". Bis 1816 het d Gmai zu Savoye ghert, derno isch s si dur dr Turiner Vertrag zum Kanton Gämf chuu. Vu 1816 bis 1847 isch s Dorf Dail vu dr Gmai Avusy-Laconnex-Soral gsii, ab 1847 het s zue dr Gmai Laconnex-Soral ghert. Anne 1850 isch Soral schließlig e aigeständigi Gmai wore.
Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 19,4 % gläge.

15,6 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 52,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 24,8 %, CVP 18,3 %, GLP 3,2 %, GP 8,2 %, MCR 10,4 %, SP 13,4 %, SVP 14,6 %, Sunschtigi 7,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr Raul Florez (Stand 2017).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 597 Yywohner 542 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 18 Dytsch, 3 Italienisch un 34 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40908" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40908" title="Thônex">
Thônex

Thônex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Thônex lyt uf dr linke Syte vum Gämfersee an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere d Wyler Fossard, Moillesulaz, Mon-Idée un Villette. Dr Bann umfasst 23 % landwirtschaftligi Flechine, 4 % Wald, 60 % Sidligsflechine, 11 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Vandœuvres, Choulex, Puplinge, Veyrier, Chêne-Bougeries un Chêne-Bourg un di franzesische Gmaine Ambilly un Gaillard.

Thônex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1225 as "Tonnay".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 33,2 % gläge.

19,2 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 42,5 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 23,1 %, CVP 9,5 %, GLP 3,0 %, GP 12,6 %, MCR 11,4 %, SP 15,9 %, SVP 17,8 %, Sunschtigi 6,7 %.

Gmaindspresidänt isch dr Philippe Decrey (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 12.141 Yywohner 9.626 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 483 Dytsch, 405 Italienisch un 1.627 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40909" title="Troinex">
Troinex

Troinex (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Troinex lyt am linke Stade vu dr Arve an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere d Ortsdail La Grand'Cour, Troinex-Ville, Troinex-Dessus, Troinex-Dessous un Marsillon. Dr Bann umfasst 67 % landwirtschaftligi Flechine, 7 % Wald, 20 % Sidligsflechine un 6 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Veyrier, Bardonnex un Plan-les-Ouates un di franzesisch Gmai Bossey.

Troinex isch zum erschte Mol gnännt wore anne um 1100 as "Triuniacum" (1201 "Tronaco").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 18,6 % gläge.

22,5 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 40,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 32,2 %, CVP 15,0 %, GLP 3,1 %, GP 13,1 %, MCR 6,8 %, SP 14,7 %, SVP 9,2 %, Sunschtigi 5,9 %.

Gmaindspresidänt isch dr Potter Van Loon (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.030 Yywohner 1.747 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 80 Dytsch, 24 Italienisch un 179 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.




</doc>
<doc id="40913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40913" title="Nachhaltige Entwicklung">
Nachhaltige Entwicklung

Nochhaltigi Entwicklig (hochdütsch: "nachhaltige" (oder: "dauerhafte) Entwicklung", englisch: "sustainable development") isch e vo dr Weltkommission für Umwelt un Entwicklig ("World Commission for Environment and Development" (WCED)) 1987 prägte Begriff un e Konzept für e weltwit gerächti Entwicklig, wo de ärmere Länder im Süde im Verhältnis zue de meischtens riichere Länder im Norde un vor allem au künftige Generatione a'gmesseni Läbensbedingunge schaffe soll.

D Weltkommission für Umwelt un Entwicklig unter em Vorsitz vo dr damalige norwegische Ministerpräsidentin Gro Harlem Brundtland het anne 1987 noch dreijöhriger Arbeit e Bericht unter em Titel "Unsere gemeinsame Zukunft" [Hauff 1987] (englisch: "Our Common Future") usebrocht, wo versuecht worde n isch, d'Idee vo dr Nochhaltigkeit us abgegränzte Wirtschaftsberiiche, wie dr Waldwirtschaft, uf d Wältwirtschaft insgsamt z'übertrage un mit eme faire Usglich einersits zwüsche de riiche Länder im Norde, de "Industrieländer", un de meischtens ärmere Länder im Süde, de "Entwickligsländer", un glichzitig au no zwüsche de hütige Mänsche und zuekünftige Generatione z'sämme z'bringe. Där Bericht, gärn noch dr Vorsitzende kurz "Brundtland-Report" g'heiße, het großes Ufsehe erregt un de Begriff vo dr nochhaltige Entwicklig ziemlig populär g'macht. Dr Brundtland-Report het d'Idee vo dr nochhaltige Entwicklig so definiert: „Dauerhafte Entwicklung ist Entwicklung, die die Bedürfnisse der Gegenwart befriedigt, ohne zu riskieren, daß künftige Generationen ihre Bwedürfnisse nicht befriedigen können“ (Hauff 1987, S. 46). Drbi sotte die Grundbedürfnisse, vor allem vo de Ärmschte uf dr Welt, „überwiegendi Priorität“ ha. D'Weltkommission isch vo dem Postulat usgange, dass die notwändigi technologische und soziali Entwicklig sich in ökologische Gränze bewege cha, ohni dass die natürliche Grundlage vom Läbe und Wirtschafte in Frog g'schtellt werde. Ob des so schtimmt, isch bis hüt no nit rächt klar. 

Ei Johr schpöter, 1988, het dr Weltklimarat (englisch: "Intergovernmental Panel on Climate Change", kurz: "IPCC") siini Arbet für d Erhaltig vo dr Klimastabilität ufg'no un sit 1993 in viele Weltklimakonferenze und zahllose Guetachte un Schtellignahme an alli Regierige un an d'Vereinte Natione witerentwickelt un usdiskutiert, un anne 1997 isch dur s "Kyoto-Protokoll" sogar e international verbindlichi Absproch über d'Begränzig vo de schädliche Klimagase (Kohledioxid u so witer) z'schtand cho, wo aber mittlerwil usg'laufe n isch, ohni dass e neui globale Veriibarig troffe worde n oder au numme absehbar isch. Au dr „Erdgipfel“ vo Rio de Janeiro anne 1992 het d'nochhaltigi Entwicklig zueme verbindliche Handlungsprinzip uf allene Ebene erklärt, aber 20 Johr schpöter isch d Situation uf dr ganze Welt ehnder no schlimmer gsi wie vorher. Dr Wüsseschafliche Biirot vo dr dütsche Bundesregierig für Globali Umweltveränderige (WBGU) het 1992 au siini Arbeit ufgno un rächtzitig zue dr „Rio+20-Konferenz“ e Konzept für e «G'sellschaftsvertrag» über e «Großi Transformation» in Richtig Globali Nochhaltigkeit vorg'leit, wo vo de Nationalstaate usgo sott, um sich am Änd weltwit z verbreite (WBGU 2011). Noch de bisherige Erfahrige sit 1987 bliibt aber abz'warte, ob dene schöne Konzepte uf dr nationale un internationale Ebene denn au entschprächendi Tate folge werde.



</doc>
<doc id="40915" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40915" title="Vandœuvres">
Vandœuvres

Vandœuvres (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Vandœuvres lyt am linke Stade vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghere s Dorf Vandœuvres un d Wyler Chougny, Crête, Miolan un Pressy. Dr Bann umfasst 39 % landwirtschaftligi Flechine, 6 % Wald, 51 % Sidligsflechine un 4 % Vercheersflechine.

Nochbergmaine sin Collonge-Bellerive im Norde, Choulex im Oschte, Thônex im Sidoschte, Chêne-Bourg im Side, Chêne-Bougeries im Sidweschte un Cologny im Weschte.

Vandœuvres isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1225 as "Vandovre".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 30,6 % gläge.

31,0 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 37,7 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 39,1 %, CVP 9,2 %, GLP 4,7 %, GP 8,7 %, MCR 3,5 %, SP 7,4 %, SVP 23,4 %, Sunschtigi 4,2 %.

Gmaindspresidänti isch d Catherine Kuffer (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2.333 Yywohner 1.876 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 131 Dytsch, 42 Italienisch un 284 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40916" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40916" title="Vernier">
Vernier

Vernier (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Vernier lyt am rächte Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Quartier Vernier-village, Châtelaine, Balexert, Les Libellules, Cointrin, Les Avanchets, Aïre un Le Lignon. Dr Bann umfasst 13 % landwirtschaftligi Flechine, 10 % Wald, 57 % Sidligsflechine, 16 % Vercheersflechine un 4 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Meyrin, Le Grand-Saconnex, Gämf, Lancy, Onex, Bernex un Satigny.

Vernier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1209 as "Verneyer".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 45,2 % gläge.

15,0 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 42,8 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 9,8 %, CVP 6,8 %, GLP 1,9 %, GP 13,5 %, MCR 17,1 %, SP 23,7 %, SVP 16,9 %, Sunschtigi 10,1 %.

Gmaindspresidänt isch dr Yvan Rochat (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 29.559 Yywohner 21.767 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 908 Dytsch, 1.452 Italienisch un 5.432 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40917" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40917" title="Versoix">
Versoix

Versoix (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Versoix lyt am weschtlige Stade vum Gämfersee, an dr Gränz zue Frankrych. Zue dr Gmai ghere Ecogia, La Pelotière, Montfleury, Pont-Céard, Richelien un Sauverny. Dr Bann umfasst 29 % landwirtschaftligi Flechine, 38 % Wald, 24 % Sidligsflechine, 9 % Vercheersflechine un 1 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin d Waadtländer Gmaine Chavannes-des-Bois un Mies, d Gämfer Gmaine Genthod un Collex-Bossy un di franzesische Gmaine Versonnex un Sauverny

Versoix isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1022 as "Versoi".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 42,5 % gläge.

20,9 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 35,6 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 17,2 %, CVP 11,8 %, GLP 4,4 %, GP 16,2 %, MCR 9,5 %, SP 17,2 %, SVP 16,0 %, Sunschtigi 7,7 %.

Gmaindspresidänt isch dr Claude Guenequand (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 10.309 Yywohner 7.611 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 415 Dytsch, 281 Italienisch un 2.002 anderi Sproche. 

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40918" title="Veyrier GE">
Veyrier GE

Veyrier (frankoprovenzalisch []) isch e bolitischi Gmai im Kanton Gämf in dr Schwyz.

Veyrier lyt am linke Stade vu dr Arve, umfasst das gleichnamige. Zue dr Gmai ghere Dorf Veyrier un d Wyler Le Petit-Veyrier, Pinchat, Sierne un Vessy. Dr Bann umfasst 33 % landwirtschaftligi Flechine, 14 % Wald, 42 % Sidligsflechine, 9 % Vercheersflechine un 3 % Gwässerflechine.

Nochbergmaine sin Chêne-Bougeries, Thônex, Troinex, Plan-les-Ouates, Carouge un Gämf un di franzesisch Gmai Étrembières.

Veyrier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1201 as "Vayrie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch anne 2011 bi 25,9 % gläge.

23,5 % vu dr Yywohner sin anne 2000 reformiert gsi, 42,4 % remisch-katholisch.

Bi dr Nationalrotswahle 2011 het s des Ergebnis gee: FDP 30,0 %, CVP 12,1 %, GLP 4,4 %, GP 11,5 %, MCR 7,4 %, SP 13,6 %, SVP 15,5 %, Sunschtigi 5,5 %.

Gmaindspresidänt isch dr Luc Malnati (Stand 2012).

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 8.892 Yywohner 7.271 Franzesisch as Hauptsproch aagee, 517 Dytsch, 158 Italienisch un 946 anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns Ändi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="40929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40929" title="Villa Liebegg (Männedorf)">
Villa Liebegg (Männedorf)

D Villa Liebegg (eigetli "Villa zum Liebegg") isch e präägends Bouwärch und en Täil vo me historische Ensemble z Mänidorf am Zürisee. S isch e tüppischi Villa, wiens i de erschte Helfti vom 19. Jaarhundert vo de nöie bürgerliche Elite vo erfolgriiche Handwärcher, Fabrikante, Chauflüüt, Schuelmane, Professore, Ärzt und Architekte pout worde sind. D Bouforme sind vom klassizistische Tämpelideal abglueget. Zierfries und isigi Gländer verusse, Pargett, Täfer und Stuckteckene dine sind en zrughaltende Schmuck.

D Villa Liebegg isch uf eme chliini Hügel, em "Lismer," grad ob em 1894 eröffnete Baanhoof, zwüsched em alte Dorf, wo vo regionaler Bedüütig isch, und under de reformierte Dorfchile.

De Schuelpfleger, Kantons-, Regierigs- und Erziigsraat Eduard Billeter häd d Villa 1835 uf em Grundstück vo me scho eltere Puurehof laa boue. De alti Hof isch eso zum Pächterhuus worde. 

Scho 1845 hät de Billeter i de Villa «Zum Liebegg» es Chnaabeinstitut gründet. Die Schuel isch äigetli en Eliteastalt gsi. Settig won da id Schuel sind, sind nachhär Oberkorpskommandant, Regierigsrat oder Politiker z Ängland worde. D Chind sind us Italie, Frankriich, Ängland, Brasilie, Russland und no vo andere Orte cho. D Schuel isch gwachse. 1850 häd si de erscht 24jäärig Fritz Staub übernaa und in Felsehof am Dorfrand une abezüglet.

Spööter isch d Villa «Zum Liebegg» es ziitli lang Patientehuus vo der Zällersche Aaschtalt gsi. Dänn hät si de Gmäindspresi und Oberrichter Carl Bindschedler gchauft.

Im 1960i häd d Gmäind d Villa übernaa. D Villa häd me dänn für d Musigschuel brucht und im Parterre s Schiffaartsmuseum iquartiert. Im Pächterhuus händ Gmäindsaagschtellti gwont und i de Schüür hät s Bouamt siis Lager gha. S Huus isch immer mee verlotteret. Spööter isch es läär gstande, bis s Pächterhuus schliessli 2009 restauriert worde isch.

S isch e barocki Gsamtaalaag mit ere Terasse gäge de See zue – de Baanhoof und Hüüser a de Baanhofstraas sind dazmal nonig gstande. Gäge de Baanhof zu häd d Villa für d Terasse e höchi Stützmuur mit ere Schauwand (Substruktion). I jedere vo de vier flache Nische staat e Statue. Wär die sind, isch nöd sicher. Es chönted die vier Figure us de Mythologie sii:
I de Muur gönd zwäi symmetrischi Stägene uf d Terasse uf de Südsiite vor de Villa.

Zwar isch d Aalag barock gschtaltet, d Villa häd aber a de Vorder- und Hindersiite klassizistischi Tämpelgibel.

S isch 1527 als Chlipuurehuus poue worde. Später isch es immer wider vergrösseret und 1752 starch umpoue worde. Nachane isch s Huus als Woonhuus prucht worde. Nach 1960 bis 1977 isch de alti Hof s Domizil vom komunale Bouamt gsi. S Huus isch immer mee verlotteret. Später isch es läär gstande. Erscht 2008/09 isch s Pächterhuus muschtergültig restauriert worde – vo me private Bourächtsnemer.

Uf de Nordsiite isch de Iigangsberiich mit eme lauschige pfläschterete Hof. I de Mitti vo demm Platz isch es achteggigs Rosemedaillon. Rächts und lings stönd zwee Näbegebäu won gliich usgsend: e Remise uf de Oschtsiite (früener vermuetli es Hüenerhuus) und s Wöschhuus uf de Westsiite. Bäidi Ökonomiigeböi händ – wien au d Villa – klassizistischi Tämpelgibel. De chlii Wandbrune mit eme ovale Becki isch nöd us de Bouziit.

S git zwee chlini Zuegäng uf de Südsiite: de äint bi de Liebeggass und de ander am Egge vo de Brunngass. Det staat e groossi Bluetbueche und e isigi Laube uf de Stützmuur gäge d Gass gaat bis zum Pächterhuus ufe. De Hauptzuegang vo de alte Landstraas här isch dur es groosses schmidisigs Tor gsi. S Tor isch immer na deet, aber de Wäg nüme. Hüt isch de Zuegang über die alti Zuefart näbed em Pächterhuus. Au deet häts früener es schmidisigs Tor gha.



</doc>
<doc id="40951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40951" title="Kloster Reichenau">
Kloster Reichenau

S Chloster Riichenau isch e ehmolegi Abtai vo de Benediktiner uf de Insle Riichenau im Bodesee.

De Pirmin hät 724 uf de gröschte Insle im Bodesee s Chloster gründet. De Abt Waldo hät gege Endi vom 8. Johrhunder d Riichenauer Chlosterschuel gründet. Ums Johr 800 hät am Westendi vo de Insle, hüt Niderzäll, de Egino, en ehemolige Bischof vo Verona, d Cherche Sankt Peter und Paul baue loo. Geges Endi vom 9. Johrhundert isch uf de östliche Site vo de Insle d Cherche Sankt Georg errichted worde.

En Abt Markus hät im Johr 1540 d Laitig vom Chloster em Bischof vo Konstanz übergee. Es isch dänn bis zu sinnere Uflösig anno 1757 e Priorat blibe. 1803 händ di letschte drü Mönch d Insle verloo.

Sit em Johr 2004 läbt z Niderzäll offiziell wider e chlinni Gmainschaft vo Benediktiner, wo för di seelsorgerliche Ufgobe uf de Insle zueständig sind.

Sit em Johr 2000 isch d Insle Riichenau wäg em ehmolige Chloster und sine Schrifte uf de Liste vom UNESCO-Wälterbi.




</doc>
<doc id="40956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40956" title="Wohlen">
Wohlen

De Name Wohlen stoot för verschidnigi Gmeinde i de Schwiz:

Lueg au under:


</doc>
<doc id="40958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40958" title="Liste der Kulturgüter von nationaler Bedeutung im Kanton Aargau">
Liste der Kulturgüter von nationaler Bedeutung im Kanton Aargau

In dere Liste sind alli Kulturgüeter vom Kanton Aargau, wo gmäss dr offizielle Lischte e nazionali Bedütig hend und als «A-Objekt bezeichnet wärde, ufgführt. De Stand vo de Liste richtet sich noch de Version vom Schwiizer Inväntar vo de Kulturgüter, wo e nazionali oder e regionali Bedütig hend, vo ane 2009.

Sortiert sind si noch de politische Gmeinde, wo si stönd.

Ufgführt sind 175 Bauwärch, elf Sammlige vo Archiiv, Bibliotheke und Museeè und 56 archäologeschi Fundstelle im Kanton. Dokumäntiert sind die Objäkt bi dr kantonale Dänkmolpfläg, bi der Kantonsarchäologii und bi Gmeinde und verschidene Instituzione.




</doc>
<doc id="40962" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40962" title="Kyburg">
Kyburg

Kyburg haissed folgendi geografische Objekt i de Schwiz:

Kyburg im Name händ folgendi Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="40963" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40963" title="Wald (Begriffsklärung)">
Wald (Begriffsklärung)

Wald stoot för:
Wald isch de Name vo folgende Gmeinde:

Wald isch en Ortsteil z Östriich:
Wald isch au:


</doc>
<doc id="40969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40969" title="Frommes Basel">
Frommes Basel

Dr Begriff Fromms Basel bezäichnet d Frömmigkeit vo de konservativ-bürgerlige Kräis in dr Stadt Basel, wo vom Pietismus und dr Erweckig brägt gsi isch. D Entwicklig het am Ändi vom 18. Joorhundert aagfange und het iiri volli Wirkig im 19. Joorhundert entfaltet. Dr Pietismus isch Däil vom Lääbe und Dänke vom Basler Groossbürgerdum bis ins früeje 20. Joorhundert bliibe.

D Religiosidäät het in dr Gsellschaft vo dr ehemolige Bischofs- und Konzilstadt Basel, wo 1529 reformiert worden isch, scho immer e wichdigi Rolle gschbiilt. Noch dr Glaubensspaltig isch die evangelisch-reformierti Staatschille under calvinistische Iifluss groote, wo bis ins 18. Joorhundert dominiert het. Dr Pietismus und s Döiferdum, wo d Chille dur s persönlige Erlääbe vo dr Zuewändig vo Gott het welle ernöijere, isch z Basel und in dr Basler Landschaft zum erste Mol in de 1710er Joor bezügt. Am Aafang isch s e Reformbeweegig gege die dradizionelli Chille gsi mit däilwiis radikale Züüg, und die herrschendi Orthodoxii het sä bekämft. D Religiosidäät vo de Pietiste isch denn aber chillekonformer worde und vo dr zwäite Helfti vom 18. Joorhundert häi sich die bäide Site enander aabasst. Wichdig für die Entwicklig si dr pietistisch motivierti Pfarrer Hieronymus Annoni (1697–1770) und d Heerehueter Brüedergmäin gsi, wo vo 1739 aa z Basel bezügt isch. Spöötistens um 1780, wo d Christedumsgsellschaft gründet worden isch, isch dr Pietismus z Basel etabliert gsi. 
In dr Gstalt vo dr Erweckigsbeweegig im 19. Joorhundert het dr Pietismus e Hufe christligi Wärk füürebrocht, wo für d Chille wichdig gsi si, wie d Basler Biblegsellschaft, d Basler Mission, d Pilgermission St. Chrischona oder s Diakonissehuus Rieche.
Dr Pietismus isch ursprünglig e Sach von ere Minderhäit gsi, wo die mäiste drvoo Fraue gsi si. Er het sich denn aber au in de vermöögende, herrschende Kräis duuregsetzt. Vom Ändi vom 18. Joorhundert aa het Basel as en Ort gulte, wo vo pietistischer Frömmigkäit brägt gsi isch. S religiööse Sälbstbewusstsii isch in dr Vorstellig zum Usdruck cho, ass mä s Wort vo Gott z Basel bsündrigs vil und woor wurd verkünde, und die millenaristische Brofezeijige vo dr Juliane vo Krüdener si uffallend guet aachoo. In Nootlaage het s Buessbredigte gee, dr Riichdum isch under de Vorzäiche vo dr Prädestinazioon dütet worde. Dr Begriff «Fromms Basel» isch spöttisch wie au anerkennend brucht worde, wil z Basel d Religiosidäät und dr Riichdum offebar Hand in Hand gange si, wie zum Bischbil in dr Person vom Christoph Merian. Mä het d Stadt im gliiche Schnuuf as «Fromms Basel», «Riichs Basel» und «Liebling vo Gott» bezäichnet.

Noch dr gwaltsame Basler Kantonsdäilig 1832/33 häi sich dr Pietismus und dr Konservativismus verbündet. Eso het dr Begriff «Fromms Basel» e politische Charakter überchoo. Dr Pietismus het grad für die Schichte an Aazieigschraft gwunne, wo dra intressiert gsi si, die bestehendi Ornig z erhalte. Das isch nid zletscht drvoo choo, ass er e Beweegig gsi isch, wo uf d Innerligkäit ziilt het, in ere Zit, wo s öffentlige Lääbe sich stark veränderet het. Die gsellschaftligi Reform, won er propagiert het, het sich as Alternative zu de Revoluzionstendänze vo dr Ufkläärig und vom Liberalismus aabotte. Wo die nöiji Verfassig 1875 aagnoo worden isch, isch dr Freisinn und nüme dr Konservatismus dominant gsi, und dr Pietismus het dr Zenit vo sim Iifluss überschritte ghaa. Mit de «liberale» Gmäindiveräin isch 1880-1884 en innerchirchligi Opposizioon entstande. D Zämmesetzig vo dr Bevölkerig het sich stark veränderet, wie d Arbäiterklass gwaggsen isch und e Hufe Katholike zuegwanderet si, und das het entschäidend drzue biidräit, ass dr Pietismus vil vo siner Bedütig verloore het.

S pietistische Basel isch im 19. Joorhundert für unkonvenzionelli Charakter, wie dr Jacob Burckhardt äine gsi isch, e schweers Pflaster gsi. Er het von em gsäit, es sig «e Stadt ooni Gsellikäit und fast ooni wüsseschaftligi Aareegig», het sich aber uf dr andere Site de gsellschaftlige Reegle vilmol underworfe, wo für die ‹Meebessere› wie är sälber äine gsi isch, gulte häi. D Lüt häi in chliine Grubbe gläbt, wo sich vo de andere abgsonderet häi, sich aber geegesitig missdrauisch und kritisch beobachdet häi. Elsässischi Fründ vom Komponist Louis Spohr häi en vor de Basler gwarnt: si siige chalt und umfründlig und wurde Fremdi uf dr Düürschwelle empfoo und dr Bsuech abbräche, bevor si no ins Huus iine chieme. Es het in dr Stadt weenig öffentligi Blätz gee und fast käi öffentligs Lääbe. Die Radikale häi nume in dr Fasnacht die egalitääri Ornig gsee, wo si ghofft häi drvoo, ass si die diefe gsellschaftlige Spaltige chönnt abschaffe. Für e Däig isch d Fasnacht aber nume en Aalass gsi, wo s Volk sini Frustrazioone het chönne looswärde, so dass wider für e Joor Rue in dr Stadt gherrscht het.



</doc>
<doc id="40970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40970" title="Pablo Neruda">
Pablo Neruda

De Pablo Neruda (eigentlig Neftalí Reyes Basoalto; * 12. Juli 1904 z Parral, Linares; † 9. Oktober 1973 z Santiago de Chile) isch an vo de wichtigste spanischsprochige Schriftsteller im 20. Joorhundert gsii. Er het 1971 de Nobelpriis för Literatur öbercho. Dr Neruda het sich sit em Mord vom Federico García Lorca im Spanische Bürgerchrieg immer wider gegen e Faschismus iigsetzt. Er het sich aber au mit lingge Politiker verstritte, won em nid radikal gnueg gschunne häi, wie mit em González Videla, wo 1946 zum Bresidänt vo Chile gweelt worden isch. Dä het en wäge sinere Kritik lo verfolge, und dr Neruda het sich vor dr Bolizei afo verstecke und isch schliesslig 1949 ins Exil gange. 1952 het er wider zrug uf Chile dörfe. Am 9. Oktober 1973, zwölf Dääg noch em Putsch vom Augusto Pinochet, isch dr Neruda z Santiago de Chile gstorbe.







</doc>
<doc id="40978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40978" title="Kernkraftwerk Three Mile Island">
Kernkraftwerk Three Mile Island

S Chärnchraftwärk Three Mile Island (TMI) isch es AKW im US-amerikanische Bundesstaat Pennsylvania mit ursprünglech zwene Reaktor-Blöck vo je rund 900 Megawatt elektrischer Leischtig. Es isch i de 1970er Johr erbaut worde.

Berüemt worde isch das AKW mit Druckwasser-Reaktore dürne Unfall im März 1979. Dür ne Verchettig vo technische Mängel und mönschleche Unzuelänglechkeite hets im Block 2 ne Chärnschmelzi gäh, wo zum Glück nur zun ere relativ chlinnere Freisetzig i d Umgäbig gfüehrt het. Genauer isch es Ventil, wo nur chürzer gäge ne Druck-Transiänte hätt sölle ufgoh, über ne längeri Zytschpanne offe blibe. S Personal, wo nit het chönne abläse, wie dr Wasserstand im Reaktor genau schtoht, hett gmeint, me chönni die automatisch aglaufni Notchüelig vorziitig wieder abschalte. Womit dä Unfall si verhängnivolle Lauf gno hett, bis s Problem vo herbi gruefne Experte nach rund 2,5 Stunde erkennt worde isch und me d Notchüelig no het chönne aschalte. 

Dr anderi Block Nr. 1 isch nachhär einigi Johr schtill gschtande, ä konsultativi Volksabschtimmig het sogar entschide, ne nümm in Betrieb z nää. Trotzdäm hei nem die verantwortleche Behörde denn i de 1980er Johr än Erlaubnis zum Wiiterbetrieb gäh, är produziert au hütt no Schtrom.


</doc>
<doc id="40979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40979" title="Technik-Katastrophe">
Technik-Katastrophe

Technischi Kataschtrophe nennt me es Kataschtrophe-Ereignis, wo us technische Gründ entschtande isch, im Gegesatz zu Naturkataschtrophe, wo d Ursach natüürlig isch. Es hett als Kriterium e Dimension, wo die regionale Rettigschräft vom Kataschtropheschutz vo ihrer Kapazität her überforderet sii. I de meischte Fäll forderet das Ereignis grad wenn s passiert e höchi Azahl vo Todesopfer. S gitt aber au Uusnahme, wie d Kataschtrophe vom Chärnchraftwärk Fukuschima oder d Kataschtrophe vom Chärnchraftwärk Tschernobyl, wo erscht mit viile längerfrischtige Todesfäll, v. a. dur Chräbs z rächne isch; wo aber au als Kataschtrophe-Ereignis gälte.

Die wichtigschte Technik-Kataschtrophe bislang si gsii: En Kaskade-Bruch vo 62 Schtaudämm 1975 in der chinesische Provinz Henan, wo rund 85'000 Mänsche drbii umchoo sii und d Chemiekataschtrophe vo Bhopal 1984 in Indie, wo dr direkt Kontakt mit dr Gaswulche nach verschiidene Schätzige 3'800 bis 25'000 Toti gforderet het un bis zu 500'000 Verletzti, wo zum Teil bis hüüt an de Folge liide. In Europa isch s d Kataschtrophe vo Vajont in Norditalie vo 1963 gsii, en Überfluetig vom ene Schtaudamm dur ne Bärgschturz mit rund 2'000 Todesopfer.












Naturkataschtrophe


</doc>
<doc id="40984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40984" title="Alternative Linke">
Alternative Linke

Die Alternativi Linggi (AL; franz.: "La Gauche"; ital.: "La Sinistra") isch e linksalternativi Schwiizer Partei, wo für e ökologischi und linki Politik iitritt, aber gägä d EU i de jetzigä Form isch. Si setzt sich für me soziali Grechtigkeit ii.

D Partei isch 2010 gründet worde mit em Ziil e neui nationali Partei für Parteie links vo de SP und dä Grüenä z schaffe, wo für e konsequenti Linggi Politik iiträtet. Dara beteiligt sind unter anderem die Alternative Listene i de Kantön Züri und Schaffhuuse gsi und im Welschland Sektione vo de Partei vo de Arbeit und vo de Solidarités im Waadtland (wo die beide Linksparteie zämme mit anderne linke Gruppe und unabhängige unter em Dach vo «La Gauche» uftretet) und in Gämf. Zu dem hend au Les Communistes us Gämf mitgmacht. Us em Wallis isch e Gruppe als Sektion biiträte und im Kanton Bern isch e Sektion vo de Partei neu gründet worde.

S Wichtigste Organ vo de Partei isch de Kongress, wo jährlich am ene anderne Ort stattfindet, bisher z Schaffhuuse (2009, vor de offizielle Gründig), z Lausanne (2010), z Züri (2011), z Biel (2012) und z Nidau (2015). De Kongress entscheidet über die wichtigste Sache, we neui Initiative, Uufnahme vo Sektione und Statuteänderige. Danebet gits no en Vorstand, wo bis zu zwei stimmberechtigti Mitgliider und zwei Ersatzmitgliider pro Kanton umfasse chan. De trifft sich mindeschtens viermal jährlich und beschtimmt Sachä, wo dringender sind, und fasst au Parole.

Im April 2011 het d AL d Volksinitiative zur Abschaffig vo de Pauschalbestüürig uf nationaler Ebeni lanciert, damit die Millionär i de Schwiiz au aständig Stüüre zahle mönd, we jede anderi Mensch au. Die Initiativä isch am 30. November 2014 zur Abschtimmig choo und mit 59,2 % Nai-Stimme abglehnt worde. Vo de Ständ hät nu Schafuuse aagnoo.



</doc>
<doc id="40985" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40985" title="Hochschule für Technik der Fachhochschule Nordwestschweiz">
Hochschule für Technik der Fachhochschule Nordwestschweiz

D Hoochschuel für Technik vo dr FHNW isch s Usbildigszentrum für Äscheniöör und Äscheniöörinne in dr Nordwestschwiz und isch in dr Forschig und Entwicklig e wichdige Partner für d Wirtschaft.

D Hoochschuel für Technik vo dr FHNW umfasst die technische Departemänt vo de ehemoolige FH Aargau und FH Soledurn und Döeile des Departements Industrie der ehemaligen FH der beiden Basel. 

Dr Hauptstandort vo dr Hoochschuel isch sit 2008 dr Campus z Brugg/Windisch. Anderi Standort si Olte (Studiegang "Optometrii") und Muttez (Studiegang "Mechatronik Trinazional").

In dr Hoochschuel het s 12 Institut 

mit öbbe 300 Mitarbäiter (Dozänte, Assistänte und wüsseschaftligi Mitarbäiterinne und Mitarbäiter).

D Hochschuel für Technik FHNW het e vilfältigs Witerbildigsaagebot. Es git dr Master of Advanced Studies (MAS) und d Zertifikatsleergäng Certificate of Advanced Studies (CAS) und si bietet au chürzeri Fachseminar, Kürs, Workschops und Daagige in de verschidnige Fachgebiet aa:



</doc>
<doc id="40986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40986" title="Strohdachhaus Leimbach">
Strohdachhaus Leimbach

S Strohdachhuus Leimbach isch es ursprünglich mit Stroh, hüt mit Schilf deckts ehemaligs Buurehuus. Es stoht im Wiler Seebärg, wo zu de Gmeind Leimbach ghört. Es stoht unterm Schutz vom Kanton Aargau und de Eidgnosseschaft und isch im Verzeichnis vo de Kulturgüter mit de Nummer 155 gführt.

S Huus ligt im obere Wynetal, e chli ewäg vom Wiler Seebärg mit dem es über e Naturschtroos verbunde-n-isch.

S Strohdachhuus uf em Seebärg isch in de Form vomene Schtänderhuus mit Hochschtüde bauet worde und isch mit Stroh deckt worde. Es repräsentiirt dodermit di älteschti aargauischi Hüüserform. D Faischter sind mit Buzeschiibe beschtückt und de Rauchabzug überm Herd, in demfrühener d Würscht und de Schpeck grööcht worde sind, isch us Ruetegflächt bauet worde, wo me mit Lehm bestriche het. Uf em Balke überm Tor zum Tenn isch d Jahreszahl 1783 iigschnitzt, wo em Baujahr vom Huus dürft entspräche.

Im Herbst 2011 isch s Dach zum letschte Mol ernoieret worde.


</doc>
<doc id="40993" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=40993" title="Sukkot">
Sukkot

Sukkot (hebr. סֻכּוֹת oder סוּכוֹת, Plural vo "Sukka," סֻכָּה, dütsch «Laubhütte», jiddisch "Sukkes" oder "Sikkes," im Surbtaler Westjiddisch "Sig[g]es") oder Laubhüttefest isch äins vo de drei jüüdische Pilgerfest. S Fest wird im Herbst gfiirt, fümf Dääg nch em Versöönigsdaag, im Septämber oder Oktober. Es isch siiben Dääg lang, vom 15. bis 21. Tischri, em sibte Monet im jüüdische Kaländer. Z Israel und in gwüsse Reformgmäinde isch nume dr ersti Daag e volle Fiirdig, in orthodoxe und konservative Gmäinde in dr Diaspora si s drgeege die erste zwäi Dääg, und d Dääg druf si Halbfiirdig (hebräisch "Chol ha-Moed"). Em letschte Daag vo Sukkot säit mä "Hoschana Rabba" und er gältet as dr letscht Daag, wo die göttlige Urdäilssprüch für s Joor no chönne gänderet wärde. Grad noch em Laubhüttefest chömme "Schemini Azeret," dr «Achti Daag vo dr Versammlig», und "Simchat Tora," s «Torafröidefest». 

S Fest wird in dr Bible e baar Mol erwäänt. Si Ursprung lit wie dä vo de bäide andere jüüdische Pilgerfest Pessach und Schawuot in dr Kultur vo de Buure und isch woorschinlig kanaanitisch und het dr gliich historisch-landwirtschaftligi Doppelcharakter. S Fest het sich scho in dr Antike wäärend Joorhunderte immer wider veränderet, was mä in de biblische und noochbiblische Teggscht cha gsee. Im 2. Buech Mose wird s as «Fest vom Iisammle» (hebräisch "Chag ha’Assif") bezäichnet und erst im 5. Buech Mose as «Laubhüttefest» ("Chag ha’Sukkot") wo siibe Dääg lang goot. D Laubhütte si woorschiinlig Hütte uf de Fälder gsi, wo mä sich im Schatte von ene het chönne usrueje. wie mä sä au hüte no im Vordere Oriänt zur Zit vo dr Ärnt cha gsee. Erst noch em Babylonische Exil het mä s Datum uf e 15. Daag vom sibte Monet festgläit und us Sukkot e historischs Fest gmacht, wo us dr Zit vo dr Wanderig in dr Wüesti noch em Uszuug us Egüpte stammi, und mä het wäärend dr Festzit in Laubhütte afo müesse woone. Noch dr Überliiferig häig dr König Salomon dr Tämpel z Jerusalem an Sukkot iigweiht, und dr Brofeet Sacharjahet verzellt, ass wenn dr Messias chiem, Sukkot en universells Fest wurd si, wo mit em Rääge assoziiert wurd, und alli Nazioone zrings ume wurde uf Jerusalem pilgere. 

Im Mischnatraktat "Sukka" si d Zeremonie zur Zit vom zwäite Tämpel ufzellt, bsundrigs d Zeremonii vom Wasserschöpfe, wo mit Rääge in Zämmehang brocht worden isch, wie au d Prozessioone mit Frücht und Zwiig vo Böim und Palme, de «Vier Arte» vo Pflanze (hebräisch אַרְבָּעָה מִינִים "Arba’a minim"), wo mä drbii Psalm gsunge het. Noch em Johannesevangelium het dr Jesus am letschte Daag vom Laubhüttefest alli wo Durst ghaa häi, zue sich grüeft. Au vo däm säit mä, ass es mit dr Zeremonii vom Wasserschöpfe zämmehängi, wo zu sällere Zit vom erste bis zum letschte Daag vom Fest üüblig gsi isch. Dr Historiker Flavius Josephus het s Fest as en achtdäägigi Fiir beschriibe, wo mä in Hütte gwoont und im Tämpel gopferet het. Noch em Philo vo Alexandria isch s e siibedäägigs Ärntedankfest gsi, dr achti Daag isch as Chröönig drzuechoo, im Zäiche vo dr Gliichhäit und Grächtigkäit. 

Noch dr Zerstöörig vom Tämpel ísch s siibedäägige Fest Sukkot bliibe, d "Azeret" am achte Daag, d "Sukka," die "Arba’a minim," s "Hallel"-Gebät und d Bitti um Rääge am achte Daag.

S siibedäägige Sukkotfest isch hüte, bsundrigs usserhalb vo Israel, nume no für religiöösi Juude vo Bedütig. S Torafröidefest wo grad noch em Laubhüttefest chunnt, isch vor allem bi Familie mit Chinder seer beliebt. Z Israel hingeege stelle in dere Zit e Hufe Lüt Laubhütte uf, wo hützudags vilmol us eme Metallgrüst bestöön, wo mä Stoff drum ume spannt und wo mä oobedruf Baum- und Palmzwiig druf uufe läit. As Ärntfest isch Sukkot bsundrigs bi dr Bevölkerig uf em Land beliebt.

Vor allem religiöösi Juude baue zur Erinnerig an dr Uszuug us Egüpte, wo d Israelite in brovisorische Hütte gwoont häi, jedes Joor an Sukkot dört wo s Blatz het – im Garte, im Hoof, uf em Parkblatz, Balkoon oder Dach – e Hütte, d "Sukka," wo mit Est, Strau oder Laub zuedeckt isch und wo under freiem Himmel muess stoo. Wenn s Wätter schöön isch, duet mä din wäärend em ganze Fest ässe; Juude, wo bsundrigs gsetzdröi si, schloofe sogar in dr Laubhütte. Jüüdischi Gmäinde stelle vilmol e Gmäindisukka uf, wo dr "Kiddusch" noch em Gottesdienst und anderi Empfäng wäärend em Sukkotfest stattfinde.

Mä leent sich an s antike Ärntdankfest aa und an d Zeremonie, wo mit Rääge und Fruchtbarkäit assoziiert si, und dräit wäärend Sukkot zu de Gottesdienst in dr Sünagooge die "Arba’a minim" mit sich. Si bestöön us em "Etrog," ere Sorte vo dr Zitronatzitrone, wo mä in dr lingge Hand het, und eme Struuss us eme Palmzwiig, wo nonig ufgangen isch (hebr. "Lulav") und wo em Struuss dr Naame git, drei Mürtezwiig (hebr. "Hadassim") und zwäi Bachwäidezwiig (hebr. "Arawot"). Dä Struss hebt mä in dr rächte Hand. Die "Arba’a minim" dräit mä wääred em "Hallel"-Gebät in säggs Richdige, zerst uf Oste, denn uf Süde, uf Weste, uf Norden, denn gegen Oobe und schliesslig abwärts. Gege s Ändi vom Gottesdienst findet en Umzug statt, wo mä drbii äini oder meereri Torarolle um s Lääsipult umedräit. Die wo drbii si, in orthodoxe Gmäinde nume Manne, laufe mit iire "Arba’a minim" hindedrii, zur Erinnerig an d Prozessioone um en Altar im Tämpel z Jerusalem, wo im Talmud überliiferet isch. Am sibte und letschte Daag, "Hoschana Rabba" (s groosse "Hoschana," dütsch Hosiana, hilf doch!), findet nit nume en äinzige Umzuug statt, sondern siibe, und drbii bätet mä für e gueti Ärnt. Denn chlopft mä fümf zämmebundeni Bachwäidezwiig fümf Mol ab, au daas zur Erinnerig an d Überliifrige vo de Prozessioone zur Zit vom zwäite Tämpel, und noch deene dräit mä an däm Daag Bachwäidezwiig in ere Prozessioon siibe Mol um e Altar. Erst sit dr posttalmudische Zit gältet "Hoschana Rabba" as dä Daag, wo d Urdäilssprüch ändgültig wärde, wo Gott jeedes Joor über alli Lüt fellt.

Sukkot wird an deene gregorianische Daatum gfiirt:
"N.B. Jüüdischi Fiirdig fönge am Oobe vor em Datum aa, wo aagee isch."

In dr hebräische Bible chunnt "Sukkot" do und dört au as Ortsnaame vor. So wird die ersti Ortschaft, wo d Israelite bim Uszuug us Egüpte aanechömme, as "Sukkot" bezäichnet. Mä vermuetet, ass si im Nildelta gläägen isch. En andere Ort, wo "Sukkot" häisst, isch in dr Nööchi vom Jordan gsi, im Gebiet vom Stamm Gad. Dr Naame vom Ort söll druf zrugggoo, ass dr Jakob noch sim Kampf mit em Ängel an däm Blatz für sich und si Vee Hütte baut het. Die Ortschaft wird au im Buech vo de Richter und as Ort von ere königliche Metallgiesserei erwäänt. Er wird mit "Tell Deir Alla," eme umbewaggsnige Siidligshüügel in dr Eebeni nördlig vom Jabbok-Fluss östlig vom Jordan im hütige Jordanie, identifiziert, was aber umstritte isch.



</doc>
<doc id="41003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41003" title="Aedermannsdorf">
Aedermannsdorf

Äädmischdorf, au Äädermanschdorf, amtlich "Aedermannsdorf", isch e Iiwohnergmein im Bezirk Thal im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Äädmischdorf isch es Huufedorf im Dünneretau. D Gmeindsflächi umfasst 49,5 % langwirtschaftlichi Flächi, 47,1 % Waud, 3,2 % Sidligsflächi und 0,2 % suschtigi Flächi. Nochbergmeinde si Beibel, Mümliswiu, Matzedorf und Herbertswiu im Kanton Soledurn und Rumischbärg, Seehof und Schelte im Kanton Bärn.

Äädmischdorf isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1308 aus "Odermarstorf".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

19,7 % vo dr Iiwooner si evangelisch-reformiert, 72,7 % si römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,7 %, CVP 49,2 %, EDU 0,2 %, EVP 0,3 %, FDP 12,9 %. GLP 1,6 %, GP 2,8 %, SP 5,0 %, SVP 22,0 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Bruno Born (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 543 Iiwohner 97,4 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,2 % Französisch und 2,4 angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Äädmischdorf ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich sind zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41007" title="Hoschana Rabba">
Hoschana Rabba

Dr sibti Daag vom jüüdische Pilgerfest Sukkot, dr 21. Daag vom Monet Tischri, isch bekannt as Hoschana Rabba (aramäisch: הושענא רבה, „Groosses Hoschana“, au as „Palmfest“; „hoschana“ bedütet übersetzt „So hilf doch“!).

An däm Daag git s e bsundrige Gottesdienst in dr Sünagooge, dr „Hoschana Rabba“, wo mä drbii siibe Umgäng ("Hakkafot") mit em "Lulav" macht. Es isch üüblig, ass mä wääred dere Prozessioon d Torarolle us em Toraschrank uuseholt. Es git e baar Gmäinde, wo mä noch jedem Umgang in s "Schofar" bloost.

"Hoschana rabba" isch dr sibti Daag vo Sukkot und dr letschti Daag vo de „hooche Fiirdig“. Noch dr jüüdische Kabbala isch s dr Daag, wo d „Zeddel in Himmel“ gschickt wärde, zum s Urdäil, wo Gott gfellt het und wo für jeede Juud für s ganze Joor druf festgläit isch, villicht doch no z beiiflusse. Im Raame vo dere Dradizioon wünscht jede em andere „E guets Zeddeli!“ oder, wie mä uf Jiddisch säit, „A gutt Kwittel!“
Am Morge vo "Hoschana Rabba" stoot dr Vorbäter im ene wisse Chittel vor em Toraschrank genau wie am Nöijoorsfest und am Versöönigsdaag. Mä macht siibe Rundgäng ("Hakafot") in dr Sünagooge mit äinere oder meerere Torarolle und mit em "Lulav" bzw. en vier Arte, as Sümbool für d Befreijig vom Schlächte. Noch de siibe "Hakkafot" chunnt s rituelle Schloo mit de Wiidezwiig: Mä duet die vier Arte uf d Site und nimmt e Grubbe vo fümf Bachwiidezwiig, wo zämmebunde si, in d Hand. Wenn mä mit em "Kaddisch" fertig isch, schloot mä mit de Wiidezwiig fümfmol uf e Boode oder uf e Stuellääni. Denn gheit mä sä an e Blatz, wo niemer cha uf sä stoo. Noch em dradizionelle Verständnis isch dr Köönig David am Daag vo "Hoschana Rabba" z Gast. Wäge däm liist mä am Oobe vo "Hoschana Rabba" Värs, wo mit em Köönig David zämmehänge.




</doc>
<doc id="41009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41009" title="Aeschi SO">
Aeschi SO

Äschi (amtlich "Aeschi") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Wasseramt im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Äschi isch es Dorf a dr Hauptstross Solothurn-Herzogebuechsee. D Gmeindsflächi umfasst 66 % langwirtschaftlichi Flächi, 21,3 % Waud, 9 % Sidligsflächi u 3,7 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeinde si Etzike, Bolke u Drei Hööf im Kanton Soledurn u Herzogebuechsee, Bettehuse, Hermischwiu (bis Endi 2015), Niderönz u Seeberg im Kanton Bärn.

Siit 1994 ghört dr Wiiler Burgäschi (franz. verautet "Aeschi-le-Château.") zue dr Gmeind. Zum 1. Jänner 2012 isch Steihof (dt. "Steinhof"), wo aus soledurnischi Exklave im bärnische Oberaargau liit, zue Äschi iigmeindet worde.

Äschi isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1252, Steihof 1201 aus "de Steine".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 4,1 % gläge.

40,7 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 42,7 % si römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 6,7 %, CVP 18,6 %, EDU 0,8 %, EVP 0,6 %, FDP 12,8 %. GLP 5,7 %, GP 6,6 %, SP 21,9 %, SVP 23,9 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Urs Müller (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 1158 Iiwohner 96,5 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,2 % Französisch, 0,4 % Italienisch u 2,9 angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Äschi ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich sind zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41011" title="Aetigkofen">
Aetigkofen

Ätikofe (amtlich "Aetigkofen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Buecheggberg im Kanton Soledurn, Schwiiz gsii. Am 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Ätige, Bibere, Brüggle, Chibberg-Buechi, Chüttigkofe, Gossliwiu, Hessigkofe, Mülidorf u Schäppech zur noie Gmeind Buechegg fusioniert.

Ätikofe isch es Huufedorf im obere Mülitau am Fuess vom Schöniberg. D Gmeindsflächi umfasst 59,1 % langwirtschaftlichi Flächi, 35 % Waud u 5,9 % Sidligsflächi.

Nochbergmeinde si Mülidorf, Ungeramsere, Messe u Lüterswiu-Gächliwiu.

Ätikofe isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1034 aus "Etikhouen" (1276 "Eptenchen", 1325 "Eptikoven", 1461 "Ettikofen").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 0,6 % gläge.

86 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 4,5 % si römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 7,5 %, CVP 3,9 %, EDU 0,9 %, EVP 0,4 %, FDP 31,0 %. GLP 7,5 %, GP 4,2 %, SP 19,8 %, SVP 23,6 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmeindspresidäntin isch d Renate Emch (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 0,5 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 179 Iiwohner 97,8 % Dütsch aus Hauptsproch aagää u 2,2 % Französisch.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Ätikofe ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch, aber au zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.



</doc>
<doc id="41014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41014" title="Aetingen">
Aetingen

Ätige (amtlich "Aetingen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Buecheggberg im Kanton Soledurn, Schwiiz gsii. Am 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Ätikofe, Bibere, Brüggle, Chibberg-Buechi, Chüttigkofe, Gossliwiu, Hessigkofe, Mülidorf u Schäppech zur noie Gmeind Buechegg fusioniert.

Ätige isch es Huufedorf im Limpachtal, am Südhang vom Buecheggberg. D Gmeindsflächi umfasst 49,1 % langwirtschaftlichi Flächi, 42,1 % Waud, 6 % Sidligsflächi u 2,8 % suschtigi Flächi. Zue dr Gmein ghört au no dr Ortsteil Brittere ("Brittern").

Nochbergmeinde si Ungeramsere, Mülidorf, Brüggle u Chibberg-Buechi im Kanton Soledurn u Bätterchinge u Limpach im Kanton Bärn.

Ätige isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1267 aus "Etinge" (1275 "Hättingen", 1300 "Etingon", 1309 "Etingen", 1329 "Aetingen").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 5,9 % gläge.

78,8 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 7,7 % si römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 8,6 %, CVP 3,0 %, EDU 0,8 %, EVP 0,1 %, FDP 31,6 %. GLP 8,6 %, GP 5,7 %, SP 9,1 %, SVP 31,3 %, Suschtigi 1,2 %.

Gmeindspresidäntin isch d Hanny Ris (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 273 Iiwohner 96,3 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 2,6 % Französisch, 0,4 % Italienisch u 0,7 angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Ätige ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich sind zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41015" title="Balm bei Günsberg">
Balm bei Günsberg

Baum bi Günschbrg (amtlich "Balm bei Günsberg") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Läbere im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Baum liit am Südfuess vom Baumberg im Jura. D Gmeindsflächi umfasst 30,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 64,7 % Waud, 3,3 % Sidligsflächi und 1,5 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Günschbrg, Riedhouz, Rütene, Wäuscheror und Herbertswiu.

Baum isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1197 aus "de Balma" (1201 "de Balme").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 4,2 % gläge.

40,3 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 39,8 % si römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 10,0 %, CVP 22,8 %, EDU 0,0 %, EVP 0,8 %, FDP 9,4 %, GLP 8,0 %, GP 5,5 %, SP 14,4 %, SVP 25,2 %, Suschtigi 4,1 %.

Gmeindspresidänt isch dr Francois Emmenegger (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 0,4 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 196 Iiwohner 95,9 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,5 % Französisch und 3,6 angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Baum bi Günschbrg ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41020" title="Inflation">
Inflation

Under Inflation verschtoht me e Priis-Tüürig in ere Volkswirtschaft über ne lengeri Ziitduur.
Si isch i de meischte Fäll verursacht dur nes Übergwicht vo der Nachfrag übers Angebot uf de Güeter- und Dienschtleischtigs-Märkt, wo ne zu expansivi Uusdehnig vo der Gäldmängi dur d Notebank zgrund liit. I öppis sältenere Fäll cha si au dür ne Beschlüünigung vo der Umlaufgschwindigkeit vom Gäld zschtand choo, wenn d Wirtschaftssubjekt (Privathuushalt, Unternähme) im ganze je Ziiteinheit weniger spare, d. h. meh Gäld abhebe für ihre Konsum; au das cha zum ene Übergwicht vo dr Nachfrag übers Aagebot füehre, sobald d Kapazitäte vo de Unternähme insgesamt uusglaschtet sii.

Sekundärfolg vo dene obige Vorgäng isch de die sog. Lohn-Priis-Spirale: D Privathuushalte verlange (meischtens über d Gwärkschafte) höcheri Löhn vo de Unternähme, und die wiederum überwälze de die höchere Lohnchöschte uf d Priise, um ihri Gwinne nid z schmälere; dodermit müesse d Huushält erneut meh zahle für ihre Konsum, usw., usf. Es wird de sogar reativ schwierig, dä 'Tüüfelskreis' vo stiigende Priise z durbräche, meischtens passierts de sogar dür ne Rezession.

En extremi "Hyper-Inflation" hetts gschichtlich vor allem au in Dütschland nach em Erschte Wältchrieg gäh, wo d Richsbank die gäldpolitische Zügel vollständig hett lo fahre, um s Land us sire töife (Wirtschafts-)Krise uuse z hole. Fascht skurril hett agmuetet, wenn d Lüüt ihres einzelne Brot mit eme Chorb voll 1000er-Note hend müesse go chaufe... Hütt wiederum (2012) hett me im Kontext vo dr Schuldekrise gwüssi Befürchtige, dass die relativ expansivi Gäldpolitik vo de Notebanke wältwiit, um d Wirtschaft aazkurble, längerfrischtig, also wenn wieder meh konsumiert wird, zu Inflation chönnt füehre. Me nennt das e zrückgschtauti oder Kassehaltigs-Inflation.




</doc>
<doc id="41021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41021" title="Balsthal">
Balsthal

Bauschtu, öuter Bolschtel (amtlich "Balsthal"), isch e Iiwohnergmein im Bezirk Thal im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bauschtu liit am Obere Hauestei. Zue dr Gmein ghöre s Dorf Bauschtu, d Chlus und dr Wiiler Sankt Wolfgang. D Gmeindsflächi umfasst 29,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 55,6 % Waud, 13,6 % Sidligsflächi und 1,1 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Mümliswiu, Houderbank, Oberbuchste, Önsige, Niderbipp BE und Lauperschtorf.

Bauschtu isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 968 aus "Palcivallis" (1255 "Balcetal").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 30,4 % gläge.

21,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 52,9 % si römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,6 %, CVP 31,0 %, EDU 0,8 %, EVP 1,4 %, FDP 17,0 %. GLP 3,4 %, GP 3,9 %, SP 11,0 %, SVP 26,2 %, Suschtigi 1,7 %.

Gmeindspresidänt isch dr Roland Stampfli (Stand 2015).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 5574 Iiwohner 84,8 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,7 % Französisch, 2,7 % Italienisch und 11,8 angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bauschtu ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="41023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41023" title="Bärschwil">
Bärschwil

Bärschbel, au Bärschbu (amtlich "Bärschwil"), isch e Iiwohnergmein im Bezirk Tierstei im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bärschbel isch es Dorf im ene Siitetal vo dr Birs. D Gmeindsflächi umfasst 42 % langwirtschaftlichi Flächi, 53,2 % Wald, 4,4 % Sidligsflächi und 0,4 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Gringel im Kanton Soledurn, Montsevelier, Corban, Courchapoix, Vicques und Courroux im Kanton Jura und Lieschberg und Laufe im Kanton Basel-Landschaft.

Bärschbel isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1194 als "Bermeswile" (1269 "Bermswilr", 1276 "Bermiswilr", 1283 "Bermeswilr", 1307 "Berschwiller").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 5,6 % gläge.

10,7 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 74 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 het s das Ergebnis gää: BDP 2,7 %, CVP 24,1 %, EDU 0,3 %, EVP 1,4 %, FDP 18,0 %, GLP 3,4 %, GP 6,6 %, SP 8,7 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 2,5 %.

Gmeindspresidänt isch dr Theo Henz (Stand 2016).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 872 Iiwohner 95,3 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1 % Französisch, 0,7 % Italienisch und 3 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bärschbel ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.




</doc>
<doc id="41026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41026" title="Bättwil">
Bättwil

Bättwyl (amtlich "Bättwil") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Dorneck im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bättwyl liit in dr Exklave Laimedal an dr Grenze zue Frankriich. D Gmeindsflächi umfasst 63,3 % langwirtschaftlichi Flächi, 17,2 % Wald und 19,5 % Sidligsflächi.

Nochbergmeine si Hofstette-Flieh und Witterschwyl im Kanton Soledurn, Biel-Bänke im Kanton Basel-Landschaft und Layme im Elsass.

Bättwyl isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1244/45 als "Betwilre".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 16,1 % gläge.

30,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 41,7 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,2 %, CVP 16,5 %, EVP 2,1 %, FDP 17,9 %. GLP 3,6 %, GP 6,3 %, SP 17,9 %, SVP 30,0 %, Suschtigi 2,6 %.

Gmeindspresidänt isch dr François Sandoz vo dr FDP (Stand 2013).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 976 Iiwohner 89,9 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 2,2 % Französisch, 2,4 % Italienisch und 5,5 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bättwyl ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.




</doc>
<doc id="41028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41028" title="Beinwil SO">
Beinwil SO

Beibel (amtlich "Beinwil") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Tierstei im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Beibel isch es Dorf mit Einzelhöf ohni Zentrum. Zue dr Gmein ghöre Unter- und Oberbeibel. D Gmeindsflächi umfasst 43,2 % langwirtschaftlichi Flächi, 53,8 % Wald, 2,3 % Sidligsflächi und 0,7 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Mümliswiu, Ädmischdorf, Erschbel, Mältige und Nunnige im Kanton Soledurn, Bretzwil und Lauwil im Kanton Basel-Landschaft, Schelte im Kanton Bärn und Mervelier und Montsevelier im Kanton Jura.

Beibel isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1147 als "Benwilre" (1156 "Beinwilare", 1174 "Benvilare", 1212 "Beinwilre", 1219 "Beunwilre", 1252 "Beinwilr", 1253 "Benwilr")

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 2,3 % gläge.

20,9 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 70,1 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 0,8 %, CVP 23,9 %, EDU 0,2 %, EVP 0,4 %, FDP 48,2 %, GLP 1,8 %, GP 2,3 %, SP 5,1 %, SVP 16,3 %, Suschtigi 1,1 %.

Gmeindspresidänt isch dr Hans Kübli (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 0,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 311 Iiwohner 97,4 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1 % Französisch und 1,6 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Beibel ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.





</doc>
<doc id="41033" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41033" title="Meienberg AG">
Meienberg AG

Meiebärg isch es ehemolig Schtädtli im aargauische Freiamt und hüt en Wiler, wo zu de Gmeind Seis ghört. Bis ins 1941i isch de Name vo de Gmeind Seis, wo d Chile schtoht, Meiebärg gsi. 

D Habsburger hei im 1170/1172 Meiebärg und d Umgebig vo de Länzburger gerbt und uf em Landsporn zwüsche de Bäch wo vo Alike und Auw chömmed, e Burg la baue. Si isch de Sitz von eme Dienschtmaa gsi, wo s noi errichtete Amt Meiebärg unter sich gha het. S Schtädtli isch mit ere Ringmuur gsicheret worde und het en feschte Turm gha. Meiebärg isch ni bsunders gross gsi. Us em «Grosse Urbar» vo 1306 weiss me, wi höch d Abgabe sind gsi, wo d Lüt hei müesse zahle: D Hofschtätt innerhalb und usserhalb vo de Schtadtmuure hei insgsamt 14 Schilling Abgabe pro Johr zahlt, was bi durchschnittliche Abgabe vo em halbe Schilling uf öppe 28 Hofschtätt laat lo schlüsse. Verschidnigi Minischterialgschlächter hei Aateil an de Burglehe vo Meiebärg gha, aber di wichtigscht Familie vo denen Gschlechter sind d Gessler vo Meiebärg und Brunegg gsi, wo vom 13. bis zum Aafang vom 16. Johrhundert nochgwise sind. Scho im frühe 14. Johrhundert isch Meiebärg s erschti Mol zerschtört worde, es zweits Mol – im sälbe Johrhundert – im Sempacherchrieg, wo Meiebärg im 1386i vo de Eidgnosse zerschtört worde-n-isch. Für s 14. Johhundert isch z Meiebärg en Schultheiss nochgwisse. Im 1415i hei d Lozärner wäge de Riichsacht, wo de König Sigmund gäge de Landesherr, de Herzog Friedrich IV. verhängt het, Meiebärg und s zughörigi Amt wi au d Ämter Beromünschter und Hochdorf bsetzt. Im 1425i isch Meibärg mit em Amt en Teil vo de gmeine Herrschaft vo de Frei Ämter worde, wil Luzern nach eme Schiidschpruch vom 28. Juli 1425 d Verwaltig mit de andre Eidgnössische Ort – abgseh vo Uri, wo erscht im 1533 en Aateil übercho het – het müesse teile. Au wenn Meiebärg Sitz vom Amt blibe-n-isch, het s Schtädtli ehnder wi es Buuredorf usgseh.



</doc>
<doc id="41035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41035" title="Villa Alma (Männedorf)">
Villa Alma (Männedorf)

D Villa Alma isch e schlossartigi Jugedstil-Villa mit änglischem Iifluss us em Aafang vom 20. Jaarhundert z Mänidorf, diräkt am Zürisee. Si isch 1905/06 vo der Architekte Richard Kuder und Joseph Müller für de Fabrikant Emil Staub-Terlinden pouet worde. Si isch es äinzigartigs Boudänkmal us em früene 20. Jaarhundert.

D Villa staat uf Konzessionsland, diräkt vor de Fabrike vo s Staubs. De Emil Staub (1867–1929) häd em Huus de Name vo sinere Frau, de Alma Terlinden (1883–1970), ggee. S isch sozäge e fürschtlichs Hochzigsgschänk.

Scho 1903/04 hät de Emil Staub-Tärlinde a de Villa plaanet. Är hät gnau ufgschribe, was er hät wele und was nöd. Vo usse söll si im «englischen Styl im Genre Rüegg-Honegger» si. Gnau das händ d Architekte dänn eso pout: Virtuos plazierti Puggelstäiquader sind stofflich eso uusdruksstarch, das s fascht e käi Schmuck und Zierrat me pruucht häd. 

D Fassade sind mit Ärker, Balkön und Verandene riich glideret und psunders sorgfeltig gstaltet. Die starchi Gliderig vom Boukörper über eme freie Grundriss, d Verbindig vom Huus mit em Garte, wie mer s Material differänziert verbout häd und natürli di schlossartigi Gschtaltig, das isch das, won de Bouhärr sich under em änglische Stil vorgstellt häd.

Au drüber wien d Villa dine söl usgsee, hät de Bouhärr gnaui Vorstelige gha – ane bis zu chline Details. Wärend d Villa usse im neugotische Stil isch und eso uralti Elemänt ufnimmt, isch di ufwändigi Gschtaltig dine uf di modärnschti Art vo säbere Ziit: im Jugedstil. Di zwäigschossigi Hale und d Repräsentations- und Woonrüüm won uf d Hale usgrichtet sind, blüet i vitale Forme und Farbe. Ales isch vo erläsniger Qualität: d Böde und d Teckene, s Täfer und d Türe, d Spiegel und d Lampene. Ein Ruum isch glanzvoller wie de ander.

Zwüsched dine und dusse gits e wichtigi Verbindig. De Jugedstil nimt ja d Forme vo de Natur und de Pflanze uf. Drum isch de Garte – me mues fascht Park säge – ganz andersch aagläid worde, als mit de übliche Garteromantik.

Sit 1775 hät d Familie Staub z Mänidorf Mousseline-, Bauele- und Sidewäbereie gha und ab 1866 no e groossi Gärberei. 1890 isch de Emil Staub erscht 23i gsi, won er d Firma gärbt häd. Under sinere Läitig isch d Gärberei s bedüütendschti Läderwärch vo de Schwiiz worde. 

S Staubs sind au Mäzen gsi. De Othmar Schoeck und sinsi Frau händ dörfe bi nene i de Villa wone und de Schoeck hät im Turmzimmer komponiert. Di privati Uruffüerig vo mängem Liedzyklus isch dänn im chline Chreis i de Hale vo de Villa Alma gsi. Scho 1929 isch de Emil Staub gschtoorbe. Sini Frau, d Alma Staub-Terlinden, häd, bis si 1970 gschtorben isch, i de Villa Alma gläbt. D Erbe händ d Villa und de Park ad Gmäind Mänidorf verchauft. Das isch aber nu mögli gsi, wil de Kanton d Helfti zalt häd. Hüt isch de Park öffentlich; d Villa vermietet.

De Architekt vo de Villa Alma isch de Richard Kuder (1852-1912) mit sim Partner, em Joseph Müller. Ires Architekturbüro hät e ganzi Reie wichtigi Hüüser poue, zum Bischpil de Sitz vo de Räntenaastalt z Züri (1897/98), s Wohn- und Gschäftshuus vom Sidehärr Hermann Reiff-Frank mit fiinem Jugedstildegor (1904/05), und au no z Züri s Schützehuus Albisgüetli (1897/98). Jugedstilforme händs churz vor de Jarhundertwändi s erscht Mal igsetzt – bi de Villa Alma dänn ganz markant.




</doc>
<doc id="41036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41036" title="Bibern SO">
Bibern SO

Bibere (amtlich "Bibern") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Buecheggberg im Kanton Soledurn, Schwiiz gsii. Am 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Ätikofe, Ätige, Brüggle, Chibberg-Buechi, Chüttigkofe, Gossliwiu, Hessigkofe, Mülidorf u Schäppech zur noie Gmeind Buechegg fusioniert.

Bibere isch es Strossedorf im Biberetau, am Bibernbach. D Gmeindsflächi umfasst 63,3 % langwirtschaftlichi Flächi, 29 % Waud, 6,7 % Sidligsflächi un 1 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Tscheppech, Hessigkofe u Gossliwiu im Kanton Solothurn u Rüti, Arch u Löuzige im Kanton Bärn.

Bibere isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1366 aus "ze Bibron" (1368 "Bibren").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 3,3 % gläge.

80,6 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 6,8 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,6 %, CVP 6,6 %, EDU 0,0 %, EVP 1,9 %, FDP 25,1 %. GLP 4,5 %, GP 7,8 %, SP 11,4 %, SVP 35,4 %, Suschtigi 3,7 %.

Gmeindspresidänt isch dr Thomas Beer (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 222 Iiwohner 98,2 % Dütsch aus Hauptsproch aagää u 1,8 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bibere ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41038" title="Richard Kuder">
Richard Kuder

De Richard Kuder (* 18. Juli 1852 z Stuegert; † 14. April 1912 z Huuse am Albis) isch en tüütsche Architekt gsi. Sin Stil isch de Historismus gsi und am Änd au de Jugedstil. Zäme mit em Joseph Müller hät er ab 1892 z Züri es Architekturbüro gha. 




</doc>
<doc id="41041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41041" title="Kernkraftwerk Fessenheim">
Kernkraftwerk Fessenheim

S Àtomkràftwark vu Fassena ìsch s ältschta Àtomkràftwark ìm Frànkrìch wo noch àktiv ìsch. As steht nava-n-em großa Kànàl vum Elsàss (uf Frànzeesch: „Grand Canal d’Alsace“).

Mìt sina zwei Reàktora produziart s Kràftwark a Leischtung vu 1800 MW, dàs heißt 2,88 % vu dr frànzeescha Produktion.

Dr Präsidant François Hollande hàt scho 2012 gsajt àss s Àtomkràftwark vu Fassena bschlossa kännt wara, àwer s Dàtum vu dam Bschluss ìsch a schwara Frog: üs Sìcherheit wotta's teil boll üsschàlta, àwer fer d Wìrtschàft un d Àrwet wo's brìngt wotta's àndra so làng wia meeglig ìn Àktivität bhàlta.

Ìm Novamber 2018 hàt dr Präsidant Emmanuel Macron verkìndet, àss s Àtomkràftwark vu Fassena ìm Summer 2020 züegmàcht wìrd. Dr erscht Reàktor ìsch àm 22. Hornung 2020 üsgschàlta worra, un dr zweit Reàktor wìrd àm 30. Juni 2020 üsgschàlta.

Ànna 1962 hàt d EdF („Électricité de France“) s erschta Mol d Idee vun'ma Àtomkràftwark z'Fassena vorgschlàga.

Si Bàui ìsch ànna 1970 erlàuibt worra. Ar hàt mehr às 1 Milliarda Euro koschta un ìsch vu drèi finànziella Pàrtner zàhlt worra: „Électricité de France“ (67,5 %), d ditscha Firma „Badewerk“, hüt EnBW (17,5 %) un a Konsortium (CNP) vu drèi schwitzer Firma (NOK, EOS un BKW) (15,0 %).

D Stromproduktion hàt ànna 1977 ààgfànga.

Àlla zeh Johr gìtt's a technicka Besüech vum Kràftwark, wo àlles nohglüegt wìrd, fer d Sìcherheit vu dr Àktivität z'schätza.

S Àtomkràftwark hàt zwei Druckwàsserreàktora, wo jeder a Leischtung vu 880 MW produziara kààt. Sa wara dur dr groß Kànàl vum Elsàss àbkiahlt. Dr Container vun'ma Reàktor ìsch üs Stàhl un wìegt ungfahr 160 Tonna. Ìn so'ma Container sìn 60 Tonna Karnbrennstoff (Uràn). Dr Boda unter'ma Reàktor ìsch 1 Meter dìck.

D Gegend vu Fassena lìegt uf dr owerrhinischa Tiafewena, wo bekànnt ìsch fer ìhra Ardbewa-Gfohr. Ànna 1356 hàt a groß Ardbewa d Stàdt Bàsel zersteert. Dàs Bàsler Ardbewa ìsch ewa àls Referanz gnumma worra, fer d Àtomkràft z'Fassena z'bàuia: noh da Sìcherheitsnorma ìsch vorgsah àss s Kràftwark a Ardbewa vu dara Stärka kännt üshàlta.

Dr Kànàl dernawa hìlft ìn dr Àbkiahlung vu da Reàktora. Dur dàs wìrd s Wàsser vum Kànàl a bìtsi wärmer: ungfahr 0,7 °C (durschnìttlig).

Ìn dara Gegend ìsch d „Hàrdt“, a Wàld mìt kìesigem Boda wo fer d Làndwìrtschàft nìt geignet ìsch (üsser fer Spàrgla). Àlso ìsch do a ìnduschtriella Entwìcklung vu da Iwohner zìmlig güet ààgsah gsìì.

Ìm Unterboda vum Elsàss ìsch a sehr großa Wàsserresarva, wo-n-a wìchtiger Zwack fer Umwaltschutz ìsch.

Ànna 2000 ìsch a Problem ìn dr Harstellung vu da Wàsserbehàlter entdeckt worra. Dàs hàt s Kràftwark vu Fassena, un noch àndra ìm Frànkrìch, betroffa. Z'Fassena ìsch d notwandiga Repàràtür ànna 2002 gmàcht worra.

Àm 24. Janner 2004 ìsch a Hàhna züegmàcht worra, wo nìt hatt sotta. Sìewa Àrweiter han sìch um dia Steerung müeßa bekìmmra un han leider a bìtsi radioàktiva Elemanta igschnüüft.

Àm 29. Septamber 2005, wahrend dr Àblàdung vum Reàktor n° I, ìsch a elektrischa Panne vorkumma. Mehrera Àbkiahlung-Pumpa un Kontroll-Àppàrater sìn a Rung ohna Strom un üsser Betrìeb blìewa.

Àm 27. Dezamber 2009 hàt Pflànza-Drack dr Wàsser-Igàng verstupft. Dr Wàsserstrom vum Àbkiahlungsystem ìsch schwächer worra. Dr Reàktor n° II, wo sallamols gràd àm Ààmàcha gsìì ìsch, ìsch wagadam a bìtsi länger üsgschàlta blìewa.

Àm 25.Àwrìl 2012, hàt's ìn dr Àgkiahlungsànlàga vu'ma Wachselstromgeneràtor fànga-n-à brenna, ìm Teil wo kè Ràdioàktivität ìsch. Ebbena drissig Pumpié un zwei Schàndàrma-Mànnschàfta sìn kumma fer sìch um da Unfàll z'bekìmmra. 's hàt kè Schàda gaa.

Àm 8. Mai 2012 hàt dr Reàktor n° II automàtisch üsgschàlta, wahrend ema regelmaßiga Tescht wo s Àtomfràftwark vum Stromnetz trennt müeß wara.

Àm 5. septamber 2012 ìsch heißer Wàsserstoffperoxid-Dàmpf üssapfüüst un hàt zwei Àrweiter liicht verbrennt. 's hàt a Bràndalarm gaa, obwohl àss kè Fiir gsìì ìsch.

Àm 9. Àwrìl 2014 ìsch e sekundär Kìehl-"Circuit" vum Reaktr 1 waga`m "Bouchon" üss Roscht ìwwrgläufa un e pààr Trepfla hàn `s ein vun de zwei Reaktrschutzsyschteem kàpütt gmàcht, so hàn se müen üsschàlta. Zwìscha da 18. un 19. Àwrìl 2014, hàt d Stromproduktion gànz ghàlta: dr Reàktor n° I ìsch momentàn üsser Betrìeb zitterm 9. Àwrìl gsìì, un dr Reàktor n° II hàt àm Frittig z'Owa àm 18. Àwrìl dur a Sìcherheitsprozess automàtisch üsgschàlta. Fàscht zwei Johr speter, àm 4. März 2016, ìsch bekànnt wora, dàss die Sterung ditlig schwarer gsìì ìsch. S automatisch Üsschàlta hàt nìt funktioniert ghà, waga dam hàn d Brannstab mìt Bor miaßa gflutet wara. D Temperatür vum Reàktor sei e Zittlàng uukontrolliert àbgsunka.

S Àtomkràftwark vu Fasssena ìsch zwàr àlt, àwer 's ìsch güet unterhàlta un wìrklig sìcher, noh dr EDF.

Noh-n-em Ardbewa vu Fukushima, wo-n-a Ìwerschwämmung geursàcht hàt, han Wìssaschàftler schwàrtz gsah fer dr Làger vu Fassena: s Kràftwark kännt a stàrka Ardbewa üshàlta, àwer wia war's mìt em Kànàl? S Kràftwark ìsch teilwiis unter'm Niveau vum Wàsser, àlso wenn dr Dàmm vum Kànàl dat kràcha, noh war a Ìwerschwämmung wia z'Fukushima aui meeglig.

Dr Präsidant Nicolas Sarkozy hàt ìm Àtomkràftwark vu Fassena gànz Vertàuia ghàà un ar ìsch fer a Verlängerung vu sinera Àktivität gsìì. Mìt dara Meinung sìn d Àrweiter un d meischta Iwohner vu dr Gegend zfrìeda gsìì, denn so war d lokàla Wìrtschàft gschìtzt gsìì.
Dergega han sìch àwer mehrera Stìmma fer a Bschluss vum Kràftwark lo heera: Umwaltschìtzer vu da drèi Lander (bsunderscht vu Ditschlànd un vu dr Schwitz), teil Wìssaschàftler, usw. meina àss s Kràftwark züe àlt un gfahrlig worra ìsch. Teil Gwählta han aui a Meinung gega dr Verlängerung vu dr AKW-Àktivität gaa: dr Generàlrot vu Franche-Comté àm 29. Marz 2011, dr Gmeinrot vu Stroßburri àm 11. Àvril 2011, dr Kommünàlverbànd vu Stroßburri àm 15. Àvril 2011, Kàntona ìn dr Schwitz, mehrera Gmeina ìn Ditschlànd.

D ASN („Autorité de Sûreté du Nucléaire“) hàt noh-n-em letscha Kontroll d Erlàuibnis gaa fer zeh Johr witterscht z'màcha, àwer mìt einer Bedrangung: dr Boda unter da Reàktora sott verstärkert wara. Ursprunglig ìsch'r numma 1 Meter dìck gsìì, wàs noh da Norma nìt langt. Dia Àrwet, wo unbedingt vor Ands Juni 2013 hàt müeßa gmàcht wara, hàt ungfahr 100 Milliona Euro koschta.

Ìm Mai 2012 ìsch dr Präsidant François Hollande gwählt worra; ar hàt versprocha ghàà àss'r s Àtomkràftwark vu Fassena züe dat màcha. Ìm Septamber 2012 hàt'r àls Bschluss-Dàtum And 2016 ààgaa. Ìm Septamber 2015 hàt àwer d Umwaltminischtera Ségolène Royal erkìndigt àss s Àtomkràft vu Fassena erscht noh dr Erräffnung vum züekìnftiga Àtomkràftwark vu Flamanville bschlossa wìrd. Dàs Dàtum ìsch bis jetz unbekànnt, àwer befìndet sìch uf àlla Fall noh 2016.

Noh dr Verstärkerungsàrwet vum Boda, wo ìm Juni 2013 fertig gworra ìsch, hàt d ASN a nèia Erlàuibnis fer 10 Johr Àktivität gaa. Àm 19. Juli hàt àwer d ASN a nèia Prìfung vum Reàktor n° II verlàngt; da Reàktor ìsch ìm Juni 2016 waga-n-era Steerung àn'ma Dàmpfgeneràtor ghàlta worra. Un ìm Oktower 2016 hàt d ASN aui a nèia Prìfung vum Reàktor n° I verlàngt, waga Zwiifel àn dr Stàhlquàlität ìn mehrera Àtomkràftwark ìm Frànkrìch. Dur dàs wara d gsàmta Reàktora vu dam Àtomkràftwark wahrend mehrera Wucha ands 2016 ghàlta.

Ìm Novamber 2018 hàt dr Präsidant Emmanuel Macron verkìndet, àss s Àtomkràftwark vu Fassena ìm Summer 2020 züegmàcht wurd.


</doc>
<doc id="41043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41043" title="Biezwil">
Biezwil

Biezwiu (amtlich "Biezwil") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Buecheggberg im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Biezwiu isch es Huufedorf uf ere Hochflächi vom Buecheggberg, im Soledurner Mittuland. D Gmeindsflächi umfasst 51,7 % langwirtschaftlichi Flächi, 41,4 % Waud u 6,9 % Sidligsflächi.

Nochbergmeine si Lüterswiu-Gächliwiu, Messe und Schnottu im Kanton Solothurn und Oberwiu im Kanton Bärn.

Biezwiu isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1255 aus "in Beizwile" (1276 "zue Biezwile", 1279 "de Biezwile").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 3,7 % gläge.

77,9 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 10 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 7,4 %, CVP 5,6 %, EDU 0,0 %, EVP 1,5 %, FDP 31,6 %. GLP 4,3 %, GP 3,8 %, SP 8,3 %, SVP 34,3 %, Suschtigi 3,2 %.

Gmeindspresidänt isch dr Ernst Rauber (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 0,6 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 289 Iiwohner 98,3 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 1,4 % Französisch u 0,3 % Italienisch.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Biezwiu ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch, aber au zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.



</doc>
<doc id="41044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41044" title="Bolken">
Bolken

Bouke (amtlich "Bolken") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Wasseramt im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bouke isch es chiis Huufedorf im südliche Soledurner Mittuland uf ere Aahöchi westlich vom Önzberg. D Gmeindsflächi umfasst 66,2 % langwirtschaftlichi Flächi, 22,1 % Waud, 9,9 % Sidligsflächi u 1,9 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Äschi, Etzike u Subige im Kanton Soledurn un Inkwiu u Niderönz im Kanton Bärn.

Bouke isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1429 aus "ze Bollikon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 4,4 % gläge.

50,5 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 30,1 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 8,2 %, CVP 12,4 %, EDU 1,0 %, EVP 1,5 %, FDP 13,9 %. GLP 7,5 %, GP 7,7 %, SP 20,0 %, SVP 26,2 %, Suschtigi 1,6 %.

Gmeindspresidänt isch dr Dieter Künzli (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 489 Iiwohner 95,1 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 1,8 % Französisch, 0,6 % Italienisch u 2,5 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bouke ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41046" title="Boningen">
Boningen

Bonige (amtlich "Boningen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Oute im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bonige isch es Dorf im Aaregöi zwische dr Aare und em Südfuess vom Born. D Gmeindsflächi umfasst 40,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 30,6 % Waud, 22,1 % Sidligsflächi und 6,8 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Fulebach, Gunzge, Murgethal, Oute, Rothrist

Bonige isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1226 aus "in villa Bonningen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 11,2 % gläge.

32,5 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 54,4 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,9 %, CVP 14,7 %, EDU 1,5 %, EVP 2,0 %, FDP 20,7 %. GLP 3,3 %, GP 3,6 %, SP 15,1 %, SVP 32,3 %, Suschtigi 2,9 %.

Gmeindspresidänt isch dr Kurt Stuber (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 636 Iiwohner 95,8 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,2 % Französisch, 0,6 % Italienisch und 3,4 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bonige ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="41047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41047" title="Breitenbach SO">
Breitenbach SO

Bräitebach (amtlich "Breitenbach") isch e Iiwohnergmäin im Bezirk Tierstäi im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bräitebach isch es Dorf an dr Passwangstross am Zuegang zum Gilgebergerland. D Gmäindsflächi bstoht us 48,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 34,4 % Wald und 17 % Sidligsflächi.

Nochbergmäine si Himmelried, Nunnige, Feere und Biesserach im Kanton Soledurn und Wahle und Brislach im Kanton Basel-Landschaft.

Bräitebach isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1152 als "Breitenbach".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraadäil isch 2010 bi 24,6 % gläge.

13,3 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 63,4 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,8 %, CVP 15,1 %, EDU 0,4 %, EVP 1,4 %, FDP 28,9 %, GLP 4,2 %, GP 6,0 %, SP 12,9 %, SVP 24,8 %, Suschtigi 2,6 %.

Gmäindspresidänt isch dr Dieter Künzli-Schönbächler (Stand 2018).

D Arbetslosigkäit isch im Johr 2011 bi 3,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 3260 Iiwohner 82,6 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 0,7 % Französisch, 4,2 % Italienisch und 12,5 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bräitebach ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.



</doc>
<doc id="41048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41048" title="Brügglen">
Brügglen

Brüggle (amtlich "Brügglen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Buecheggberg im Kanton Soledurn, Schwiiz gsii. Am 1. Jänner 2014 het si mit de Gmeinde Ätikofe, Ätige, Bibere, Chibberg-Buechi, Chüttigkofe, Gossliwiu, Hessigkofe, Mülidorf u Schäppech zur noie Gmeind Buechegg fusioniert.

Brüggle isch es Huufedorf uf ere chline Hochfächi vom Mittubuecheggberg. D Gmeindsflächi umfasst 54,7 % langwirtschaftlichi Flächi, 40 % Waud u 5,3 % Sidligsflächi.

Nochbergmeine si Lüterkofe-Ichertswiu, Chüttigkofe, Chibberg-Buechi, Ätige, Mülidorf u Tscheppech.

Brüggle isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1249 aus "Bruglon" (1323 "Brügglon").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 1 % gläge.

75,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 9,6 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 5,6 %, CVP 2,9 %, EDU 0,0 %, EVP 0,0 %, FDP 27,8 %. GLP 5,0 %, GP 8,2 %, SP 24,4 %, SVP 20,1 %, Suschtigi 6,0 %.

Gmeindspresidänt isch dr Werner Hartung-Hänggi (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,0 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 187 Iiwohner 98,9 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,5 % Italienisch u 0,6 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Brüggle ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch, aber au zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.



</doc>
<doc id="41049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41049" title="Schmini Azeret">
Schmini Azeret

Schmini Azeret oder Schemini Azeret (hebr. שְּׁמִינִי עֲצֶרֶת, wörtlig „Dr achti [Daag] vo dr Versammlig“, dütsch au Schlussfest) isch dr jüüdisch Fiirdig, wo grad noch em siibedäägige Laubhüttefest (Sukkot) chunnt und wo vo vile as Däil vo Sukkot aagluegt wird. In orthodoxe und konservative Gmäinde in dr Diaspora wird er zwäi Dääg lang am 22. und 23. Tischri, em sibte Monet im jüüdische Kaländer, im Septämber oder Oktober gfiirt, z Israel und in gwüsse Reformgmäinde isch er äi Daag lang und fallt uf e 22. Tischri. Dr zwäit Daag vom Fiirdig häisst "Simchat Tora"; dört, wo "Schmini Azeret" nume äi Daag lang isch, falle die bäide Fiirdig uf dr gliich Daag. "Schmini Azeret" het mä scho in dr Antike grad noch Sukkot gfiirt, Simchat Tora hingeege isch erst in dr noochtalmudische Zit entstande.
Dr Fiirdig wird in dr Bible mee as äinisch erwäänt, so in Levitikus 23, 36 und Numeri 29, 35: „Am achten Tag kommt ihr zur großen Festversammlung zusammen; alle Arbeit muss an diesem Tag ruhen“, au chunnt au vor, wo d Iiweijig vom Salomonische Tämpel z Jerusalem beschriibe isch, 2. Chronik 7, 9-10, und bi dr Fiir, wo d Juude us em babylonische Exil zruggchoo si, Nehemias 8, 18. 
Hüt isch s dr Bruuch, ass am "Schmini Azeret" zum Däil no in dr Sukka gässe wird. Am Morge bätet mä in dr Sünagooge wääred oder vor em Mussafgebät für Rääge (hebr. גֶּשֶׁם, "Geschem"). S Räägegebät säit mä vo däm Daag aa bis zum erste Daag vom Pessachfest, das häisst wääred dr Räägezit im Winterhalbjoor im Nooche Oste, grad vor em Achtzääbittegebät. Usser wenn äine vo de Zwüschedääg vo Sukkot am e Sabbat isch, liist mä s Buech Kohelet (Prediger) am "Schmini Azeret". Im aschkenasische Ritus bätet mä au s Gebät zur Erinnerig an die Doote, „Jiskor“ oder „Seelegedächtnis“ (hebr. הַזְכָּרַת נְשָׁמוֹת, "Haskarat Neschamot"), wo nume viermol im Joor ufgsäit wird. 




</doc>
<doc id="41059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41059" title="Naher Osten">
Naher Osten

Dr Noochi Oste (dütsch "Naher Osten") isch e geografischi Bezäichnig, wo hüte im Allgemäine für Israel und die arabische Staate in Vorderasie brucht wird. Vilmol zellt mä au Zypere, d Türkei (mänggisch nume Anatolie), Egüpte und dr Iran drzue. Bsundrigs ghöört drzue d Regioon vom Fruchtbare Halbmond und die Arabischi Halbinsle.

Historisch het dr Begriff „Nooche Oste“ sit em nünzääte Joorhundert s Gebiet vom Osmanische Riich usserhalb vo Öiropa bezäichnet.

Dr Begriff isch vo de Öiropäer brägt worde, wo die Regioon im Oste von ene lit. Dr dütsch Begriff "Nooche Oste" überschniidet sich mit em änglische Begriff "Middle East", isch aber geografisch gsee nid s Gliiche.
"Beleeg"




</doc>
<doc id="41062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41062" title="Simchat Torah">
Simchat Torah

Simchat Torah (hebr. שִׂמְחַת תּוֹרָה, dütsch „Fröid vo dr Torah“, d. h. vom Gsetz) isch dr letschti vo de jüüdische Fiirdig im Herbst, wo mit em Laubhüttefest "(Sukkot)" aafönge. In orthodoxe und konservative Gmäinde in dr Diaspora wird er as dr zwäiti Daag vom Schemini Azeret-Fest am 23. Tischri, em sibte Monet im jüüdische Kaländer, im Septämber oder Oktober gfiirt – z Israel und in sälle Reformgmäinde, wo Schemini Azeret nume äi Daag lang isch, begoot men en zämme mit Schemini Azeret am 22. Tischri. D "Simchat Torah" isch au bi weniger religiööse Juude, vor allem bi Familie mit Chind, seer beliebt.

D "Simchat Torah" isch as äigeständige Fiirdig im Middelalter entstande, in dr Zit vo de "Gaonim", wo sich dr jöörligi Züklus für d Vorlääsig vo dr "Torah" duuregsetzt het. D Brüüch an däm Fiirdig häi sich über e lengeri Zit entwicklet und es es cha groossi Underschiid gee je noch em Ort und dr Usrichdig vo dr Gmäind.

Sit em 14. Joorhundert goot an däm Fest d Vorlääsig vo dr Torah, de fümf Büecher Moses, in dr Sünagooge mit em letschte Abschnitt vom fümfte Buech z Änd und mä foot sofort wider mit em erste Abschnitt vom erste Buech wider aa. Öbbe zur gliiche Zit isch dr Bruuch entstande, d Torahrolle in ere Brozessioon in dr Sünagooge umezdrääge. Dene Umgäng säit mä "Hakafot". Im 16. Joorhundert isch üüblig worde, ass mä am Oobe vom Fest alli Torahrolle us em Torahschrank uusegnoo het und mä sä um s Lääsipult umedräit het. 
Hüt wärde d Torahrolle in siibe "Hakafot" (Umgäng) in dr Sünagooge um s Lääsipult dräit. Sit dr früeje Nöizit danzt und singt mä drzue, und d "Hakafot" bruuche entsprächend vil Zit. Es git Gmäinde wo scho am Oobe us dr Torah vorglääse wird.

Wäärend em Morgegottesdienst widerholt mä d "Hakafot", bevor mä us dr Torah liist. In e Hufe Gmäinde rüeft mä an däm Daag alli erwaggsene Manne zur Torah, wo aawääsend si, in Reformgmäinde au d Fraue, und dr entsprächendi Torahabschnitt wird so vilmol wie nöötig widerhoolt. Zum Abschluss wärde alli Chind gmäinsam ufgrüeft. In de mäiste Gmäinde isch s üüblig, ass zwäi Gmäindimitgliider as bsundrigi Eer zum letschte und zum erste Abschnitt vo dr Torah ufgrüeft wärde, in e baar sephardische Gmäinde sis drei oder nume äins. Die wo dr letscht Abschnitt lääse, wärde as "Chatan oder Kallat Tora" (Brütigam oder Brut vo dr Tora (Gsetz)) bezäichnet, die wo dr erst lääse as "Chatan oder Kallat Bereschit" (Brütigam oder Brut vom Aafang (Genesis)). Mä erwartet von ene, ass si noch em Gottesdienst zum ene Empfang dääte iilaade und dr Gmäind Gäld für wooldäätigi Zwäck dääte spände. 

Für d Chinder isch Simchat Torah e bsundrige Festdaag, wo si an de Brozessioone mitmache, noch em aschkenasische Bruuch mit bsundrige Fäänli, und men ene Frücht und Süessigkäite schänkt.



</doc>
<doc id="41063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41063" title="Jerg-Ratgeb-Preis">
Jerg-Ratgeb-Preis

Dr Jerg-Ratgeb-Preis fir d Freiheit vo dr Konscht ond fir d Gwaltlosichkeit em Kampf om meh Menschlichkeit ischt vo de Kinschtler HAP Grieshaber ond Rolf Szymanski ens Leaba gruafa ond zom erschda Môl em Jôhr 1977 an da eschtreichischa Bildhauer Rudolf Hoflehner vrliha wôrra. Nôch-em Grieshaber seim Ableaba (1981) hôt d HAP-Grieshaber-Stifdong a Preisgericht eigsetzt, wo älle drei Jôhr an Preisdräger beschdemma soll, wo neabem staddlicha Preisgeld – am Ôfang send’s 30.000 Mark gwäa, heitzodag send’s 20.000 Euro – a Ausstellong mit Kadalog kriagt.

Dui Auszoichnong wuud emmr an-an Kinschtler vrliha, wo mit-ma ibrzeigenda Lebenswerk uffwarda kôô, abr bisher noh et dui Anerkennong kriagt hôt, wo-nr eigentlich vrdeant het; des hoißt, dui Auszoichnong soll uff-en uffmerksam macha. D Organisazioo ond d wissaschaftlicha Betreiong liiget beim Stedtischa Kunschtmuseom Reitlenga (Spendhaus). Finanziirt wuud seller Preis vo dr Stadt Reitlenga mit Ondrstitzong vo dr HAP-Grieshaber-Stifdong. Seit em Jôhr 2002 wuud dr Jerg-Ratgeb-Preis bloß noh älle viir Jôhr vrgeaba.

De bisherige Preisträger seit 1987 send gwäa:



</doc>
<doc id="41064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41064" title="Büren SO">
Büren SO

Büüre (amtlich "Büren") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Dornegg im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Büüre isch es Dorf am Fuess vom Schlingebärg. D Gmeindsflächi umfasst 46,9 % langwirtschaftlichi Flächi, 45,7 % Wald, 7,1 % Sidligsflächi und 0,3 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Seebe, Hobel, Gämpe und Nugle-Bäntlion im Kanton Soledurn und Lupsige und Ziefe im Kanton Basel-Landschaft.

Büüre isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1174 als "Buren" (1194 "Buoron", 1225 "Burron", 1317 "Bürron", 1425 "Bürren").
Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2018 bi 14,8 % gläge.

31,3 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 54,1 % römisch-katholisch.

D Wahlergäbnis us em Joohr 2018 sehn wiefolgt us: BDP 2,29 %, CVP 16,2 %, EVP 1,3 %, FDP 16,2 %, GLP 3,3 %, GPS 5,9 %, SP 19,8 %, SVP 33,9 %, Suschtigi 1,11%.

Gmeindspresidäntin isch d Stéphanie Erni (Stand 2020).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 870 Iiwohner 96,1 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 0,3 % Französisch, 1,4 % Italienisch und 2,2 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Büüre ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.





</doc>
<doc id="41065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41065" title="Büsserach">
Büsserach

Biesserach (amtlich "Büsserach") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Tierstei im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Biesserach isch es Huufedorf im Lüsseltal, am südliche Rand vom Laufener Becki im Jura, im Schwarzbuebeland. D Gmeindsflächi umfasst 43,4 % langwirtschaftlichi Flächi, 46,5 % Wald und 10,1 % Sidligsflächi.

Nochbergmeine si Bräitebach, Feere, Mältige, Erschbel und Gringel im Kanton Soledurn und Wahle im Kanton Basel-Landschaft.

Biesserach isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1194 als "Buezherach" (1251 "Büzracha", 1295 "Büserach", 1364 "Busserach", 1431 "Biesserach", 1538 "Büsserach").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 10,9 % gläge.

11,1 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 76,3 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 2,5 %, CVP 18,4 %, EDU 0,2 %, EVP 1,2 %, FDP 32,4 %, GLP 4,3 %, GP 4,8 %, SP 8,9 %, SVP 24,6 %, Suschtigi 2,6 %.

Gmeindspresidänt isch dr François Sandoz (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 1865 Iiwohner 92,2 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1 % Französisch, 1,4 % Italienisch und 5,4 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Biesserach ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.





</doc>
<doc id="41097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41097" title="Reichstagsbrand">
Reichstagsbrand

Der Riichstagsbrand isch en Schritt gsii uf em Wäg vo der Machtergriffig vom Adolf Hitler. Die isch ansonschte "mehr oder weniger" uf legalem Wäg dür Wahle verlaufe, wo der NSDAP i der Weimarer Republik immer grösseri Wahl-Ateile brocht hett. Es isch allerding au vill mit Terror und Ischüchterig vo de andere politische Parteie operiert worde. Eis Inschtrumänt dervo isch wahrschiinlich au der Riichstagsbrand gsii. E Brandanschlag uf en Riichstag, s dütsche Parlamänts-Gebäude in Berlin am 27. Februar 1933, wo drvo relativ schwär beschädigt worde isch. D Nazis hei denn im Nachgang sofort d Kommunischte beschuldigt, hinter däm Brand z schto. S Motiv drvo isch au klar: Me hett en Vorwand gsuecht, si chönne z verbiete und dodermit als Rivale im Parlamänt uuszschalte. Hundert prozäntig schlüssig isch sich d Forschig nitt, dass würklech nitt d Kommunischte (wo jo au keini Demokrate gsi sind), sondern d Nazis d Urheber vo däm Brand gsi sind, aber s gitt ziemlich triftigi Indizie (Hinwise) drfür.

R.A.C. Parker: "Fischer Weltgeschichte - Europa 1918 bis 1945"



</doc>
<doc id="41098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41098" title="Däniken">
Däniken

Dänike (amtlich "Däniken") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Oute im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Dänike liit an dr Aare im soledurnische Nideramt, am e Uuslöifer vom Enguberg. Zue dr Gmeind ghööre d Ortsteil Eich, Nöi-Dänike und Hagnau. D Gmeindsflächi umfasst 35,2 % langwirtschaftlichi Flächi, 34,8 % Waud, 28,9 % Sidligsflächi und 1,1 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Nedergösge, Obergösge, Dullike, Wauterswiu und Grezebach.

Dänike isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1273 aus "de Tennikon" (1317 "de Tennenkon", 1423 "von Taennikon").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 16,5 % gläge.

33,8 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 34,6 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,1 %, CVP 12,5 %, EDU 0,5 %, EVP 1,3 %, FDP 18,5 %. GLP 3,5 %, GP 5,5 %, SP 15,6 %, SVP 35,8 %, Suschtigi 2,5 %.

Gmeindspresidänt isch dr Hans Frei (Stand 2012).

S Chernchraftwerch Gösge liit uf em Biet vo Dänike. S wird vo dr "Kernkraftwerk Gösgen-Däniken AG" betribe und isch siit 1979 in Betrib.

Ä wiitere grosse Arbetgeber isch d'Firma LEONI Studer AG. D'LEONI Studer AG isch es Kabelwärch a de Herremattstros und het no es Wärch a de Hogeweidstros. I de Hogeweid wird ElektroneStrahlvernetzig gmacht, das heisst verschiedeni Stoff wärde dur Beschtrahlig veränderet.

D Arbetslosigkeit z Dänike isch im Johr 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 2602 Iiwohner 89,5 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,3 % Französisch, 1,9 % Italienisch und 8,3 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Dänike ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="41099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41099" title="Deitingen">
Deitingen

Deitige (amtlich "Deitingen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Wasseramt im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Deitige liit i dr Oeschebeni. Zue dr Gmein ghööre au d Wiiler Burg, Wilihof u d Wüeschtig Marchstette. D Gmeindsflächi umfasst 54,9 % langwirtschaftlichi Flächi, 23,1 % Waud, 21,6 % Sidligsflächi u 0,4 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Subige, Däredinge, Luterbach, Riedhouz u Flumetau im Kanton Soledurn u Wange u Wangeried im Kanton Bärn.

Deitige isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1244 aus "Teytingen" (1246 "Theitingen", 1248 "Tetingen", 1252 "Thetingen", "Tuetingen", 1257 "Teitingin").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 9,1 % gläge.

27,3 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 56,3 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,6 %, CVP 26,6 %, EDU 0,3 %, EVP 0,9 %, FDP 20,0 %. GLP 3,7 %, GP 8,1 %, SP 12,8 %, SVP 22,8 %, Suschtigi 1,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Kuno Tschumi (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 2011 Iiwohner 94,1 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,4 % Französisch, 1,1 % Italienisch u 4,4 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Deitige ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="41101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41101" title="Dornach SO">
Dornach SO

Dornech, au Dornecht (amtlich "Dornach"), isch e Iiwohnergmein im Bezirk Dornegg im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Dornech liit im untere Birstal. Zue dr Gmein ghööre d Ortsteil Dornechdorf (oder Oberdornech) un Dornachbrugg. D Gmeindsflächi umfasst 18,8 % langwirtschaftlichi Flächi, 48,2 % Waud, 32,9 % Sidligsflächi un 0,2 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Arlise, Gämpe, Hobel, Duggige, Ääsch un Riinech.

Dornech isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1223 als "de Tornacho" (1307 "zu Dornach").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 23,4 % gläge.

23,7 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 34,6 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,4 %, CVP 14,6 %, EDU 0,2 %, EVP 1,0 %, FDP 11,2 %. GLP 6,2 %, GP 21,1 %, SP 20,1 %, SVP 17,1 %, Suschtigi 4,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Christian Schlatter (Stand 2017).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 5886 Iiwohner 88,5 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1,5 % Französisch, 2,3 % Italienisch un 7,7 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Dornech ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.

Z Dornech stoht s "Goetheanum", dr Sitz vo dr "Allgemeinen Anthroposophischen Gesellschaft" un dr "Freien Hochschule für Geisteswissenschaft", wo au als Dagigsort, Fäschtspiilhuus un Theaterbau dient.




</doc>
<doc id="41102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41102" title="Dulliken">
Dulliken

Dullike (amtlich "Dulliken") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Oute im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Dullike liit am Enguberg und umfasst s Dorf Dullike und dr Ortsteil Schache. D Gmeindsflächi umfasst 39,8 % langwirtschaftlichi Flächi, 34,7 % Waud, 25 % Sidligsflächi und 0,5 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Starchöuch-Wiu, Oute, Winznau, Obergösge, Dänike und Wauterswiu im Kanton Soledurn und Oftrige im Kanton Aargau.

Dullike isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 893 aus "Tullinchoua" (924 "Tullinchova", 1173 "Tullichon", 1294 "Tullikon", 1317 "Tullenkon", 1412 "Tulliken", 1525 "Dullicken").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 40,2 % gläge.

27 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 44,9 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,5 %, CVP 23,7 %, EDU 0,1 %, EVP 2,3 %, FDP 11,1 %. GLP 2,8 %, GP 3,9 %, SP 24,1 %, SVP 26,4 %, Suschtigi 2,1 %.

Gmeindspresidänt isch dr Gery Meier (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 4,2 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 4615 Iiwohner 79,2 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,6 % Französisch, 9,2 % Italienisch und 11 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Dullike ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="41103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41103" title="Universitäts-Kinderspital beider Basel">
Universitäts-Kinderspital beider Basel

S Universidääts-Chinderspiddaal vo bäide Basel (churz ‚UKBB‘) isch en äigeständigs, universidäärs Zentrum für Chinder- und Jugendmedizin und für Leer und Forschig z Basel.

S UKBB bestoot sit 1999 und isch am 29. Januar 2011 in dr Nöibau an dr Spiddaalstrooss 33 z Basel umzooge. Die farbigi Fassade vom Geböid isch s Woorzäiche vom Spitaal. Es het öbbe 800 Mitarbäiterinne und Mitarbäiter, wo sich in verschidnige Abdäilige jeedes Joor um öbbe 6'600 stazionäri Buschi, Chinder und Jugendligi kümmere und öbbe 78'000 ambulanti Behandlige mache. Im UKBB isch die grössti chinderorthopedischi Abdäilig in dr Schwiz und äini vo de grösste Chindernotfallstazioone. S Spiddaal het 100 Bett und 16 Bett in dr Neonatologii in dr Fraueklinik vom Universidäätsspiddaal Basel

D Notfallstazioon im UKBB isch rund um d Uur bsetzt. Si isch en Aalaufstell für Notfälle und cha au über s Delifoon hälfe. si füert öbbe 26'000 Konsultazioonen pro Joor us und ghöört zu de gröösste in dr Schwiz. Si bewältigt pro Daag vilmol mee as hundert Konsultazioone und git bis zu 70mol Uskumft über s Delifoon.

As dr ursprünglig Geburtsdaag vom Basler Chinderspiddaal gältet dr 2. Januar 1862, wo s nöi baute Spiddaal am Rhiiufer im Chläinbasel eröffnet worden isch. Es het zerst 40 Bett gha und het lang as Musterbau für e Chinderklinik gulte. Übbe 30 Joor spööter het s Chinderspiddaal schliesslig dr erst Operazioonssaal ufdoo und bald druf s erste Röntgegräät installiert. D Bevölkerig isch noo di noo gwaggse und mit ere d Zaal vo de Paziänte: vo 120 im Joor 1862 uf öbbe 6'500 im Joor 2009. 

Am Aafang vo 1999 häi sich die bäide kantonale Chinderspiddäler z Basel und uf em Bruederholz zum Universidääts-Chinderspiddaal vo bäide Basel (UKBB) zämmegschlosse, won e öffentlig-rächtligi Organisazioon mit drei Standort isch. Wäärend an dr Römergass z Basel die allgemäini Chinderhäilkund, e Notfallstazioon und e Poliklinik dehäi si, isch d Chinderchirurgii, d Chinderorthopedii, d Intensivpflääg, und non e Notfallstazioon und Poliklinik uf em Bruederholz (Baselland). D Neonatologii, also d Abdäilig für Früe- und chranki Nöigeboreni, isch mit iire 16 Bett im Nöibau vom Basler Frauespiddaal integriert und offiziell dr dritt Standort vom UKBB. Scho bald isch s aber klaar worde, ass es Brobleem git, wenn dr Betriib verschidnigi Standort het. Wäge däm häi die bäide Kantön Basel-Stadt und Basel-Landschaft e bassendi Löösig gsuecht und schliesslig häi die bäide Regierige im August 2000 beschlosse, e nöis Spiddaal am ene äinzige Standort uf em Areal vo dr ehemoolige Fraueklinik z Basel ufzdue. 

S UKBB wird administrativ von ere Gschäftslätig gfüert, wo sich us Persoone us de verschidnige Beriich vom Spiddaal zämmesetzt. 
S Spiddaal beschäfdigt näben e Hufe Mitarbäiter in de Beriich vo dr Medizin und dr Pflääg au Lüt in underschiidlige Verwaltigs-Abdäilige.


Im Universidääts-Chinderspiddaal git s e Chinderhort: D «Villa Kunterbunt» bietet nit nume betröits Moole und Bastle, sondern au e Bibliothek (Ussestell vo dr GGG Stadtbibliothek Basel) und e Ludothek. Das chönne d UKBB-Paziänte aber au iiri Gschwüsterte bruuche.

Zum em Chind e chli Alldaag ans Chrankebett bringe, git s im UKBB d Abdäilig Spiddaalpedagogik, wo in interdisziplinääri Tiim iibunde isch. Es si usbildeti Leerer/inne, wo d Chinder in Mathematik oder Französisch Underricht gääbe, aabasst an dr Schuelstoff und dr Gsundhäitszuestand vom Chind. Si häi Kontakt mit dr Schuel, für dass s Chind wäge dr Chrankhit si Blatz in dr Klass nit verliert. 

D Mitgliider vom Veräin Belop (Begleitig vo de Eltere wäärend dr Operazioon vo iirem Chind) kümmerr sich um Eltere, wo s Chind von ene grad operiert wird. Belop entlastet eso die Mitarbäitende im Spiddaal wie au die Eltere. 
Über die Stifdig Theodora bechömme die chliine Paziäntinne und Patiänte äimol in dr Wuche Bsuech vo de Draumdokter.
D Stifdig Pro Universidääts-Chinderspiddaal vo bäide Basel isch am 6. Januar 2005 gründet worde. Si setzt sich für die langfristigi Entwicklig vom Universidääts-Chinderspiddaal vo bäide Basel (UKBB) ii.

S Ronald McDonald Huus Basel git sit em Ändi vo 2010 de Eltere vo chranke Chinder en Unterschlupf.

Die klinisch-epidemiologische (wo d Praxis bedräffe) und experimentelle Forschigsgebiet, wo am UKBB verdräte si, si in d Forschigsschwerpünggt vo dr Medizinische Fakultäät vo dr Universidäät Basel integriert und si mit e Hufe Arbitsgrubbe us dr Klinik und dr biomedizinische Forschig im In- und Usland vernetzt. Die so genannti Grundlaageforschig vom UKBB isch im Departemänt für Biomedizin vo dr Universidäät aagsiidlet. 
Bsundrigi Bedütig häi die Forschigsschwerpünggt im UKBB:


S UKBB bildet zuekümftigi Chinderärzt, Pflääger und Therapöite us. Im Spiddaal het s au Leerstelle in de verschiidenste Beriich. 



</doc>
<doc id="41105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41105" title="Bethesda-Spital">
Bethesda-Spital

S Bethesda-Spiddaal isch e christligi Brivaatklinik an dr Gellertstrooss 144 z Basel und ghöört zur Bethesda Grubbe vo dr Stifdig Diakonat Bethesda, wo am 15. Dezämber 2009 gründet worden isch. 

S Spiddaal isch 1939 gründet worde und het 132 Bett. Im Joor wärde doo öbbe 5000 Paziäntinne und Paziänte behandlet. Dr Spiddaldiräkter isch dr Thomas Rudin. Mee as 30 Klinikärzt schaffe im Spiddaal.

Zu de Kompetänzberiich vo dr Klinik ghööre Rhöimatologii, Nöirochirurgii, Schmärzmedizin, Handchirurgii, Ergotherapii, Physiotherapii, Psüchiatrii, Psüchosomatik, Gynekologii, Geburtshilf und Urologii.

Im Spiddaal isch s Restorant «Bethesda-Park» aagschlosse und in dr Aula wärde Konzärt und anderi Veraastaltige abghalte.


</doc>
<doc id="41107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41107" title="Zichyújfalu">
Zichyújfalu

Zichyújfalu isch e Ort im Komitat Fejér z Ungarn.

S Dorf lyt rund zeh Kilometer sideschtlig vum Velencer See.

Zichyújfalu isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1239 as "villa Nowa", dertemol het s zue dr Länderei vu dr Vérteser Csákok ghert. Im johr 1447 isch s im adlige Vorsatz as "Wyfalw" (= Újfalu „Neidorf“) gnännt wore.

D Familie Zichy isch scho in dr Zyt vu dr Tirkeherrschaft as Guetsbsitzer z Újfalu erschine.

No dr Tirkeherrschaft isch s e Zytlang vu Seregélyeser Lyybaigene paachtet gsii. Im Johr 1784 isch s Dorf im Bsitz vum Grof Ferenc Zichy gsii. Syy Suhn, dr János Zichy, het e Jagdschloss böue un e Wildpark aalege loo. Im Schloss isch hite s Burgermaischteramt.



</doc>
<doc id="41109" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41109" title="Eppenberg-Wöschnau">
Eppenberg-Wöschnau

Eppebärg-Wöschnou (amtlich "Eppenberg-Wöschnau") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Oute im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Eppebärg liit uf ere Hochebeni zwüschen em Aaretau und em Suhretau, Wöschnou uf ere Niderterrasse a dr Aare. D Gmeindsflächi umfasst 37,7 % langwirtschaftlichi Flächi, 43,7 % Waud, 15,8 % Sidligsflächi und 2,7 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Schönewerd und Ärlischbach im Kanton Solothurn sowie Aarau und Onderäntfälde im Kanton Aargau.

Eppebärg-Wöschnou isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1294 aus "in Eppenberg", "in Weschnowe".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 29,6 % gläge.

28,1 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 31,1 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 8,0 %, CVP 9,9 %, EDU 0,0 %, EVP 1,5 %, FDP 17,2 %. GLP 8,4 %, GP 7,4 %, SP 8,8 %, SVP 36,3 %, Suschtigi 2,5 %.

Gmeindspresidänt isch dr Stephan Bolliger (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 331 Iiwohner 81 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,6 % Französisch, 4,2 % Italienisch und 14,2 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Eppebärg-Wöschnou ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="41110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41110" title="Erschwil">
Erschwil

Erschbel (amtlich "Erschwil", französisch veraltet "Erginvelier") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Tierstei im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Erschbel isch es Ziiledorf a dr Lüssel. D Gmeindsflächi umfasst 35,4 % langwirtschaftlichi Flächi, 58,4 % Wald, 6 % Sidligsflächi und 0,1 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Gringel, Biesserach, Mältige un Beibel im Kanton Soledurn un Montsevelier im Kanton Jura.

Erschbel isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1147 aus "Hergiswilre".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 6,7 % gläge.

11,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 77,7 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,7 %, CVP 30,2 %, EDU 0,1 %, EVP 0,2 %, FDP 32,8 %, GLP 2,1 %, GP 3,3 %, SP 5,2 %, SVP 22,6 %, Suschtigi 1,6 %.

Gmeindspresidäntin isch d Susanne Koch (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 931 Iiwohner 96 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1,3 % Französisch un 2,7 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Erschbel ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.




</doc>
<doc id="41111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41111" title="Etziken">
Etziken

Etzike (amtlich "Etziken") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Wasseramt im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Etzike isch es Strossedorf ame Hang zwüsche dr Emme un em "Önzberg", im südliche Soledurner Mittuland. D Gmeindsflächi umfasst 55,9 % langwirtschaftlichi Flächi, 32,2 % Waud, 11,5 % Sidligsflächi und 0,3 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Subige im Nordweschte, Bouke im Nordoschte, Hünike im Weschte, Horriwiu im Südweschte und Äschi im Südoschte. Über e spitze Punkt berüert Etzike ou d Gmeind Drei Hööf.

Etzike isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1252 aus "Ezzinchon" (1342 "Ertzenkon").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 6,4 % gläge.

36,8 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 50,7 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,8 %, CVP 26,2 %, EDU 0,1 %, EVP 0,3 %, FDP 18,7 %. GLP 4,6 %, GP 4,1 %, SP 12,7 %, SVP 26,3 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Bruno Meyer (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,0 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 783 Iiwohner 96,4 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,8 % Französisch, 0,6 % Italienisch u 2,2 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Etzike ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41122" title="Anatomisches Museum Basel">
Anatomisches Museum Basel

S Anatomische Museum Basel isch e Museum in dr Schwizer Stadt Basel, wo Originalpreparaat und Waggsmodäll vo menschlige Körperdäil und Orgaan zäigt. Es isch an dr Pestalozzistrooss 20 und ghöört zu de Baasler Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig.
S Museum isch im Joor 1824 vom Profässer Karl Gustav Jung gründet worde. Das früeje Gründigsdatum erkläärt die üsserst umfangriichi Sammlig vo historische Preparaat, drunder e Skelett, wo dr Andreas Vesal 1543 prepariert het und s eltiste anatomische Preparaat uf dr Wält isch, und en anders Skelett us em Joor 1573 vom Felix Platter.

Speziell us dr Gründigszit vom Museum isch e groossi Sammlig vo Waggsmodäll. Drnääbe wärde e Hufe modärni Preparaat in dr Duurusstellig zäigt, wo zämme mit de historische Exponaat en Überblick über die menschligi Anatomii und en Iiblick in d Witerentwicklig vo de wüsseschaftlige Methode vermittle. Äinzelni Beriich in dr Anatomii wärde in Sonderusstellige zäigt.

D Exponaat si süstematisch aagordnet und mä cha sä so liichter in Grubbe iidäile und noochenander studiere. So si zum Bischbil d Bluetgfääss diräkt näbe de Usstelligsstück über s Härz und d Näärve grad näben em Hirni. Dank dr Verbindig us Noochbildige, Modäll und Originaal cha mä dr Ufbau vo de verschiidene Däil vom Körper und wie si funkzioniere guet verstoo. Die gnaue wüsseschaftlige Daarstellige wärde dur Glänkmodäll ergänzt und ufglockeret, wo dr Bsuecher an ene sälber cha usbrobiere wie si funkzioniere und so besser cha verstoo.

Näbe de andere Abdäilige in dr Usstellig, wo von ere churze Gschicht vom Museum über d Anatomii vom Mensch und über d Entwicklig vom Skelett, vo alle Orgaan, vom Närvesüsteem und de Bluetgefäss goot, wird detalliert au uf abnormi Entwicklige iigange. En andere intressante Däil vo dr Usstellig bilde die künstlige „Ersatzdäil“ und Implantaat, wo kaputti Däil vom Körper ersetze und so d Lääbenskwalideet verbessere und d Lääbenserwartig chönne verlengere. Dank dr Uusstellig vo dene Exponaat überchunnt mä uf dr äinte Site e klaarers Bild vom Fortschritt vo dr Medizintechnik und vo deren iire witere Entwickligsmöögligkäite und uf dr andere Site zäigt si em Bsuecher, wo d Gränze vo deene technische Mögligkäite si.




</doc>
<doc id="41131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41131" title="Das Blaue und das Weisse Haus">
Das Blaue und das Weisse Haus

S Blaue und s Wisse Huus, au Riichestäiner- und Wendelstörferhoof gnennt, si zwäi Patrizierhüüser, wo näbenenander am Rhiisprung 18 und 16 in der Stadt Basel si. Die bäide Hüüser stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig.

S Blaue und s Wisse Huus ghööre zu de grösste und bedütendste Züügniss vo dr Basler Barockbaukunst. Die bäide Hüüser si ufenander abgstimmt, im Detäi aber differenziert. Si si vo 1763 bis öbbe 1775 für d Brüeder Lukas und Jakob Sarasin und iiri Siidebandfabrik baut worde. D Entwürf het dr Archidekt und Baumäister Samuel Werefels gmacht. S Wisse Huus het im Lukas (1730–1802) ghöört und s Blaue Huus sim jüngere Brueder Jakob (1742–1802).

Dr Lukas Sarasin het in de Joor 1763 bis 1775 minuziöös e Baurächnigsbuech gfüert und dinne findet mä nid nume d Löön vo de Handwärker und d Chöste für d Materiaalie. Au d Nääme vo de Künstler si ufgschriibe, wo die brächtigi Innedekorazioon gmacht häi. Im Blaue Huus het s Stuckdeckene vom Johann Martin Frohweis und Chachelööfe vo dr Fayence-Manufaktur Frisching z Bärn, usserdäm e Hufe Gmäld über de Düüre, sogenannti Supraporte, wo mäistens vo dütsche Mooler gliiferet worde si. Dr Peter Vischer het 1802 s Blaue Huus vo sim Schwiigervater Lukas Sarasin übernoo, zämme mit dr Siidebandfabrik, wo din gsi isch.

D Geböid si 1942 und 1968 in d Hand vo dr Iiwoonergmäind vo dr Stadt Basel choo. Hüte si dört Büro vo dr Regierig und vo dr Verwaltig vom Kanton Basel-Stadt dehäi.




</doc>
<doc id="41135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41135" title="Fehren">
Fehren

Feere (amtlich "Fehren") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Tierstei im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Feere isch es Dorf am Nordfuess vom Metteberg, im Schwarzbuebeland. D Gmeindsflächi umfasst 56,7 % langwirtschaftlichi Flächi, 30 % Wald, 12,7 % Sidligsflächi un 0,7 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Zubel, Mältige, Biesserach und Bräitebach.

Feere isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1371 als "der Hofe in Ferren".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 3,2 % gläge.

11,8 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 77,6 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 2,8 %, CVP 23,5 %, EDU 1,4 %, EVP 1,6 %, FDP 22,2 %, GLP 3,0 %, GP 5,0 %, SP 8,1 %, SVP 29,7 %, Suschtigi 2,7 %.

Gmeindspresidänt isch dr Peter Merckx (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 509 Iiwohner 96,5 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1,8 % Französisch, 0,2 % Italienisch un 1,5 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Feere ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.




</doc>
<doc id="41140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41140" title="Weißes Haus (Begriffsklärung)">
Weißes Haus (Begriffsklärung)

Wisses Huus isch d Bezäichnig vo deene Geböid:



</doc>
<doc id="41142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41142" title="Weimarer Republik">
Weimarer Republik

D Weimarer Republik, amtlig Deutsches Reich, die erschti würklech rein demokratischi Staatsform in Dütschland, het vo 1918/1919 bis 1933 äxischiert, aso vom Ändi vo der Monarchii (lueg Dütschs Cheiserriich) bis zur Machtergriiffig dur d Nazi (lueg Dütsches Riich (1933–1954)).

D Rychsverfassig isch z Weimar vo de Nationalversammlig am 31. Juli 1919 bschlosse, am 11. Augschte 1919 uusgfertiget und am 14. Augschte 1919 verchündt woorde. Si isch räin demokratisch, republikanisch und es Stuck wyt föderativ gsy.

D Volchsverträttig, de "Rychstaag," isch vom Volch uf vier Jaar gwäält woorde. Es hät au gwüssi Elemänt vo de diräkte Demokraty ghaa: 10 Prozänt vo de Waalbirächtigte händ em Rychstaag chönen es Gsetz voorlegge, und en Drittel vom Rychstaag hät mir der Understützig vo föif Prozänt vo de Waalbirächtigten es Gsetz chöne vor s Volch bringe.

De "Rychspresidänt" isch au vom Volch uf sibe Jaar gwäält woorde. D Stelig vom Presidänt isch rächt starch gsy. Im Nootfall hät er chönen am Rychstaag verby Veroornige mit de Chraft vo Gsetz erlaa, und das isch ab 1930 eso zimli de Normaalfall woorde. Daademit hät de Rychspresidänt vil mee Macht ghaa weder vorane de Käiser.

Im "Rychsraat" sind d Verträtter vo de Länder gsässe. Andersch as früener im Bundesraat vom Käiserrych hät er gägenüber em Rychsraat und de Rychsregierig e schwachi Stelig ghaa. Überhaupt isch de starch Föderalismus, wien er i de Zyt vorane ggulte hät, starch abgschwächt woorde. Fascht überall hät jetz au s Rych chöne Gsetz erlaa, und finanziell gsee sind d Länder am Tropf vom Rych ghanget.

D Weimarer Republik het 1919 – nach em Wältchrieg und nach em Schturz vo der Monarchii und doodrmit vom Dütsche Kaiserriich – mit rächt vill Schwung und guete Vorzeiche agfange. Di sog. Weimarer Koalitione, Koalitionsregierige us usschliesslich demokratisch gsinnte Parteie, hei di erschte Wahle, wo übrigens erschtmols au d Fraue hei dörfe teilnäh, für sich entschiide. Di nationalistische Chräft, wo s Kaiserriich wider hei welle härstelle und d Fridensbedingige vo de Chriegs-Siigermächt hasserfüllt bekämpft hei, sind parlamentarisch in d Defensive drängt worde. Um so militanter hei si sich allerdings usserparlamentarisch in Szene gsetzt: Politischi Mörd a Lüüt, wo si als Verantwortlechi vo der „Dolchstosslegände“ („Wäg der Novämber-Revolution isch der Chrieg verlore gange“) gseh händ, Kapp-Putsch und Hitler-Putsch (beidi gschiteret) sind nur einigi Schlagliechter drfür.

Erschti Azeiche, dass s demokratische Elemänt au i der gsamt-dütsche Gsellschaft trotz däm rächtleche Überbau vo der Republik nitt würklech gfeschtigt gsii isch, hets bi de erschte Reichspräsidente-Wahle gää. Der preussisch Junker Paul von Hindenburg, Monarchischt und füehrende Chopf in der Oberschte Heeresleitig während em vergangene Wältchrieg, isch 1925 zum Reichspräsident gwählt worde – und das gege än Kandidat vo der katholische Zentrumspartei, und s no problematischere dra isch gsii, dass d Schtimme vo der Dütsche Volkspartei (DVP) und vo der Bayrische Volkspartei (BVP) wiitgehend an Hindenburg und nitt a di demokratischi Siite gange sind. Erschti Azeiche von ere Erosion vo der Republik.

Di parteipolitische Fronte hei sech i der Folg immer stärker polarisiert, d Pol-Parteie NSDAP vom Hitler (öppis igschränkter au d Monarchischte-Partei DNVP) und uff der Linke di kommunistischi KPD sii immer stärker worde, d Mitti-Parteie hei Wähleranteil verlore. Das vor allem denn in de 1930er Johr, wo d Wältwirtschaftskrise grossi Arbeitslosigkeit und soziali Not zur Folg gha het. Politik isch au uff dr Strass uustreit worde, in Form vo viile Schlägereie, und au politischi Mörd hets wiiterhin gää. D Regierige sii nümm stabil gsii, s het vili Wächsel gää – churz, d Weimarer Republik het nümm us der politische Krise uusegfunde.

Di wohl letschti reali Chance, der Hitler no z verhindere, hets nach de Reichstagswahle vo 1932 gää. Der designiert Reichskanzler Franz von Papen, au är en Monarchischt, het Reforme plant, wo d Wirtschaft sölltet us der Krise füehre. Er het unter andere au der SPD und der Zentrumspartei es Koalitions-Aagebot unterbreitet, mit dene Parteie hätt sech no ä Mehrheits-Regierig lo bilde, wo der Hitler wiiterhin vo der Macht färnghalte hätt. S Verhältnis vor allem mit der SPD isch allerdings vorbelaschtet gsii, will der Papen vorher, won er au scho Reichskanzler gsii isch, bim „Preusseschlag“ d SPD-Regierig vo Preusse wägputscht gha het, will er si als Gfahr gseh het. Das het em d SPD nitt entschuldigt ghaa, si het em uf s Koalitionsangebot schlichtwäg im Vornheri s Gschpräch verweigeret. Aber au s Zentrum het keis Interässe am Papen sim Koalitionsagebot zeigt. Emotionali politischi Stimmige si do wichtiger gsii als wiitblickends Dänke, e gfährlechi Figur wie der Hitler vo der Macht färnzhalte. Derbi het me em Hitler sini extreme Ideeä uus sim Pamphlet „Mein Kampf“ uus de 1920er Johr längschtens kennt, aber offebar zwenig ärnscht gnoo.

Schliesslich ischs afangs 1933 zun ere Koalitionsregierig zwüsche der NSDAP und der Monarchischte-Partei DNVP choo, und der Hindenburg het der Hitler zum Kanzler ernennt. Das isch glichbedütend mit em Ände vo der Weimarer Republik gsii: Mit em Ermächtigungsgsetz, wo unter anderem, aber nitt nur, dur Ischüchterig vo de demokratische Parteie z Schtand cho isch, het der Hitler i der folgende Ziit systematisch alli Opposition eliminiert und unterdrückt und sini Diktatur errichtet.

1925 häts i de Weimarer Republik die 18 Länder mit däne Kännzaale ggää:



</doc>
<doc id="41144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41144" title="Café Spitz">
Café Spitz

S Café Spitz isch e Gsellschaftshuus im Chläibasel. Es befindet sich grad bi dr Middlere Brugg und isch 1838-40 noch Blään vom Amadeus Merian im Uftraag vo de Drei Eeregsellschafte vom Chläibasel baut worde. Uf em Dach het s e goldigs Dürmli ghaa, und vo däm het s zerst dr Naame «zum goldige Spitz» überchoo. Dr spööteri Naame «zur Harmonii» het sich nit duuregsetzt. Mee Erfolg het dr Naame «Café National» ghaa. Scho denn het men em aber au «Café Spitz» gsäit, und 1896 isch dä Naame offiziell worde. D Gsellschaft «zum Häre» under de Eeregsellschafte het no as äinzigi en äignigs Huus ghaa und het das gege d Niklauskapälle grad näben em Café National duscht. Eso häi d Gsellschafte, wo scho lang Blatzbrobleem ghaa häi, s Café chönne usbaue, und das ebefalls noch Blään vom Merian in de Joor 1859 und 1860. 

1962 het s im Dachstuel brennt und s Geböid isch denn leer gstande. 1966 isch s vom Amt us abgrisse worde. 
An sim Blatz stoot hüte s Hotel Merian, wo 1969 s Opfer von ere Brandstiftig worde isch. D Ussefassade isch no bliibe, und innenooch isch s eso genau wie mööglig rekonstruiert worde. Im Barder het s en Arkade für d Fuessgänger gee, wo 1990 zuegmuurt worde isch.

S Café Spitz isch hüte Däil vom Hotelkomplex und im Barder isch e Restorant. Es isch no immer s Lokal vo de Eeregsellschafte.




</doc>
<doc id="41150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41150" title="Feldbrunnen-St. Niklaus">
Feldbrunnen-St. Niklaus

Fäubrunne-Sank Niklaus (amtlich "Feldbrunnen-St. Niklaus") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Läbere im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Fäubrunne-Sank Niklaus liit am Jurasüdfuess im Oschte vor Stadt Soledurn. D Gmein bstoht us dr beide Ortsteil Fäubrunne (454 m ü. M.) uf dr Terrasse nördlich vor Aare u Sank Niklaus (veraltet "Santiklaus", 466 m ü. M.) am Uustritt vom Verenabach us dr Verenaschlucht. D Gmeindsflächi umfasst 39 % langwirtschaftlichi Flächi, 45,8 % Waud, 13,7 % Sidligsflächi und 1,6 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Soledurn, Rütene, Riedhouz u Zubel.

Fäubrunne isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1319 aus "Velbrunnen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 5,7 % gläge.

36,1 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 42,2 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,4 %, CVP 18,0 %, EDU 0,0 %, EVP 1,8 %, FDP 31,8 %, GLP 6,2 %, GP 6,0 %, SP 9,0 %, SVP 22,3 %, Suschtigi 1,4 %.

Gmeindspresidänt isch dr Rolf Studer-Ramseyer (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 756 Iiwohner 96,3 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,8 % Französisch, 1,1 % Italienisch un 1,8 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Fäubrunne-Sank Niklaus ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.





</doc>
<doc id="41151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41151" title="Flumenthal">
Flumenthal

Flumetau (amtlich "Flumenthal") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Läbere im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Flumetau isch es Huufedorf ar Aare im soledurn Mittuland. D Gmeindsflächi umfasst 49,2 % langwirtschaftlichi Flächi, 26,2 % Waud, 19,1 % Sidligsflächi u 5,5 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Deitige, Riedhouz u Hopperschte im Kanton Soledurn un Attiswiu u Wange im Kanton Bärn.

Flumetau isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1228 aus "Blummenta" (1285 "Blomentana", 1312 "Blumental", 1336 "Flumendal", 1374 "Flumental").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 8,4 % gläge.

36,7 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 39,4 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,3 %, CVP 18,8 %, EDU 0,1 %, EVP 0,9 %, FDP 16,5 %, GLP 4,8 %, GP 4,7 %, SP 18,7 %, SVP 29,1 %, Suschtigi 2,0 %.

Gmeindspresidänt isch dr Christoph Heiniger (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 1006 Iiwohner 95 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,2 % Französisch, 1 % Italienisch u 3,8 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Flumetau ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.



</doc>
<doc id="41152" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41152" title="Fulenbach">
Fulenbach

Fulebach (amtlich "Fulenbach") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Oute im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Fulebach isch es Strossedorf uf dr Schotterterrasse nördlich vo dr Aare, im Aaregäu vom Soledurner Mittuland.
thurner Mittellandes. D Gmeindsflächi umfasst 53,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 29,5 % Waud, 13,6 % Sidligsflächi und 3,3 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Woufu, Nöiedorf, Härchinge und Bonige im Kanton Soledurn und ie Murgethal im Kanton Aargau.

Fulebach isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1226 aus "in villa Vulenbah" (1260 "Fulenbach").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 9,8 % gläge.

27,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 58,7 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 7,4 %, CVP 24,4 %, EDU 0,8 %, EVP 1,7 %, FDP 15,9 %. GLP 4,1 %, GP 4,4 %, SP 15,6 %, SVP 23,6 %, Suschtigi 2,1 %.

Gmeindspresidänt isch dr Hugo Kissling (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 1450 Iiwohner 93,9 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,5 % Französisch, 0,7 % Italienisch und 4,9 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Fulebach ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="41153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41153" title="Deutsches Kaiserreich">
Deutsches Kaiserreich

Dütschs Kaiserrich isch e Bezeichnig für s Dütsch Riich im Zitruum vo 1871 bis 1918. Mit ihm wird zwüsche em Dütsche Riich als Monarchii und de System differenziert, wo noch em cho si (Weimarer Republik, Nationalsozialismus, BRD). Es isch mit de Riichsgründig am 18. Januar 1871 im Spiegelsaal vom Schloss Versailles noch em Siig vom Norddütsche Bund und de süddütsche Staate, wo mit em verbündet gsi si, im Dütsch-Franzöösische Chrieg gründet worde und het die chläidütschi Lösig under dr Herschaft vo de pröissische Hoochezoller verwirkligt.

De Monarchi seit mer au "Zweits Riich," s Heilig Römisch Riich wäär doodrmit s Erst Riich. Der Bundesstaat, wo offiziell dr Naame «Dütschs Riich» gha het, isch bis zur Novemberrevolution und de Abdankig vom Dütsche Kaiser und König vo Preusse Wilhelm II. am 9. November 1918 e konstitutionelli Monarchii ksi, wo nach em monarchische Brinzip usgrichtet gsi isch.

S Kaiserriich isch z Mitteleuropa gläge, isch rund 540.858 km² gross ksi und hät acht Nachbarstaate gha:

Im Norde hät s a Dänemark (77 Kilometer), im Nordoste und Osten a s Russische Riich (1.322 Kilometer), im Südoste und Süde a Österriich-Ungarn (vor allem a s österriichische Kronland Böhme) (2.388 Kilometer), im Süde a d Schwiiz (385 Kilometer), im Südweste a Frankriich (392 Kilometer), im Weste a Luxemburg (219 Kilometer) und Belgie (84 Kilometer) und im Nordwese an d Niderland (567 Kilometer) gränzt.

Die Grenze isch insgesamt 5.434 Kilometer lang ksi (ohni d Gränze im Bodesee).

Hüt isch s ehemalige Staatsgebiet uf Dütschland, Pole, Tschechie, Russland, Litaue, Belgie, Niderland, Frankriich und Dänemark verteilt.

D dütschi Gschicht vom 19. Johrhundert isch bis zu de Riichsgründig vo ständige politische und territoriale Veränderunge prägt ksi, wo nach em Ändi vom Heilige Römische Riich, wo im Johr 1806 dur d napoleonischi Chrieg ufglöst worde isch, iträte sind. Mit de Understüzig vom französische Kaiserriich vom Napoléon I. isch im gliche Jahr de Rhiibund gründet worde.

In de Folgezit hät sich s dütsch Nationalbewusstsi verstärkt und d Lüt händ under em Iifluss vo der französische Revolution und de Befreiigschrieg gäge de Napoléon, nacheneme liberale dütsche Nationalstaat gstrebt. Wobi mer es Riich uf de Grundlag vo de grossdütsche Lösig mit em Ibezug vo Österrich hät welle schaffe.

Die einzelne Fürste händ aber nach em Siig über Frankriich kei Interesse dadra gha. Uf em Wiener Kongräss isch 1815 lediglich de Dütschi Bund, als lockeri Verbindig zwüsche dene Staate, gründet worde.

Mit de liberale und bürgerlich-demokratische Bewegige isch es im Johr 1848 zu zahlriiche Erhebige in ganz Europa cho. In de dütsche Staate isch es zu de Märzrevolution cho. De Versuech vo de Frankfurter Nationalversammlig, en Grossteil vo de dütsche Staate uf ere konstitutionelle Basis z vereinige, isch gschiteret. De preussisch König Friedrich Wilhelm IV., wo men em die dütsch Kaiserkrone abote hät, hät nöd welle uf d Beruefig uf sis „Gottesgnadetum“ verzichte und hät wege dem abglehnt.

De Dütschi Bund hät au nach de Märzrevolution witer existiert. Im Johr 1864 isch es aber zum Dütsch-Dänische Chrieg cho, wo Preusse und Österriich zwar verbündet ksi sind, wo s aber später zum Strit um Schleswig-Holstein cho isch. 1866 isch de Dütschi Chrieg zwüsche Preusse und Österriich usbroche. I dem hät Preusse mit einige norddütsche Staate und zämme mit em 1861 gründete Königriich Italie gäge Österriich und di süddütsche Staate kämpft. Nach de Niderlag vo Österriich isch 1867 de Norddütsch Bund under preussischer Führig gründet worde. Die süddütsche Staate händ mit Preusse Schutz- und Trutzbündnis abgeschlosse.
1870 isch, wäge Stritigckeite zwüsche Preusse und Frankriich um die spanisch Erbfolg, de Dütsch-Französisch Chrieg usbroche. Frankriich, wo de Chrieg aagfange hät, hät de Chrieg verlore. De preußisch Ministerpräsident Otto von Bismarck hät das gnutzt und hät versuecht, die süddütsche Staate im Rahme vo de chlidütsche Lösig in es geints Riich izbinde.

Nach em dütsche Sieg bi Sedan und de Gfangenahm vom französische Kaiser Napoleon III. (beides am 2. September 1870) isch am 18. Januar 1871 de preussischi König Wilhelm I. von de dütsche Bundesfürst zum erste dütsche Kaiser im Spiegelsaal vom Schloss Versailles proklamiert worde. Die preussischi Domination im neue Staat isch damit festgschribe ksi. De bayrischi König Ludwig II. hät aber erst nachere erhebliche Bestächigssumme vo 4 bis 5 Millione Goldmark dem zuegstimmt.

Doch de Bismarck hät müesse no witeri Zuegständniss mache und de süddütsche Staate sog. Reservaträcht iiruume. So händ d Königrich Bayre, Württebärg und Sachse i Frideszite e eigeni Armee gha (Bayrischi Armee, Württebärgischi Armee und Sächsischi Armee) gha, und Bayre und Württebärg händ s eignig Postwäse bhalte. Die süddütsche Staate händ au iri staatliche Iisebahne (Königlich Bayerischi Staatsiisebahne, Königlich Württebärgischi Staatsiisebahne, Großherzoglichi Badischi Staatsiisebahne, Großherzoglichi Hessischi Staatsiisebahne) und witeri Reservaträcht gha. 

Am 2. März 1871 isch s Elsass und en Teil vo Lothringe vom Riich annektiert worde. Us de beide Teil hät mer spöter s Riichsland Elsass-Lothringe gründet. Am 3. März 1871 isch es dänn zu de erste Riichstagswahle cho. Di erst konstituierendi Riichstagssitzig hät am 21. März im Preussische Abgordnetehuus z Berlin stattgfunde, wo zur Riichshauptstadt erklärt worde isch. D Riichsverfassig vom Bismarck isch am 16. April in Chraft träte.

De Friede vo Frankfurt hät am 10. Mai offiziell de Dütsch-Französischi Chrieg beändet. Dur s Riichsmünzegsetz isch d Goldmark als einheitlichs Zahligsmittel im Riich igfüert worde. Die neu Währig hät uf em Goldstandard basiert.

Wääred em Kaiserriich isch Dütschland wirtschafts- und sozialgschichtlig dur d Hoochindustrialisierig brägt gsi. Ökonomisch und sozial-strukturell isch in de letschte Joorzäänt vom 19. Joorhundert us eme Agrarland en Industriiland worde. Au d Bedütig vom Dienstläistigssektor isch gwaggse, wo dr Handel und s Bankwääse sich entwicklet häi. Die franzöösische Chriegsreparazioone noch 1871 häi d Wirtschaft no witer aakurblet bis es 1873 zum sogenannte Gründerchrach choo isch, und die langjöörigi Konjunkturkrise, wo vo däm usglööst worden isch, het s Waggsdum für e Zit usbrämst. Das het zwar erheebligi politischi Folge ghaa, het aber an dr strukturelle Entwicklig zum Industriistaat nüt gänderet.

D Gsellschaft het sich stark afo verändere: d Bevölkerig isch rasch gwaggse, d Binnewanderig und d Urbanisierig häi die stedtische und industrielle Zentre versterkt. D Gsellschaftsstruktur het sich wääsentlig veränderet, wil die stedtischi Arbäiterbevölkerig grösser worden isch und – vor allem vo öbbe 1890 aa – au dr nöi Middelstand us Techniker, Aagstellte, und chliine und middlere Beamte sterker worde isch. Die wirtschaftligi Bedütig vom Handwärk und vo dr Landwirtschaft hingege isch eender zrugggange, wemm mä sä uf iiri Biidrääg zum Bruttosozialprodukt beziet. Dr Aadel allerdings het sis hooche gsellschaftlige Brestiisch bhalte und au si vorherrschendi Rolle bim Milidäär, in dr Diplomatii und dr hööchere Zivilverwaltig.

Die inne- und ussepolitischi Entwicklig het dr Otto von Bismarck bestimmt, dr ersti Kanzler, wo vo dr Riichsgründig bis 1890 im Amt gsi isch und am lengste vo alle Riichskanzler gregiert het. Si Regierigszit cha mä in e relativ liberaali Faase, wo vo innepolitische Reforme und vom Kulturkampf brägt gsi isch, und in e eender konservativ brägti Zit noch 1878/79 iidäile. As Zäsur gältet dr Übergang zum Staatsintervenzionismus mit dr Iifüerig vo Schutzzöll, vo dr Sozialversicherig und vom Sozialistegsetz.

Dr Bismarck het sich Müe gee, s Riich ussepolitisch mit eme komplexe Bündnissisteem abzsichere. In siner Amtszit het au dr dütsch Imperialismus in Übersee aagfange, wenn er au erst spööter intensiviert worde isch. Wäge däm het s immer mee internazionaali Inträssekomflikt mit andere Koloniaalmächt gee, bsundrigs mit dr Wältmacht Groossbritannie.

D Zit noch dr Eera vom Bismarck wird vilmol as s Wilhelminische Zitalter bezäichnet, wil dr Kaiser Wilhelm II. (vo 1888 aa) nochdäm dr Bismarck entloo worden isch, persönlig groosse Iifluss uf d Politik usgüebt het. Allerdings hä drnääbe au anderi Aktöör, wo zum Däil mit em konkurriert häi, e wichdigi Rolle gschbiilt. Si häi d Entschäidige vom Kaiser beiiflusst und wäge däm het s vilmol usgsee, wie wenn si Politik widersprüchlig und unberächebar sig.

D Masseverbänd und Volksbardeie si gwaggse und au d Press het immer mee Bedütig überchoo und mit iire die öffentligi Mäinig. Nit zletscht wäge däm het d Regierig mit ere imperialistische Wältpolitik, mit ere antisozialdemokratische Sammligspolitik und ere populääre Flotterüstig brobiert, mee Understützig vo dr Bevölkerig überzchoo. Ussepolitisch het aber im Wilhelm sis Strääbe noch Wältmacht Dütschland in d Isolazioon driibe und mit dere Politik het s Riich drzue biidräit, ass d Gfoor vom ene groosse Chrieg gröösser worde isch. Wo dr Ersti Wältchrieg schliesslig 1914 usglööst worde isch, isch s Riich in e Meerfrontechrieg verwicklet worde. Au in dr Innepolitik het s Milidäär an Iifluss gwunne. Wo denn aber de Erfolg an de Fronte usbliibe und immer mee Soldaate gfalle si und dr Häimet sich die soziali Noot versterkt het, isch d Monarchii immer weniger populäär worde.

Erst gege s Ändi vom Chrieg isch s 1918 zu de Oktoberreforme choo, wo under anderem bestimmt häi, ass dr Riichskanzler s Verdraue vom Riichsdaag müessi haa. Scho bald druf isch in dr Novämberrevoluzioon d Republik usgrüeft worde, und die verfassigsgääbendi Nazionaalversammlig z Weimar het s Riich 1919 as parlamentarischi Demokratii konstituiert. S hütige Dütschland isch völkerrächtlig mit em Dütsche Riich vom Joor 1871 idäntisch, au wenn sich d Form vo dr Regierig und s Staatsgebiet sithär e baar Mol gänderet häi.

S Kaiserriich hät sich us 25 autonome Bundesstaate "(Bundesglieder)" zämmegesetzt. Di mäiste sind konstituzionelli Monarchiie gsii, aber mit de Hansestädt Hamburg, Bremen und Lübeck häts au Republike gä. S Riichsland Elsaß-Lothringe het en bsundere Status gha, s isch aber 1911 de Bundestaate fast gliichgstellt worde.

Die Liste undedraa füert d Bundesstaate noch dr offizielle Räiefolg uf, wie si in dr Riichsverfassig gstande isch.

S Dütsche Kaiserriich hät kei offizielli Nationalhymne und am Aafang au kei offizielli Nationalfaane ka. Als Ersatz händ d Lieder "Heil dir im Siegerkranz" und "Die Wacht am Rhein" dient.

S Wappe vom Riich isch vo däm vo Preusse inspiriert gsi und hed de schwarz Riichsadler zeiget. Es isch offziell am 3. August 1871 igfüert worde.

Zerst isch mit Schwarz-Wiss-Rot d Bundesflagge vom Norddütsche Bund als Marinefaane und Handelsfaane überno worde. Erst 1892 isch si zur Nationalflagge bestimmt worde. D Farbe händ sich aagääblich us de Farbe vo Preusse schwarz und wiss und dene vo de Friie und Hansestädt (wiss über rot) zämmegsetzt.

Überblicksdarstellige

D Era Bismarck

Die Wilhelminischi Epoche

S Kaiserriich und dr Erst Wältchrieg



</doc>
<doc id="41154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41154" title="Norddeutscher Bund">
Norddeutscher Bund

Dr Norddütschi Bund isch dr ersti föderativ organisierti dütschi Staat gsi. Er isch 1866 gründet worde und isch ursprünglig e Milidäärbündnis vo de dütsche Staate nördlig vo dr Mainlinie gsi. 1867 het sich dr Bund e Verfassig gee und isch zum erste dütsche Bundesstaat worde. Gschichtlig isch er e Vorstuefe in dr Bildig vom e dütsche Nationalstaat gsi, wo mit dr Riichsgründig verwirklicht worde isch. 

Dr Norddütschi Bund isch under dr Hegemonii vo Pröisse gstande und het in groossem Maass dr Dütschi Bund abglööst, wo sit 1815 bestande het und under dr Vorheerschaft vo Ööstriich gstande gsi isch. Dr Otto von Bismarck het alles iigfäädlet, wien er denn au noch em Siig im Dütsch-Franzöösische Chrieg d Gründig vom Dütsche Riich fertig brocht het.




</doc>
<doc id="41155" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41155" title="Stade de l'Ill">
Stade de l'Ill

Dr stade de l'Ill ìsch dr großa Füeßbàllplàtz vu Milhüüsa. Ar hàt aui a Rennpischta fer Àthletiksport. Ar befìndet sìch ìn Durni, a Viartel ìm äschtliga Teil vu Milhüüsa, gràd nawa dr Ìll - vu do kummt si Nàmma har.

Ìn da Johra 1950-60 hàt d Stàdt Milhüüsa ìn dam Viartel, nawa da Hochschüela, a großa Sportsàrea vorgsah. Ànlàga fer mehrera Sport sìn bàuia worra: fer schwìmma (dr „stade nautique“), fer schlìttschüefàhra (d „patinoire“). A großer Stade fer verschìedena Sport ìsch aui notwandig gsìì. Dr FCM, dr Füeßbàllverein vu Milhüüsa, hàt vorhar ìm Burtzwiller-Viartel gspìelt, uf'ma Füeßbàllplàtz wo scho zìmlig àlt gsìì ìsch.

Dr stade de l'Ill ìsch dr nèi Füeßbàllplàtz vum FCM worra. Ar ìsch àm 11. Àuigscht 1979 igwèiht worra. Ursprunglig hàt'r 2 600 Sìtzplatz ìn dr Ehratribüna un 10 000 Stehplatz ghàà. Ànna 1982, wo dr FCM ìn d erschta Division gstìega ìsch, ìsch d Süd-Tribüna bàuia worra, mìt 3 500 Sìtzplatz. D Ehratribüna hàt dr Nàmma vum „Pierre Hornus“ (*1908 - †1995) bikumma, a beriahmter Spìeler un dernoh Präsidant vum FCM. D Süd-Tribüna hàt dr Nàmma vum „Frédéric Johansen“ (*1972 - †1992) bikumma, a Füeßbàllspìeler wo jung ìn'ma Stroßaunfàll gstorwa ìsch.

Dr stade hàt àm meischta Litt empfànga ànna 1989: ungfahr 17 500 Züeschàuier han zàhlt ghàà fer dr Erschta-Division-Match mìt em FCM un mìt dr „Olympique de Marseille“ z'lüega.

Ìn da 1990. Johra ìsch dr FCM vu dr erschta Division àwa gànga. Zitterhar kämma vìel weniger Züeschàuier.

Obwohl àss ìm Stade nit gwachselt hàt, hàt'r jetz numma noch 11 303 Platz, waga strangera Sìcherheitsnorma.

Ìm Oktower 1988 hàt dr Pàpscht Johannes Paul II a Reis ìm Elsàss gmàcht. Àm 11. Oktower 1988 ìsch'r z'Milhüüsa gsìì; ar hàt a Mass ìm stade de l'Ill gmàcht, wo d Tribüna güftig voll Litt gsìì sìn.



</doc>
<doc id="41156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41156" title="Kondom">
Kondom

E Kondom isch e chliins länglichs Latex-Gummitäschli, wo brucht wird zum Schwangerschafte z verhüete und vor Gschlächtschrankheite z schütze. Es wird über dr erigierti Penis gstreift und lit äng a dr männliche Ruete a und het vorne am Spitz bi der Eichle e Reservoir, wo de männlichi Same uffanget und so am Uslaufe hindere. 

D Effektivität vom Kondom hängt stark drvo ab, wie men s brucht. Wenn mä dr Kondom perfekt awändet, cha mä uf e Pearl-Index vo 0,6 cho, was bedütet, ass 0,6 Prozänt vo de Fraue, wo e Joor lang verhüete, schwanger wärde. Typisch isch aber e Pearl-Index zwüsche 2 und 15, das heisst 2 bis 15 Schwangerschafte uf hundert Fraue im Joor.
Nebscht dem, isch es Kondom e 99%ige Schutz vor sexuellübertragbare Chrankheite wie d HI-Vire (AIDS), sowie d Vire vo Hepatitis A/B/C und vor Chrankheite, wo vo Bakterie usglöst wärde wie Syphilis oder Gonorrhoe oder pilzbedingt si wie Candidiasis.




</doc>
<doc id="41157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41157" title="Gänsbrunnen">
Gänsbrunnen

Gänsbrunne (amtlich "Gänsbrunnen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Thal im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Gänsbrunne liit im Soledurner Jura i me Tauchessu vom "Bantlibach". D Gmeindsflächi umfasst 30,9 % langwirtschaftlichi Flächi, 66,8 % Waud, 2,1 % Sidligsflächi u 0,2 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Herbertswiu, Wäuscheror, Oberdorf und Söuze im Kanton Soledurn u Court, Eschert, Grandval, Crémines, Corcelles u Seehof im Kanton Bärn.

Gänsbrunne isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1428 aus "Gänsbrunnen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 5 % gläge.

52,4 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 33,3 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 2,8 %, CVP 12,3 %, EDU 0,0 %, EVP 16,7 %, FDP 32,1 %. GLP 0,0 %, GP 4,8 %, SP 1,2 %, SVP 29,4 %, Suschtigi 0,8 %.

Gmeindspresidänt isch dr Roland Sauter (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 84 Iiwohner 95,2 % Dütsch aus Hauptsproch aagää u 4,8 % Französisch.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Gänsbrunne ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="41158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41158" title="Gempen">
Gempen

Gämpe (amtlich "Gempen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Dornegg im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Gämpe isch es Dorf am Oschthang vo dr Scharte- un Gämpefluh. zue dr Gmein ghööre au no d Wiiler Gämpestolle, Schönmatt un Baumgarte. D Gmeindsflächi umfasst 51,9 % langwirtschaftlichi Flächi, 41,5 % Wald un 6,5 % Sidligsflächi.

Nochbergmeine si Muttenz BL, Nugle-St. Päntleon, Büüre, Hobel, Dornech un Arlise.

Gämpe isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1277 als "Gempenon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 17,2 % gläge.

32 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 37,2 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 2,8 %, CVP 7,2 %, EDU 0,2 %, EVP 0,8 %, FDP 16,3 %. GLP 5,7 %, GP 13,7 %, SP 22,4 %, SVP 29,0 %, Suschtigi 2,0 %.

Gmeindspresidänt isch dr Patrik Stadler (Stand 2017).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 747 Iiwohner 94 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 1,3 % Französisch, 0,7 % Italienisch un 4 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Gämpe ghört zue dr Schwarzbuebeländer Dialäkt, wo zuem Nordweschtschwyzerdütsch ghöre.




</doc>
<doc id="41160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41160" title="Gerlafingen">
Gerlafingen

Gerlafinge (amtlich "Gerlafingen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Wasseramt im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Gerlafinge isch es Dorf uf dr öschtliche Siite vor Emme. D Gmeindsflächi umfasst 11,5 % langwirtschaftlichi Flächi, 11 % Waud, 77 % Sidligsflächi u 0,5 % suschtigi Flächi.

Nochbergmeine si Biberischt, Däredinge, Chriegstette, Obergerlafinge, Zielebach u Bätterchinge.

Gerlafinge isch zum erschte Mou gnennt worde im Johr 1278 aus "Nidergerolvingen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 38,4 % gläge.

35,2 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 26,4 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 4,1 %, CVP 7,8 %, EDU 0,7 %, EVP 1,4 %, FDP 15,6 %. GLP 4,1 %, GP 4,5 %, SP 30,5 %, SVP 28,8 %, Suschtigi 2,4 %.

Gmeindspresidänt isch dr Kurt Ritter (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 4694 Iiwohner 77,1 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,6 % Französisch, 7 % Italienisch u 15,3 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Gerlafinge ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="41161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41161" title="Barfüsserkirche">
Barfüsserkirche

D Barfüesserkiirche (früener au "Franziskanerkiirche") stoot in dr Schwizer Stadt Basel und isch en ehemooligi Klosterkiirche. Hüte isch in dr Kiirche e Däil vom Historische Museum Basel dehäi. Si lit an ere zentrale Laag in dr Innestadt vom Groossbaasel und dominiert dr Barfüesserblatz.

Sit 1231 het dr Bättelorde vo de Franziskaner, wo men e im dütschsproochige Ruum au "Barfüesser" gsäit het, in dr Stadt Basel breedigt. Zerst si si usserhalb vo dr Stadtmuure am hütige Petersgraabe dehäi gsi, wo noch iine s "Kloster Gnadedaal" baut worde isch. 1250 häi si vom Bischof Berthold vo Pfirt s Rächt überchoo, sich innerhalb vo de Stadtmuure aazsiidle. Dört isch zwüsche 1253 bis 1256 en ersti Klosterkiirche entstande, wo 1298 aabebrennt isch.

Noch em Brand vo 1298 isch mit dr Understützig vom Bischof vo Basel, die spootgotischi Barfüesserkiirche baut worde. Si het e flachdeckts Langhuus überchoo und e Chor mit Glaasgmäld und eme Lettner. Dr Chor vo dr Barfüesserkiirche zelt mit sinere Hööchi und dr änge Fänsterfolg zu de ufreegendste Ruumschöpfige am Oberrhii.

Au d Barfüesserkiirche isch wäärend dr Reformazioon im Joor 1529 Opfer vom Basler Bildersturm worde. Mä het sä blünderet und däilwiis demoliert. So si d Fänster mit de Glasgmäld und dr Lettner zerstöört worde und s Chloster het d Kiirche müesse ufgee. Us em "Laine-Friidhoof", wo zur Barfüesserkiirche ghöört het, het mä 1529 en öffentlige Blatz gmacht und d Kiirche isch schrittwiis brofanisiert worde. So het sä d Stadt as Waarelaager und spööter as Salzlaager afo bruuche, was groosse Schaade an dr Bausubstanz aagrichdet het. 1882 hätt mä sä fast abbroche, aber dr Groossi Root het mit ere knappe Meerhäit beschlosse, si lo sii.

Zwüsche 1890 und 1894 häi d Archidekte-Brüeder Kelterborn d Barfüesserkiirche zum Historische Museum vom Kanton Basel-Stadt umbaut. Drbii si d Siteschiff verchliineret worde, mä het s Dach umbaut und under anderem dr WestGiibel hööcher gmacht. Dorum isch s schmaale middlere Fänster vo dr Kiirche in dr Fassade zum Barfüesserblatz aane nit in dr gliiche Fallinie wie dr Giibel, sondern e chli gege rächts versetzt. Zum d Ustelligsflechi vergröössere het mä in de Siteschiff Empore ufzooge.

Zwüsche 1975 und 1981 het mä s Geböid müesse restauriere, wil d Salzrückständ immer no Schaade aagrichdet häi, und mä het die früenere Umbaute wider rückgängig gmacht. Mä het d Empore uf de Site uusegrisse, dr Pfiiler vom Middelschiff usgwäggslet, der Lettner, wo 1843 abbroche worden isch, rekonstruiert und dr Kiircheruum resakralisiert. S Suterräng isch vergröösseret worde und mä het zuesätzligi Usstelligsrüüm iibaut.



</doc>
<doc id="41164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41164" title="Fly">
Fly

Dr rund 1.120 km lang Fly (, Tok Pisin "wara Flai") mit eme Yyzugsbiet vu 76000 Quadratkilometer un eme Abfluss vu 6000 bis 8000 Kubikmeter pro Sekund isch noch em Sepik dr zweetlengscht Fluss uf dr Insle Neiginea (Ozeanie).

Dr Fly entspringt im eschtlige Dail vu Neiginea, wu zue Papua-Neiginea ghert, in dr Victor-Emanuel-Chette, eme Dail vum Maokegebirg. S Yyzugsbiet isch vor allem am Oberlauf mit urspringligem, dichtem Rägewald deckt. Ab dr Ortschaft Kiunga (rund 30 m iber NN) fließt er di letschte 800 Kilometer mit seli gringem Gfell wie ne Mäander dur s sumpfig Diefland Richtig Side. Do dominiere liechte, savannenartige Wald, Sumpfwald un saisonal iberfluetet Grasland. Wäg em arg flache Terrain un dr hoche Niderschleg vu 4 bis 12 m pro Johr het sich s grescht Iberschwämmigsbiet vu dr Insle mit 4,5 Millione Hektar bildet. Fir e baar Kilometer bildet er d Gränze zum Weschtdail vu dr Insle, zue Wescht-Papua (friejer „Irian Jaya“ gnännt), wu zue Indonesie ghert. Schließli mindet dr Fly mit eme rund 55 km braite Ästuar in dr Golf vu Papua (au "Papuagolf" gnännt). 

Im Flussdelta lige vil chlaini, sumpfigi Insle, wu mit Mangrove bstande sin. Zue däne Insle ghere unter anderem:

Di greschte Zuefliss vum Fly sin dr Strickland un dr Ok Tedi, wu beedi dur Abwässer vum Gold- bzw. Chupferbärgböu blaschtet sin.

S Biet isch mit 1 bis 2 Persone pro Quadratkilometer arg dinn bsidlet.

Dr erscht Europäer, wu d Mindig vum Fluss entdeckt het, isch dr Francis P. Blackwood anne 1842 gsii. Är het dr Fluss no syym Schiff, dr Korvette HMS Fly, gnännt.

1875 bis 1877 isch dr Fly uf mehrere biologische Expeditione vum Italiener Luigi Maria d'Albertis befahre wore. Mit dr Dampfbarkasse Neva isch er iber 900 km stromufezues in dr Oberlauf vum Fly un vum Ok Tedi chuu.

Dr Fly isch mit rund 110 Fischarte, wu jedi sibt Art dervu endemisch isch, zämme mit em Kikori dr arteryychscht Fluss vu Neiginea. Arte, wu bishär nume us em Fly Flusssyschtem bekannt sin:



</doc>
<doc id="41167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41167" title="Cartoonmuseum Basel">
Cartoonmuseum Basel

S Kartuunmuseum Basel isch de Themene Kartuun mit und ooni Teggst, Parodie und Pastiche über Kunstwärk und Künstler, Karikature, Daarstellige zu Themene us dr Kultur und em Alldaag und au vo allgemäinpolitischer Natur gwidmet. S Basler Museum isch s äinzige vo sinere Art im e Radius vo 500 Kilometer und isch e Baasler Kulturgueter, wo nazionali Bedütig het.

In dr Sammlig het s mee as 3000 Originalwärk vo über 700 Künstler us em 20. und 21. Joorhundert us öbbe 40 Länder, wie dr Jean-Maurice Bosc, d Claire Bretécher, dr Paul Flora, dr George Grosz, dr Olaf Gulbransson, dr Heinrich Kley, dr Loriot, dr H.G. Rauch, dr Ronald Searle, dr Jean-Jacques Sempé, dr Erich Sokol, dr Saul Steinberg und dr Tomi Ungerer, und wo in Wäggselusstellige usgstellt wärde. Drzue finde jeedes Joor zwäi bis drei Usstellige statt, wo thematisch oder monografisch usgrichdet si und näbe Wärk us em Äigebestand au Leihgoobe zäige. D Sammligspolitik vom Museum het s Ziil, e representativi und kwalidäätvolli Uswaal an Kartuun und Karikature us dr ganze Wält z dräffe.

Näbe de Usstellige git s im Museum non e Presenzbibliothek mit Litratuur zum Thema Kartuun, Karikatur und Comic. Es het öbbe 5'000 fachspezifischi Publikatione drunder Zitschrifteserie wie «Der Bärenspiegel», «Nebelspalter», «Fliegende Blätter», «Meggendorfer Blätter», «Kladderadatsch», «Münchener Bilderbogen», «L’Assiette au Beurre», «Le Rire», «Punch» oder «The New Yorker».

Im Museumsschop git s nöiji und antikwarischi Büecher, Poster und Bostcharte.

D "Stifdig Sammlig Karikature & Kartuun" isch 1979 vom Basler Mäzen Dieter Burckhardt gründet worde und isch hüte as unsälbständigi Stifdig dr Christoph Merian Stifdig aagliideret. Der ersti Läiter vom Museum isch bis 1995 dr Karikaturist Jürg Spahr alias «JÜSP» gsi.
D Uusstelligsrüüm befinde sich noch eme Domizilwäggsel im Joor 1996 im ene spootgotische Altbau. Dä isch vo de bäide Archidekte Herzog & de Meuron e bitz renoviert worde und mit eme kontrastierende Nöibau vergröösseret worde.




</doc>
<doc id="41168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41168" title="Basler Papiermühle">
Basler Papiermühle

D Basler Babbiirmüüli, au s "Schwizerische Museum für Babbiir, Schrift und Druck", isch e Museum in dr Schwizer Stadt Basel und widmet sich hauptsächlig dr Heerstellig vo Babbiir, dr Buechdruckkunst, em Buechbinde und dr Schrift im Allgemäine.

S Babbirmüülimuseum und au s Geböid vo dr Gallizianmüüli, wo s din isch, stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionali Bedütig häi.
S Museum befindet sich im ene Geböid, wo scho vor über 500 Joor Babbiirmüüli gsi isch und wo detäidröi restauriert worde isch. Es lit am Dalbe-Däich, eme Gwärbkanal, wo sit em Middelalter bestoot. 

In de historische Rüüm het s Bilder und Objekt, wo äim en Iiblick in die alte Handwärkstechnike vom Babbiirschöpfe, vo dr Druckerei und vom Buechbinde gääbe. An ere Bütte, wo speziell für d Bsuecher iigrichtet worden isch, chönne die iir äignigs Babbiir schöpfe, Mä cha denn uf ere chliine Abzugs-Press das Blatt Babbiir bedrucke. Es git e Schribstuube, wo mä brobiere cha, wien e Kalligraf schöönn z schriibe, und au e Blatt Marmorbabbiir cha mä sälber härstelle.

S Hauptgeböid vom hütige Babbiirmuseum isch e Chornmüüli gsi, wo bis 1428 em Chloster Klingedaal ghöört het. 1453 het sä dr Antonius Galliciani zun ere Babbiirmüüli umbaut, wie mä s zu dere Zit au mit nüün andere Chornmüülene gmacht het und vo denn aa isch d Dalbe bis ins 17. Joorhundert wit und bräit dr bedütendsti Standort vo Babbiirmüülene gsi. D Era vo dr Babbiirdruckerfamilie Gallician isch 1521 noch eme politische Umsturz blötzlig z Änd gange. D Müüli isch vo dr Familie Thüring (Düring) witer usbaut worde. 1778 het sä dr Buechhändler und Verleeger Johann Christoph ImHof-Burckhardt übernoo. Er het 1788 s Fabrikationsgeböid am Kanal lo abrisse und e zwäistöckigs Geböid mit em dreistöckige Dachstuel lo baue. Das isch d Müüli, wo hüte no stoot. 1850 isch d Dubakfabrik vo de Brüeder Hugo iizooge. Sit 1957 isch d Müüli als Laagerruum brucht worde, bis si 1980 restauriert und as Museum iigrichdet worden isch. 

2011 si d Geböid umfassend saniert und s Museum isch erwiteret worde. Mä het d Usstellig komplett überarbäitet und klarer gliideret.

Hüte befindet sich im Hauptgeböid, dr ehemoolige Gallician-Müüli, s äigentlige Museum mit alle Wärkstett und eme Ruum für Veraastaltige. In dr Stegreif-Müüli nääbedra si e Kaffee und d Iigangskasse. In dr Rych-Müüli, wo südlig vo dr Gallician-Müüli lit, befinde sich dr Schop und d Museumswärkstett. Dört cha mä au e Langsiib-Babbiirmaschine us em Joor 1964 go aaluege.





</doc>
<doc id="41173" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41173" title="Schweiz im Karolingerreich">
Schweiz im Karolingerreich

S Gebiet vor hütige Schwiz isch im Früehmittelalter territorial unter anderem im Karolingerriich iigliideret gsi, wie das au scho bim voherige Frankeriich vo de Merowinger der Fall gsi isch. Uus der damalige Zit isch urkundlich sehr wenig überliiferet, und es fallt dorum relativ schwär, sich es Bild über d Läbensumschtänd vo der damalige Bevölkerig z mache.

D Oschtschwiz isch in Bezug uf d Karolinger-Zit urkundlich no am beschte dokumentiert, was nitt nur mit de beide Sakralbaute "Müstair" und "Mistail" in Graubünde zämehangt, wo als UNESCO-Wältkulturerb deklariert worde si.

In ere einzelne Churer Urkund stoht, dass der dörtig Bischof "Constantius" vom Karl em Gross mit der wältleche Verwaltig (= Regierig) vo der Region Churrätie betraut worde isch. Dodermit hett der Karl e Strategii agwändet, wo n er für sis ganze Grossriich pflegt hett: Engeri Aabindig an siis Riich. Kontrolliert worde sind die kaiserliche Statthalter vo Zit zu Zit vo sog. "Königsbote". Über feudali Verhältnis und Abhängigkeite vo der Buureschaft isch für die Zit im Schwizer Gebiet offebar nüt bekannt.

Überliiferet isch zuedäm en "Rihwin", Graf im Thurgau, wo sinerzit au St. Galle derzue ghört hett. Der Rihwin isch im Todesjohr vom Karl, 814, bereits sechs Jahr im Amt gsi und nachhär au no bis 822. Bekannt isch färner en "Ruadker", Graf im Zürigau, wo erscht churz nach em Tod vom Karl, ab 819, d Herrschaft usgüebt hett. D Gau-Bezeichnige si typisch gsi für d Karolinger-Herrschaft und si i der Folg - mit de bekannte Uusnahme i der Schwiz - wider verschwunde, zmeischt mitsamt de Territorie-Gränze, wo si umschribe hai.

Obwohl s Herrschafts-Zentrum vom Kaiser in Aache, also relativ nah, glääge gsi isch und dr Regänt zimlich hüüfig i sim Riich umegreist isch, gitt s vo ihm in der Schwiz wenig Spure. Agäblich söll er sich mol z Genf uufghalte ha, meh isch nit bekannt.

Vo sechs Jahr nach em Tod vom Karl, unter em Sohn Ludwig der Fromme im Jahr 820, schtammt en Bauplan zum Chloschter St. Galle. Er zeigt en recht grosse Lebensruum, wo d Mönche nit nur en recht grossi Nahrigs-Selbschtversorgig mit Vieh und Gmüesbau betriibe händ, sondern au handwerklichi Abteilige wie Küferei und Drechslerei ghaa händ.

"Historisches Lexikon der Schweiz" (druckti Fassig)


</doc>
<doc id="41194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41194" title="Fasnachts-Brunnen">
Fasnachts-Brunnen

Dr Fasnachts-Brunne (au: "Tinguely-Brunne" bzw. "Carnaval") isch e Brunne , wo dr Künstler Jean Tinguely gmacht het und wo uf em Theaterblatz in dr Schwizer Stadt Basel stoot. Er zelt zu de Baasler Kulturgüeter, wo vo nazionaler Bedütig sin.

Dr Brunne isch zwüsche 1975 und 1977 am Blatz vo dr Büüni vom alte Stadttheater, wo 1975 abbroche worde isch, ufgstellt worde und isch e Gschänk vom 50-jöörige Migros an d Stadt Basel gsi.

Dr Brunne het zää maschinelli Skulpture im ene groosse Wasserbecki, wo zum Däil us Versatzstück, d. h. us beweeglige, versetzbare Däil vo dr ehemoolige Büüniusstattig vom Stadttheater konstruiert worde si, und zäigt Wasserschbiili, wo für e Jean Tinguely tüpisch si. Si wärde mit Schwachstrommotor bewegt und sprüeje Wasserfontääne in d Luft.

Die 10 Skulpture häisse eso: dr Theaterkopf, d Spinne, dr Waggler, d Fontääne, dr Spritzer, dr Suuser, dr Wäädel, dr Schuufler, s Seechter und dr Querpfyffer.




</doc>
<doc id="41197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41197" title="Haus zum Kirschgarten">
Haus zum Kirschgarten

S Huus zum Kirschgarte isch e Stadtbalast an dr Elisabethestrooss z Basel in dr Schwiz.
S Huus zum Kirschgarte isch zwüsche 1775 und 1780 as Woon- und Gschäftshuus vom Archidekt Johann Ulrich Büchel (1753–1792) für e Basler Siidebandfabrikant Johann Rudolf Burckhardt, wo denn 25 Joor alt gsi isch, baut worde. Dr Burckhardt het s Huus aber nit lang brucht. Scho 1797 isch er uf si Landguet "Ernthalde" z Gälterchinde züüglet. 

S Huus zum Kirschgarte, wo vor allem mit sinere filigrane Sandstäifassade, mit dr grosszügige Kutschepassaasche dur s Hauptportal und mit eme imposante Stäägehuus besticht, stellt für Basler Verheltniss en eender ungwöönlig hooche Representazionsaaspruch. Im Huus spieglet sich dr Status vom Burckhardt, wo äine vo de vermöögendste und iiflussriichste Basler zu sinere Zit gsi isch. 

Im Lauf vo dr Zit het s Huus meermols si Bsitzer gwäggslet. Sit 1951 isch s as Däil vom Historische Museum Basel für s Publikum offe. D Duurusstellige im Huus zum Kirschgarte si hauptsächlig dr Basler Woonkultur vom 18. und 19. Joorhundert gwidmet. Eebefalls cha mä do Spezialsammlige gsee, wo internazionali Bedütig häi, wie d Borzellansammlig vo dr Pauls-Eisenbeiss-Stifdig, d Uuresammlige vo dr Leni und vom Carl Nathan-Rupp und Eugen Gschwind, und wüsseschaftligi Instrumänt, Basler Silber und Schbiilzüüg.




</doc>
<doc id="41211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41211" title="Johann Ulrich Büchel">
Johann Ulrich Büchel

Dr Johann Ulrich Büchel (* 27. Dezämber 1753 z Basel; † 23. Dezämber 1792 z Basel) isch e Schwizer Baumäister, Zäichner und Radierer im Spootbarock und früeje Klassizismus gsi. Näben em Johann Jacob Fechter (1717–1797) und Samuel Werenfels (1720–1800) gältet er as äine vo de bedütendste Baumäister vo dr Stadt Basel im 18. Joorhundert.

Dr Ulrich Büchel isch dr Soon vom Stäimetz Daniel Büchel und e Groossnöwöö vom Basler Beck, Groossroot, Mooler und Zäichner Emanuel Büchel gsi. Er het z Basel e Leer zum Stäimetz gmacht, woorschinlig im Bedriib vo sim Vater und het 1775 au d Mäisterbrüefig bestande. Zwäi Joore spööter het er d Anna Maria Fatio ghürootet. 1789 isch er Säggser vo dr Spinnwätterzumft, also Mitgliid vom erwiiterete Vorstand und eso au Groossroot worde, und spööter Oberstwachmäister.

Mä vermuetet, ass dr Archidekt Achilles Huber (1776–1860) si erste Underricht bim Büchel überchoo het.


Dr Büchel het au e Hufe Akwarell, Guasch, Fääderzäichnige, Radierigeen und Akwatintadruck gmacht. Er het Archidektuure und Landschafte daargstellt und Entwürf vo Büünebilder gmacht.



</doc>
<doc id="41218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41218" title="Johann Rudolf Burckhardt">
Johann Rudolf Burckhardt

Dr Johann Rudolf Burckhardt (* 12. Merz 1750 z Basel; † 19. Juli 1813 z Gälterchinde) isch e Siidebandfabrikant, Politiker und Fründ vo de Schööne Künst gsi. Er het zum Basler Patriziat ghöört.

Dr Johann Rudolf Burckhardt isch as Soon vom Basler Siidebandfabrikant Gedeon Burckhardt uf d Wält choo. Won er achzääni gsi isch, het er d Anna Maria de Bary, d Dochder vom Johannes de Bary, ghürootet. In zwäiter Eh isch er vo 1781 aa mit dr Sarah Rohner, dr Dochder vom Spiddaalooberschriiber, verhürootet gsi.

Mit sinere Siidebandfabrik und ere Spedizioonsfirma isch dr Burckhardt zu äim vo de vermöögendste und iiflussriichste Basler zu sinere Zit worde. Eso het er 1795 si Stadtbalä, s Huus zum Kirschgarte, chönne in Uftraag gee. Dr Burckhardt het in dr Wirtschaft, dr Politik und im Milidäär Karriere gmacht. Er isch im Groosse Root vo Basel gsässe und isch 1771 Diräkter vo dr iiflussriiche Kaufmaaschaft vo dr Stadt worde. Er het in schweedische und änglische Dienst kämpft. Dr Burckhardt isch e Verfächter vom "Ancien Régime" gsi und het die nöije politische Ideä abgleent, wo sit 1789 vo Frankriich usgange si. Er isch e Geegner vom Peter Ochs gsi, won e Verdräter vo dr Ufkläärig gsi isch und demokratisch revoluzionääri Ideä ghaa het. As Reaktionäär het er uf dr Site vo Ööstriich gege die franzöösischi Revoluzioonsarmee kämpft. Wäge däm isch er in Verdacht choo, ass er as Jeegerhauptmä 1796 de ööstriichische Drubbe bim Aagriff uf d Festig Hünige ghulfe haig. Mä het em Burckhardt dr Brozäss gmacht. Won er us em Gfängnis cho isch, het er sich 1798 freiwillig ins Exil zruggzooge. Die mäisti Zit het er uf sim Landsitz "Ärnthalde" z Gälterchinde gläbt. In d Stadt Basel isch er nie me zrugg.

Dr Burckhardt isch an Kunst intressiert gsi und het e bedütendi Kunstsammlig ghaa. Er het Kontakt ghaa mit meerere vo de bekanntiste Künstler und Literaate vo sinere Zit, drunder dr Johann Wolfgang von Goethe, dr Johann Joachim Winckelmann, dr Salomon Gessner, dr Johann Caspar Lavater, dr Johann Heinrich Pestalozzi und dr Alexander Trippel. Dur d Vermiddlig vom Alexander Trippel het dr Burckhardt um 1780 d Sammlig vo Gipsabgüss us em Noochlass vom Anton Raphael Mengs kauft. 



</doc>
<doc id="41221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41221" title="Posament">
Posament

Posamänt (us em franzöösische "passement") si Bsatzardikel, wo käi äigeständigi Funkzioon häi, sondern nume as Schmuckelimänt uf andere Teggstiländbrodukt wie Chläider, Bolstermööbel, Lampeschirm, Vorhäng und anderi Häimteggstilie appliziert wärden. 

Zu de Posamänt zelt mä Zierbändel, gwoobeni Bort, Zottlebort, Kordle, Zottle, Volant, alli mööglige Spitze, kunstvoll gspunnigi Zierchnöpf und Äänligs.

Ursprünglig si "passements" nume Teggstilie gsi, wo us (Edel-)Metalldrööt gwirkt gsi si, also Borde und Bordsträife. D Wiis, wie mä Metallgwirk häärgstellt het, het d Spitzeherstellig wääsentlig beiiflusst, denn mit dr Posamänterii het mä e figurals Teggstil chönne härstelle, ooni dass es vom e Grund dräit worde wer. (S Geegestück isch d Stickerei, wo ooni Dräägergrund ummööglig isch.) S gliiche Brinzip gältet in dr Härstellig vo Spitze.

Kordle, Zottle und und soonigs si über e Metalldroot ins Posamäntiererhandwärk choo, wil si früener zum grösste Däil us Metalldrööt gmacht gsi si. Bsundrigs bi Uniforme het mä für d Posamänt no lang Metall brucht.

Ass mä vilmol nume Faasere brucht, wie s hüte gläägentlig bassiert, isch e spööteri Entwicklig und drennt s Posamänt äigentlig vo sim ursprünglige Wärkstoff. Hüte umfasst dr Begriff fast alles, was zur Dekorierig vo Chläider brucht worde isch.

D Posamänt wärde vom "Posamäntierer" in Handarbäit und mit Säilmaschine, Flächtmaschine oder Wirkmaschine häärgstellt. D Blüetezit vom Bruef isch im 19. Joorhundert gsi. Es git hüte non e baar chliini Fabrike und Manufaktuure wo no mit Handarbäit und mit historische Maschine schaffe. Dr "Posamäntierstuel" gliicht im Wääsentlige eme Wäbstuel, isch aber chliiner, wil mä nume schmaali Waare druf macht. Er het au bsundrigi Vorrichdige zum Häärstelle vo Muster, wo vilmol mit em Jacquard-Mechanismus gstüürt wärde.

S Zentrum vo dr Posamänt- und Effektehäärstellig in Öiropa isch vom 19. bis zum Ändi vom 20. Joorhundert im Erzgebirg um d Bärgwärksstadt Annaberg-Buchholz gsi. Si isch as Häimarbet au im Baselbiet und im Hotzewald wit verbräitet gsi. Im Häimetmuseum vo Görwihl git s no en automatische Wäbstuel, und es git Vorfüerige wie Bändel häärgstellt wärde.




</doc>
<doc id="41222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41222" title="Geschichte der Technik">
Geschichte der Technik

D Gschicht vo der Technik isch so alt wie d Gschicht vo der Menschheit. Vo siine Afäng aa het der Mensch versuecht, siis Läbe dur Hilfsmittel z erliechtere. D Technik isch en wichtige Beschtandteil vo der menschliche Kultur- und Zivilisations-Gschicht. Do unde sind einigi wichtigi Meileschtei vo der Technik-Entwicklig:


Friedrich Klemm: "Geschichte der Technik", 1983


</doc>
<doc id="41227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41227" title="Klassizismus">
Klassizismus

Klassizismus bezäichnet as kunstgschichtligi Epoche d Zit zwüschen öbbe 1770 und 1840. Dr Klassizismus het dr Barock abglööst. Äi Form vom Klassizismus isch s Biedermeier (1815 bis 1848). D Epoche vom Klassizismus isch in dr Moolerei und dr Litratuur vo der Romantik begläitet und in dr Archidektur vom Historismus abglööst worde.

Mä cha dr Klassizismus im Verheltnis zum Barock as künstlerischs Geegebrogramm uffasse. Gege s Ändi vom 18. Joorhundert isch er noch ere erste Faase vo Koexistänz dur die ständige Diskussioone über die esthetische Läitbilder vom Barock vorherrschend worde. Dr Klassizismus in dr Archidektuur basiert uf em Formekanon vom antike griechische Tämpelbau, het sich däilwiis aber au an die italiänischi Früerönessans aagläänt.

Usserhalb vom dütschsproochige Ruum wird dr Klassizismus as 'Neoklassizismus' bezäichnet, drgege bezäichnet Neoklassizismus im Dütsche die klassizistische Ströömige im 20. Joorhundert.




</doc>
<doc id="41242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41242" title="Sitterviadukt">
Sitterviadukt

Sitterviadukt sait me zu e paar Brugge, wo öber d Settere füered und vo däne gits underanderem folgendi:


</doc>
<doc id="41243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41243" title="Wetter">
Wetter

Als Wätter (v. althochdt.: wetar = Wind, Wäije) bezäichnet mä dr spürbar, churzfristig Zuestand vo dr Atmosfääre (au: dr mässbari Zuestand vo dr Troposfääre) am ene bestimmte Ort uf dr Ärdoberflechi, wo under anderem as Sunneschiin, Bewölkig, Rääge, Wind, Hitz oder Chelti in erschiint.

S Wätter uf em Planet Ärde isch e Mix vo physikalische Phänomen, wo sich i der Ärd-Atmosphäre, em Luftgürtel um d Ärde, abschpile.
Wärde z. B. d Meer und, mit begränzter Wirkig, au chlini Gwässer vo der Sunne erwärmt, so verdunschtet ds Wasser i d Atmosphäre, chunnt dört i chüeleri Luftschichte, kondensiert und bildet do dermit die sichtbare Wulke. D Windsyschtem verfrachte die Wulke ufs Feschtland, und wenn si i chüeleri Luftmasse oder Luftschichte ine chöme, kondensiere si no schtärcher und rägne denn uus.

D Erwärmigs-Grade vom Meer oder vom Feschtland variiere bekanntlech mit de Johresziite. Grund drfür isch der astronomisch Uusrichtigs-Schtand vo der Aerde zur Sunne, wo uufgrund vo der schiefe Aerdachse übers Johr variiert: Im Summer uff der Nord-Halbchugele isch der Iischrahligs-Winkel vo de Sunnestrahle do ungefähr rächtwinklig; dodermit dringe d Strahle optimal tief in de Bode iine und wärme ne soo verglichswiis starch uuf. Dodermit bliibt d Wärmi au z Nacht bode-noch erhalte, die warme Täg stelle sich - au wenn s glägentlich rägnet - relativ konschtant ii. Im Winter vo der Nord-Halbchugele hingäge isch der Iischrahligs-Winkel uffgrund vom ene andere Sunnestand zur Aerde spitzwinklig - was bedüütet, dass die Strahle uf em Bode ziemlich stark reflektiert wärde, also nümm so stark in de Bode iidringe; d Folg: s Klima wird, dr Johresziit entsprächend, chüeler, will sich der Bode nümm so stark ufwärmt. Doderdur ergitt sech natürlech au e schtercheri Abchüelig vo de Niederschleg, was sech im Krischtallisiere vom Rägewasser manifeschtiert - es schneit.

Die grundsätzlichi Frog, wieso d Luft in grössere Höhelage, unabhängig vo der Johresziit, in der Regel chüeler isch (schliesslich gitts z. B. uff der Schpitze vom Bärg Kilimandscharo in Afrika "ewige Schnee"), loot sich mit em gliiche Phänomen beantworte, wie die bekannti problematischi Klimaerwärmig durchs Chohledioxid (dr Triibhuuseffekt): D Bodewärmi (v. a. Infrarotschtrahlig) stiigt uf und wird a de bode-noche Luftmolekül (a CO2 und Methan bsunders starch) reflektiert, womit si d Luftmolekül wiiter obe, wo zuedäm uffgrund vo der Schwärchraft au weniger zahlriich si, nume no weniger schtarch in Schwingig cha versetze als die bode-noche. Das wird denn vo üüs als chälter wahrgno.

D "Winde" chömme z schtand, will sech Luftmasse vom ene Gebiet vo höcherem Luftdruck (Hochdruckgebiet) in es Gebiet vo tieferem Luftdruck (Tiefdruckgebiet) bewege, e physikalischi Gsetzmässigkeit wie alli Wätterphänomen, wo global no vo der sog. Coriolis-Chraft (Ablenkig durch d Aerd-Rotation) beiiflusst wird. En Spezialfall vom ene Wind isch z. B. der Föhn: ufgwärmti, sehr trochni Luftmasse, wo zschtand chömme, indem sich am ene Gebirgskamm uff der Gägesiite bi entsprächender Windrichtig Wulke nachhaltig uusrägne.

Ursach vom "Näbel" isch im Normalfall en relativ einfachi atmosphärischi Grund-Konschtellation: S Wasser vom ene Gwässer (Fluss, See etc.) wird düre Tag düüre, sofärn er relativ warm gsii isch, ufgwärmt; im Hebscht chüehlet zuedäm - ufgrund vo de obe dargleite Johresziit-Phänomen mit chüehlerem Untergrund - d Umgäbig vom Gwässer i der Nacht schtärker ab. Dodermit verdunschtet einersiits Wasser uus em Gwässer und kondensiert in dere relativ chüehle Umgäbig grad wieder zu Näbel (wo wie d Wulke en konzentrierti Asammlig vo i der Luft schwebende Wassertröpfli isch). 





</doc>
<doc id="41246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41246" title="Hauptpost (Basel)">
Hauptpost (Basel)

D Basler Hauptbost isch e Geböid us Sandstäi in dr Groossbasler Altstadt. Dr Bau befindet sich an dr Rüüdegass und uf dr äinte Site isch die Freiji Strooss und uf dr andere d Gärbergass. 

S Geböid isch vo 1376 bis 1378 as stedtischs Kaufhuus entstande. Zwüsche 1559 und 1596 het mä e Doorbooge baut, wo men em Daniel Heintz zueordnet. Wo s Kaufhuus im Joor 1853 zum Bostgeböid umbaut worde isch, het män en an die Freiji Strooss versetzt. 1881 het dr Wiener Dombaumäister Friedrich von Schmidt s Geböid erwiteret. 1886-1888 het mä im Börsesaaldrakt gege d Gärbergass zue Bildnismedallion vo Manne us dr Wüsseschaft und Technik ufghänkt (Rowland Hill, Heinrich von Stephan, Samuel Morse, Alessandro Volta, George Stephenson, Louis Favre, Joseph Munzinger, Johann Heinrich Speiser, Wilhelm Eduard Weber, Daniel Bernoulli), wo dr Achilles Schlöth gmacht het. Dr Burkhard Mangold het 1909/1910 d Wandbilder gmoolt und dr Coghuf am Ändi vo de 1920er Joor s Bild „Beweegig“; 1973 bis 1977 si si restauriert worde.



</doc>
<doc id="41253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41253" title="Coghuf">
Coghuf

Dr Coghuf (äigentlig "Ernst Stocker"; * 28. Oktober 1905 z Basel; † 13. Februar 1976 z Spiegelbärg), isch e Schwizer Mooler, Zäichner und Bildhauer gsi. Er het au Wanddeppig und Glasfänster entworfe. 
Dr Ernst Stocker isch e Soon vom Gärtner und Zugfüerer Johannes Stocker gsi und dr jüngeri Brueder vom Hans Stocker. Vo 1920 bis 1924 het er e Usbildig as Kunstschlosser gmacht und bim Louis Weber Bildhauerei gleert. Vo 1925 bis 1927 isch er z Bariis bi sim Brueder gsi, het as Kunstschlosser gschafft und het dr Jacques Lipschitz kennegleert. Er het au no bim Willi Baumeister studiert. Under em Psöidonüüm Coghuf het er sich ganz dr Moolerei verschriibe. Sid 1928 isch er Mitgliid vo dr Künstlergrubbe Rot-Blau II gsi, wo wider nöi gründet worden isch. Vo 1927 aa het er Wandbilder an öffentliche Geböid gmoolt, under anderem s Bild «Beweegig» für d Basler Hauptbost. Denn het er sich meermols im Usland ufgthalte, unter anderem isch er vo 1931 bis 1932 z Bariis an dr Académie de la Grande Chaumière gsi. 1934 het er ghulfe die churzlääbigi Künstlergrubbe BBZ 8 z gründe. 1935 isch er in d Freibärg züüglet, vo 1946 bis 1976 het er z Spiegelbärg (Muriaux) gläbt. Vo 1957 aa het er Glasfänster für Chille z Basel, z Lajoux, z Münster, z Milhuusa, z Peseux und noch bi sym Woonort z Soubey und usserdäm e baar Tapisserie und Emailarbäite gmacht.

1939 het er d Hedwig Rudin ghürootet. Si häi zämme zää Chinder gha.




</doc>
<doc id="41256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41256" title="Daniel Heintz">
Daniel Heintz

Dr Daniel Heintz dr Elter (* um 1530–35 z Alagna, Piemont; † 1596 z Bärn) isch e Baumäister, Archdekt und Bildhauer in dr Noochgotik und dr Rönessans gsi.

Dr Heintz het vor allem z Basel und z Bärn gschafft. 1559 isch er Bürger vo Basel worde und 1591 Burger vo Bärn. E isch bewiise ass er 1580 dr Oobemooldisch im Basler Münster gmacht het. 1581/82 het er d Stääge im Basler Roothus und dr Spiesshof baut. S Zumfthuus zu Wiilüt z Basel wird iim zuegschriibe. Z Bärn het er 1571 bis 1574 s Gwölb vom Middelschiff vom Münster baut. Usserdäm het er dr Rönessanslettner, wo 1864 abbroche worden isch, und 1575 d Justitia-Figur am Münsterportal (hüte im Historische Museum Bärn) gmacht. 1588 isch er für immer uf Bärn züüglet und het dört s Amt vom stedtische Wärkmäister übernoo.



</doc>
<doc id="41257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41257" title="George Stephenson">
George Stephenson

Dr George Stephenson (* 9. Juni 1781 z Wylam bi Newcastle upon Tyne, Northumberland; † 12. August 1848 im Tapton House bi Chesterfield) isch en änglische Ääscheniöör und Haupterfinder vom Ysebahnwääse gsi. Er isch Autodidakt gsi und het sich sini umfangriiche technische Kenntniss sälber biibrocht.

Im Stephenson sini Eltere si arm gsi. Scho mit verzääni het er müesse in e Choolegruebe go schaffe. Dürt het er e Dampfmaschine bedient. Si Vater isch bim ene Umfall mit ere Dampfmaschine blind worde. Wäge däm Umfall het dr Stephenson aagfange, sich intensiv mit de Dampfmaschine z beschäftige. Bald het men em im Nordoste vo Ängland "Maschinedokter" gsäit. Er isch Ufseher worde und het spööter d Choolewärk vom Lord Ravensworth bi Darlington gläitet. 1803 isch si Soon Robert uf d Wält choo, und zwäi Joor spööter isch si Frau gstorbe. Dr Stephenson het zwar e zimli gueti Stellig im Choolebärgbau gha, er het aber äinewääg müesse Schue flicke, zum sim Soon die gueti Schuelbildig mööglig z mache, won er sälber nid überchoo ghaa het. Zämme mit sim Soon het er denn sini äigene Kenntniss im Lääse und Schriibe verbesseret.

1814 het er e Dampfloki für en Iisebaan in dr Umgääbig baut, wo lang as die ersti bruuchbari loki aagluegt worde isch. Mä het aber nid gmerkt, ass die ersti Dampfloki, wo dr Richard Trevithick 1802 baut het, nit an dr Lokomotivtechnologii sondern an de Schiine us Gussiise vo dr ursprüngliche Rossbaan gschiteret isch, wo d Loki für sä äifach z schweer gsi isch. 1813 het dr William Hedley scho sini «Puffing Billy» für d Wylam-Choolegruebe konstruiert, und die isch so guet gsi, ass mä meereri Lokene vo däm Tüp baut het. Dr George Stephenson isch also nit dr Erfinder vo dr Dampfloki gsi, sondern dr erfolgriichsti Iisebaanpionier vom Aafang vom 19. Joorhundert. Wie au dr Humphry Davy (Davysche Sicherheitslampe) het au dr Stephenson e Sicherhäitslampe für Gruebenarbäiter erfunde.

27. Septämber 1825 isch zwüsche Stockton und Darlington die ersti öffentligi Iisebaan uf dr Wält iigweit worde. Im Stephenson si «Locomotion» het 38 Waggon zooge, won e Däil drvo mit Choole und Wäize belaade gsi si, die mäiste häi aber Sitzblätz für öbbe 600 Lüt ghaa. Am Daag druf het dr regelmäässig Bedriib mit em Persoonewagon «Experiment» aagfange, aber non e baar Joor lang isch er vom ene Ross zooge worde. Uf deere Strecki si drei Lokene gfaare, wo dr Stephenson konstruiert het.

D Liverpool-Manchester-Eisenbahn wo 1829 baut worden isch, het en für immer berüemt gmacht. Bim Renne vo Rainhill für die besti und schnällsti Loki vo deere Baan, wo dreimol iir Gwicht mit ere Gschwindikäit vo 10 änglische Mäilen pro Stund het sölle zie, ooni Rauch z mache, het «The Rocket» vom George Stephenson und sim Soon Robert dr Briis gwunne, wo si fümfmol iir Gwicht zooge und 14 bis 20 änglischi Mäile pro Stund gfaare isch, und eso d Bedingige vom Wettbewärb bi Witem überdroffe het. Dä Erfolg isch hauptsächlig drvo choo, ass si e Bloosrööre noch ere Idee vom Booth, em Generalsekretär vo dr Gsellschaft, iigfüert häi und mit dr bessere Verbrennig wo doodrvo choo isch het dr Röörechessel mee Dampf chönne mache.

Vo denn aa het dr Stephenson dr Bau vo de bedütendste Iisebaane z Ängland gläitet oder het Maschine für sä baut. Mä het en für sini Expertise au uf Belgie, Holland, Frankriich, Dütschland, Italie und Spanie iiglaade. Die ersti dütschi Loki «Adler» isch us d Maschinebauaastalt z Darlington choo. Vo 1847 bis 1848 isch dr George Stephenson Bresidänt vo dr Institution of Mechanical Engineers gsi.

Zletscht isch er au Äigedümer vo meerere Choolegruebe und vo de groosse Iisewärk vo Claycross gsi. Dr George Stephenson isch am 12. August 1848 im Tapton House bi Chesterfield gstorbe. Z Newcastle het mä e Statue von em uf dr Stephensonbrugg ufgstellt.

Si äinzig Soon Robert Stephenson isch au en Ääscheniöör gsi. Zu sine witere Noochfaare ghöört dr Robert Baden-Powell.

Wäge sinere Bedütig für e Iisebaanvercheer het d Strooss, wo d Hauptverwaltig vom Persoonevercheer vo dr Dütsche Baan AG z Frankfurt am Main dr Naame vom Stephenson überchoo.




</doc>
<doc id="41261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41261" title="Sepik">
Sepik

Dr Sepik (dytsch "Kaiserin Augusta-Fluss") isch dr lengscht Fluss uf dr Insle Neiginea (Ozeanie) un mit iber 1100 km Flusslauf ain vu dr fimf lengschte Fliss vu Auschtralie/Ozeanie. Dr Großdail vum Fluss fließt dur d Provinze Sandaun un Oschtsepik z Papua-Neiginea. E chlaine Dail fließt dur di indonesisch Provinz Papua.

Dr Sepik ghert zue dr große Flusssyschtem vu dr Wält. Är het e wyt Yyzugsbiet un isch umgee vu Landschaftsarte wie Simpf, tropischem Rägewald un Bärg. Biologisch gsääne isch dr Fluss wahrschyns s grescht uuvergiftet Frischwasserreservoir im asiatisch-pazifische Ruum.

Dr Fluss entspringt an dr Victor-Emanuel-Gebirgschette. Us syym gebirgige Oberlauf bi Telefomin, wun er d Gränze zwische dr Oschtchette (Maokegebirg) un dr Weschtchette (Bismarckgebirg) bildet, fließt dr Sepik in Richtig Nordweschte un verlosst s Gebirg bi Yapsie. Vu do uus bahnt er sich syy Wäg in s indonesisch Papua. E Großdail vu syym Verlauf goht er dur d "Great Depression" in Richtig Nordoschte. Im Meer zues chemme Zuefliss us dr Bewani- un dr Torricelli-Bärg im Norde un us em neigineische Hochland im Side.

Dr Sepik verlauft stark mäandrig un mindet schließli ca. 20 km nordweschtli vu dr Ramu-Mindig in d "Broken Water Bay" vu dr Bismarcksee. Im Gegesatz zue vil andere große Fliss mindet dr Sepik diräkt ohni Delta ins Meer, rund 100 km eschtli vu Wewak. In dr Rägezyt veraine sich dr Ramu un dr Sepik in dr iberfluetete Ebeni bim Mindigsbiet. Dr Fluss isch uf eme Großdail vu syre Lengi schiffbar.

D Gsamtlengi vum Fluss lyt bi 1.126 km un är het e Yyzugsbiet vu iber 100.000 km². Dr Fluss chunnt scho no 100 Kilometern Lauf uf e Seehechi vu rund 200 m, do zaigt sich s arg gring Gfell iber fascht dr ganz Lauf (~ 0,2 ‰). Zum große Dail wyst dr Fluss 5-10 km braiti Mäander uf un bis zue 70 km braiti Iberschwämmigsbiet, was zue dr Bildig vu Simpf grieft het. In däne Iberschwämmigsbiet git s uugfehr 1.500 See di greschte dervu sin d Chambri-See.

S Sepikbecki isch er relativ urspringligi Naturlandschaft, wel s dert kaini große Sidlige git un im Yyzugsbiet vum Fluss kai Bärgböu un au kai Forschtwirtschaft bedribe wird.

D Bevelkerig vum Sepikbecki umfasst rund 430,000 Mänsche. D Velker am Fluss lang sin bekannt fir ihri bsundere Schnitzereie un chunschtvolle Ritual, z. B. mit em Schnatte vu krokodilsartige Figure in dr Flussstade.

S ganz ober Flussbiet "(Upper Sepik River Basin)" isch anne 2006 zum UNESCO-Wälterb vorgschlaa wore (Tentative list) un stoht in bsunderem Fokus vum WWF.

Di erschte Europäer sin anne 1885 an dr Fluss chuu, wu Dytschi im Ramme vum Ufböu vu dr Koloni Dytsch-Neiginea d Gegnig erkundet hän. Dr Fluss isch vum Otto Finsch "Kaiserin Augusta-Fluss" daift wore, zue Ehre vu dr domolige dytsche Chaiseri. Dr Finsch isch mit eme Schiff vu dr Mindig uus rund 50 km flussufezues gfahre.

Anne 1886 un 1887 sin wyteri dytschi Expeditione mit Dampfschiff unternuu wore. Iber 600 km Flusslauf sin erforscht wore. D Kaiserin-Augusta-Fluss-Expedition 1912/13, e dytschi Wisseschaftsexpedition zue dr Erforschig vum Sepik, dr Stade un Näbefliss un em Umland, isch vum Rychskolonialamt, em Preußische Unterrichtsminischterium un dr Dytsche Kolonialgsellschaft finanziert wore.
D Expeditionsdailnämmer hän Exemplar vu dr haimische Dier- un Bflanzewält gsammlet, hän di haimische Stämm studiert un hän erschti Charte vu dr Gegnig aagfertigt. Angoram isch as Basis fir wyteri Expeditione grindet wore. Mit em Uusbruch vum Erschte Wältchrieg sin d Expeditionen yygstellt wore.

Noch em Erschte Wältchrieg het di auschtralisch Regierig d Dreihand iber di dytsch Koloni ibernuu un het s Territorium Neiginea grindet, wu d Sepikregiona derzueghert het. Um deszyt hän d Auschtralier Ambunti grindet as Uusgangspunkt fir wyteri Expeditione. 

Anne 1935 isch dr Sir Walter McNicoll, dr nei Adminischrator vum Territorium Neiginea dr Fluss ufegraist go di Yyhaimische uns Inland chännezlehre.

Im Zweete Wältchrieg hän japanischi Druppe d Region am Sepik bsetzt. Di Alliierte hän Neiginea derno 1944/45 im Ramme vu dr Operatione "Reckless" un "Persecution" eroberet. 



</doc>
<doc id="41266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41266" title="Bellach">
Bellach

Bäuch (amtlich "Bellach") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Läbere im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Bäuch ligt westlich vo Soledurn. Witeri Nochbergmeinde si Söuze im Weschte, Lommiswiu im Nordweschte, Oberdorf im Norde, Längedorf im Nordoschte und Biberischt im üsserschte Südoschte. Im Süde gränzt Bäuch a d Aare, änedra isch Lüsslige. Dr Name Bäuch stoht zur Fasnachtszyt sogar am Ortsigangsschild.

D Gmeindsflächi umfasst 50,6 % langwirtschaftlichi Flächi, 14,6 % Waud, 30,4 % Sidligsflächi und 4,4 % suschtigi Flächi.

D Gägend isch scho sit öppe drütusig Jor besidlet, die erschti urkundlechi Erwänig isch aber ersch 1294 as "Bella" gsi (1307 "Bellacho"). Uf ere Charte us em Jor 1822 gset me, dass Gebiet denn no zu Bäuch ghört hei, wo hüt zu Soloturn ghöre.

Dr Bäucher Weiher het früecher zur Isversorgig vor Schtatt Solothurn dient. Hüt schtot er unter Naturschutz. Bäuch isch als Dorf no immer sehr aktiv, obwohl Solothurn grad näbedra isch.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraateil isch 2010 bi 26,3 % gläge.

32,6 % vo dr Iiwooner si im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 38,3 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 5,1 %, CVP 15,4 %, EDU 0,6 %, EVP 1,1 %, FDP 18,4 %, GLP 3,2 %, GP 7,0 %, SP 16,8 %, SVP 30,2 %, Suschtigi 2,3 %.

Gmeindspresidänt isch dr Martin Blaser (Stand 2012).

D Bäucher Wirtschaft isch lang vo de Landwirtschaft prägt gsi, auerdings si d Äcker immer wider überschwemmt worde, ersch sit de zwoite Korektur vo de Juragwässer got s besser. No hüt gits z Bäuch mereri Bure. Bis i d Füfzgerjor vom letschte Jorhundert het s e erfoulrichi Bouelewäberei gä, 1969 isch de Betrib igschtöut worde. Aus sich d Ureindustri und d Isebane sich vergrösseret hei, si me Arbeiter nach Bäuch cho. I däre Zit si vüu Betrib gründet worde, die meischte gits aber hüt nümm. Hüt gits mereri, au grösseri Betrib, vor auem im Industrisektor. Entlang vo de Bieustros gits vüu Autogarage und im Dorf hets mereri Läde.

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 3,1 % gläge.

Bäuch isch guet a öffentlich Verkehr mit der Linie 2 und 3 vor BSU a Solothurn agschlosse. Die beide Bus fahre jewils jedi 30 Minute, und sind ab Bäuch Franziskanerhof zum ene 15 Minute Takt zämegschlosse. Zuedem gits e Bahnhof, wo im 20/40 Takt e Regionalzug nach Solothurn und Biel fahrt. Au für Autofahrer isch dlag ideal, da d Autobahnifahrt Solothurn Wescht ned mal 2 km vom Ortschärn wäg isch. Sit Autobahn off isch, hets Bäuch weniger Durchgangsvercher, was dr Ort attraktiver gmacht het.

Uf em Wappe gset me uf blauem Hingergrund e rächsstigende Schimmu mit zerrisnige Flügu.

Bi dr Voukszellig 2000 hei vo dr 5027 Iiwohner 83,4 % Dütsch aus Hauptsproch aagää, 0,9 % Französisch, 4,2 % Italienisch und 11,5 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Bäuch ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Soledurn, wo ähnlich si zum Bärndütsch.




</doc>
<doc id="41276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41276" title="Louis Favre">
Louis Favre

Dr Louis Favre (* 28. Januar 1826 z Chêne-Bourg; † 19. Juli 1879 z Göschene) isch e Schwizer Ääscheniöör gsi. Er isch für e Bau vom Gotthardtunnel verantwortlig gsi.

Dr Louis Favre isch vom Handwärker zum Undernäämer ufgstiige und isch en erfolgriiche Dunnelbauer gsi. Si Firma het gege säggs Mitbewärber gwunne und het dr Ufdraag überchoo en Iisebaandunnel dur s Gotthardmassiv z baue, zu säller Zit dr lengst uf dr ganze Wält. D Bauzit won er veraaschlagt het isch acht Joor gsi, weniger as alli andere und dr Briis vo 56 Mio. Franke isch 12½ Mio. Franke billiger gsi as dr zwäitgünstig. Wenn d Bauzit chürzer as acht Joor wurd, het men em e Prämie vo 5000 Franke pro Daag versproche, für jeede Daag lenger as acht Joor hätt er e Buess vo 5000 Franke pro Daag mäesse zaale. Wenn s mee as säggs Mönet Verspöötig gieb, wer d Buess uf 10000 Franke pro Daag gstiige.

D Bauarbäite si vo 1871 bis 1880 gang, dr Durchschlag isch am 29. Februar 1880 gsi. Es het groossi technischi und geologischi Brobleem gee und dr Louis Favre het au e baar Mol Strit mit dr Bank, wo s Undernääme finanziert het, und mit dr Baudirekzioon vo dr Gotthardbaangsellschaft ghaa, und isch au vor Gricht gange. 1875 isch s zum ene Sträik vo de italiänische Dunnelarbäiter choo, wo bluetig zämmegschlaage worden isch.

D Bauzit isch zää Mönet z lang worde, und das het d Familie vom Favre finanziell ruiniert. Dr Favre sälber isch scho e baar Mönet vorhär bim ene Kontrollgang im Dunnel am ene Riss in dr Buuch-Aorta gstorbe. D Blaanig und d Exekuzioon gälte für domooligi Verheltniss as technischs Mäisterwärk und mä füert dr Erfolg hauptsächlig uf e Favre zrugg.




</doc>
<doc id="41281" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41281" title="Flugkatastrophe von Teneriffa">
Flugkatastrophe von Teneriffa

D Flugkataschtrophe vo Teneriffa vom 27. März 1977 isch (mit Uusnahm vom Terroraschlag ufs "World Trade Center" z New York am 11. Sept. 2001 won absichtlich herbiigfüehrte worden isch) die schwärschti Flugkataschtrophe, wo wältwiit jemals passiert isch. 607 Mensche sii bi dere Kollision vo zwöine Jumbo-Jets uff der Schtartbahn vom Flughafe vo dere spanische Ferieninsel ums Läbe choo. 

Der Flughafe isch am Unglückstag wägen ere Bombedrohig hoffnigslos überlaschtet gsii, d Flugzüüg wo hei welle schtarte, hei sich regelrächt gschtaut, und d Verschpötige und Warteziite sind entschprächend gross gsii. Die beide Jumbos vo der holländische KLM und der Pan Am uus de USA sind denn grad nachenand a d Reihe choo zum Schtarte. Der KLM-Jumbo voruus isch denn bereit gschtande zum Schtarte, und der Pan Am isch uff ere Siite-Rollbahn, wo d Schtartbahn gchrüüzt hett, am Rolle gsii. Uffgrund vo Missverschtändnis bim Funkverchehr mit em Fluglotse im Kontrollturm (wo schlächt Englisch gredt hät), und wahrschiinlech au wirtschaftlechem Druck, isch der KLM-Pilot gschtartet, obwohl er nitt 100-prozäntig sicher gsii isch, dass er d Freigab derzue übercho hett. Er hett denn dr Pan Am-Jumbo, wo grad glichziitig d Schtartbahn chrüüzd hät, voll siitlich grammt - s Desaschter isch perfekt gsii. 

Der Fründ vo der KLM Passagieri het denn z Teneriffa gwohnt. Si het drum mehrmals d Flugbegleiter gfragt, öp si nid z Teneriffa chönn blybe. Die frag het nid nur die Passagieri gstellt. Es isch so gsi das es einigi Passagier an Bord vo der KLM gha het, wo uf Teneriffa hei welle. Si hei's für unsinnig gfunde, vo Teneriffa nach Gran Ganaria z flüüge um wider nach Teneriffa z cho. Doch d Flugbegleiter hei sowohl die einzigi überläbendi vo der KLM Maschine als ou di andere Passagier agwisse wider zrügg a Bord z gah. Doch d Frou, wo der Fründ z Teneriffa het gha, het der Flughafe eigemächtig verlah. Das eigemächtige Handle, het ihre schlussäntlech ds Läbe grettet. 



</doc>
<doc id="41282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41282" title="Kloster Bellelay">
Kloster Bellelay

S Chloschter Bellelay isch e ehemoligi Prämonschtratenserabtei im Bärner Jura. Si ligt im Ort Bellelay, wo sich ums Chloschter umme entwicklet het und hüt zu de Gmeind Saicourt ghört. S Chloschter het bis ins 1798i mit eme eigede autonome Herrschaftsbiet zum Fürschtbistum Basel ghört und isch unter de Schirmherrschaft vo de eidgnössische Schtänd Bärn, Soledurn und vo de Schtadt Bieu gschtande. Hüt isch in de Chloschtergebäud e psychiatrischi Klinik unterbocht.



</doc>
<doc id="41298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41298" title="Größenordnung (Fläche)">
Größenordnung (Fläche)

Als Flächi wird i de Geografii s Gebiet bezaichnet, wo e Stuck Bode, e Gmaind, en Kanton, es Land oder en Kontinänt hät.

Bi de Flächi brucht me d Ainhait Quadratmeter (1 m²), wo vo de Grundainhait Meter abgleite wird. Um d Grössi vonere Flächi z beschriibe werded verschidnigi Mass brucht:


</doc>
<doc id="41306" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41306" title="Jüdisches Museum der Schweiz">
Jüdisches Museum der Schweiz

S Jüüdische Museum vo dr Schwiz befindet sich z Basel an dr Kornhuusgass 8.

Es zäigt dr rychi kulturelli und historischi Schatz vo de Juude in dr Schwiz. Rituelli Geegeständ mache s jüüdische Lääbe aaschaulig. Die jüüdischi Leer, s jüüdische Joor und s dääglige Lääbe wärde anhand vo Objekt daargstellt. Zum Bischbil het s e Saal, wo ganz dr jüüdische Hochzit gwidmet isch.

Dr Beärdigungsveräin «Espérance» het d Iniziative zur Gründig vom ene Jüüdische Museum in dr Schwiz ergriffe, und ane 1966 isch s Museum z Basel ufdoo worde.

D Basis vo dr Sammlig si «Judaica» gsi, wo s Jüüdische Museum vom Schwizerische Museum für Volkskund (hüte Däil vom Museum vo de Kulture) übernoo het.

Vo dr Gschicht vo de jüdische Gmeind z Basel git s Schriftstück, hebräischi Druck us Basler Druckereie us em 16. bis 19. Joorhundert und Graabstäi us de Frdhööf vo de zwäi middelalterlige jüüdische Basler Gmäinde.

E wichdigs Usstelligsguet si d Dokumänt und Objekt vom erste Zionistekongräss, wo in dr Rhiistadt stattgfunde het. Au d Zit vom Zwäite Wältchrieg isch dokumentiert.

Drzue het s Objekt us em Alterdum, zum Bischbil e röömische Menora-Ring us em 4. Joorhundert, wo mä im Joor 2001 z Kaiseraugst gfunde het, und Keramik us biblischer Zit. 

Reegelmässig tuet s Museum Sonderusstellige organisiere, wo s Wüsse über verschidnigi Beriich vom Juudedum ergänze und verdiefe.

S Museum organaisiert sit 1999 all Joor für d Schwiiz dr Europäisch Tag vo der Jüdische Kultur.





</doc>
<doc id="41312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41312" title="Synagoge (Basel)">
Synagoge (Basel)

D Basler Sünagooge isch s Versammligs- und Gotteshuus vo de Juude vo Basel. Si befindet sich im "Am Ring Kwardier" an dr Eulerstrooss 2. Mit iire bäide Kuppelspitze, wo wie Gold schiine, setzt d Sünagooge en orientalische Akzänt und isch e markanti Erschiinig im Basler Stroossebild.

Die ersti Sünagooge vo dr jüüdische Gmäind isch im 13. und 14. Joorhundert an dr undere Gärbergass bim alte Rindermäärt gstande. Wo sich aber die zwäiti Baasler Gmäind 1397 ufglööst het, isch au d Juudeschuel verschwunde, und au wenn mä no für e baar Joorzäänt d Synagooge as bekannte Standort brucht het and gsäit het, ass e Huus gräd näbe dr Juudeschuel wurd stoo, isch si schliesslig ganz vergässe worde und hüt wäiss mä nüme, wo genau si gstande isch. 

1805 isch die dritti jüüdische Gmäind entstande und isch langsam gwaggse. Vo 1864 aa het d Gmäind über e Bau von ere Sünagooge afo diskutiere, und si isch schliesslig zwüsche 1866 und 1869 vom Archidekt Hermann Gauss baut worde. Noch dr domoolige Moode isch s e zentralisierende neobüzantinische Chrüzkuppelbau worde, wo im Oste e chliini Konche für e Toraschrank gha het. D Frauenempore si im Weste gsi.

D Sünagooge isch im Joor 1892 erwiteret worde. Dr Archidekt Paul Reber het e zwäiti Kupple baut, was dr Sünagooge e lengligi Form gee het. 

Noch dr Renovazioon vo 1947 isch s Innere, wo bis denn farbig gsi isch, ganz grau aagmolt worde. In de Joor 1986/87 isch d Sünagooge no äinisch ganz restauriert worde, und mä het d Schabloonemoolereie an dr Ostwand und d Ornamäntik vo dr Deckiverdääfelig vo 1892 wider härgstellt.



</doc>
<doc id="41313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41313" title="Schweizer Reduit">
Schweizer Reduit

S Schwiizer Reduit oder Réduit national si e Vielzahl vo befeschtigte militärische Stellige im Fels vo de Schwiizer Alpe gsii. Ihri Ursprüng göhnd ins 19. Johrhundert zrück, und sie sind kontinuierlich bis zum Zweite Wältchrieg uusbaut worde, wo denn au der Begriff Reduit in der Öffentlichkeit erscht richtig prägt worde isch.

S Konzept isch gsi, dass vo dr Grenze durs Mittelland im Chriegsfall nur no en Verzögerigskampf hett sölle gfüehrt werde. S dichtbevölkerete Mittelland und demit alli wirtschaftliche Zentre vom Land wär notfalls priisgeeh worde.

Nach der Bsetzig vo Frankriich dur Nazi-Dütschland im Juni 1940 isch d Schwiiz vollschtändig vo de sog. Achsemächt Dütschland und Italie umzinglet gsii. Am Rütlirapport im Juli het sich deshalb der General Henri Guisan uf die neui strategischi Lag igschtellt. Dur ne Rückzug vom Hauptkontingent vo der Armee i d Alpefeschtig hett är sich en guete Schutz, vor allem au gäge Fliegeragriff, erhofft. Zuedem hett er sich erhofft, nach ere gwüsse Ziit vom Abwehrkampf Hilf vo usse, v. a. vo England, z überchoo. Dr Guisan hett für die Schtrategie - einigi Historiker göhnd dervo uus, dass au en gwüssi Kapitulation vor der dütsche Übermacht e Rolle gschpilt hett - zwei Drittel vo de während em dütsche Weschtfäldzug mobiliserte Truppe entloh, obwohl d Wirtschaft in dere Ziit no nit gnueg Arbeitsplätz für si hett chönne anbiete. 

S Reduit isch, näbscht alle Arte vo Gschütz und Maschinegwehr, mit möglechscht grosse Vorrät a Munition und Läbensmittel uusgschtattet gsii. Trotzdem hett s au klari Nachteil gha: S Flachland mit der grosse Bevölkerig und der Induschtrie (damals v. a. wichtig: der Rüschtigs-induschtrie) isch, mit Uusnahm vo einige Truppe vor allem für en Gränzschutz, am ene Angriffer fascht vollständig zur Disposition gschtande. Allerdings hetts au einigi Sicherige gäge so ne Angriff gäh: Alli Rüschtigsbetrieb - wo gemäss emene neue, quasi uufzwungene Handelsvertrag nur no für d Achsemächt Dütschland und Italie gschaffet hei - wichtige Alpeübergäng und Brücke sind mit vorbereitete Schprängige verseh gsii. Drmit wär d Schwiizer Waffeproduktion und en Teil vo der Logistik für d Achsemächt bim ene Angriff uff ein Schlag verlore gsii. En wiitere klare Nachteil isch gsii, dass der Gägner nach ere Bsetzig au einfach hätt chönne uff Ziit spiele, indem er d Reduit-Armee mit ihrne limitierte Nahrigsvorrät schlicht uusghungeret hätt.

Us dütsche Archivmaterialie isch sichtbar, dass die dütsche Militärs s Reduit nitt als würklich schtarchs Hindernis gseh händ. Dr Kulminationspunkt vo dere dütsche Bewärtig hett der Propagandaminischter Joseph Goebbels gsetzt, wo zynisch gseitt hett, d Schwiizer Armee verteidgi dodermit grad mol sich sälber, es paar Gemse und Iisbröcke. Anderi Dokumänt zeige, dass der Hitler aber offebar zfriide gsi isch mit dere Konschtellation und vorderhand keini Angriffsabsichte gha hett, will er vo der Schwiizer Induschtrie mit guetem Material belieferet worde isch.

S Bild vo dr Schwiiz, wo vo allne Siite iigschlosse gsi isch, sich aber tapfer verteidigt het, wies dur s Réduit symbolisiert wird, isch nach em Zweite Weltchrieg zum nationale Mythos worde, wo bsunders vo dr Aktivdienschtgeneration pflegt worde isch. Das isch im Rahme vo dr geischtige Landesverteidigung passiert, wo au gege di kommunistischi Bedrohig aagwendet worde isch. So hät bi dr Schwiizerische Landesuusschtellig 1964 in Lausanne en riisige Igel us Beton als Sinnbild für d Schwiiz im fortduurende Réduit dient. Das Gschichtsbild isch schpätischtens mit dr Veröffentlichung vom Bricht vo dr Bergier-Kommission 1999 in Fraag gschtellt worde.

I siinere düütlichschte Uusformig, wo alli andere Bemüehige, d Unabhängigkeit während de Chriegsjahr z erhalte, gringer schätzt, isch s Réduitdenke en wichtige Beschtandteil vo dr Ideologie vo dr Schwiizerische Volkspartei (SVP) und wird bis i d Gegewart als nachahmenswerts Vorbild empfohle, zum Biischpiil gegeüber supranationale Vereinigunge wie dr Europäische Union, dr Überfremdig dur d Uufnaahm vo z viilne Ussländer, aber au gegeüber em internationale Terrorismus.



</doc>
<doc id="41317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41317" title="Mo Yan">
Mo Yan

Dr Mo Yan (; * 17. Februar 1955 z Gaomi, Provinz Shandong, burgerlige Name ) isch e chinesische Schriftsteller. Anne 2012 isch e, dr Nobelpryys fir Literatur zuegsproche wore.

Syy Chinschtlername Mo Yan bedytet wertlig „dr Sprochlos“.

Dr Mo Yan isch anne 1955 as Buuresuhn in dr Provinz Shandong uf d Wält chuu. In dr Zyt vu dr Kulturrevolution isch er ab dr Schuel gange go in ere Fabrik schaffe. Mit 20 Johr isch er in d Volksbefreiigsarmee yydrätte, wun er no as Soldat aagfange het mit Schrybe. Anne 1981 isch sy erschti Sammlig vu Churzgschichte erschine. Ab 1984 het er an dr Literaturabdailig vu dr Kulturakademi vu dr Armee unterrichtet. Im Johr 1986 het er s Studium an dr Chunschthochschuel vu dr Volksbefreiigsarmee abgschlosse.

Dr literarisch Durbruch isch em anne 1987 mit dr Vereffetlichung vum Novellezyklus 红高粱家族Hóng gāoliang jiāzú (dt. "Das rote Kornfeld") glunge. Dr Roman zellt zue dr chinesische Xungen-Literatur un het au internationali Anerkännig gfunde dur d Verfilmig vum Zhang Yimou as "Rotes Kornfeld". Dr Mo Yan giltet as Schriftsteller, wu s Läbe in dr chinesische ländlige Provinz uugschminkt schilderet, wu scho frie d Zwäng vum offiziell sanktionierte Realismus hinter sich gloo het un wu stark beyyflusst isch vum „Magische Realismus“.





</doc>
<doc id="41319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41319" title="Kleinbasler Ehrengesellschaften">
Kleinbasler Ehrengesellschaften

D Glaibasler Eeregsellschafte (3 E) sin drei Korporazioone us em Glaibasel.

Die drei Gsellschafte si:
D Eerezäiche vo de Gsellschafte, dr Vogel Gryff, dr Leu und dr Wild Maa sin sit 1597 bekannt.

S Glaibasel isch im 13. Joorhundert noch em Bau vo dr erste Rhiibrugg im Joor 1225 us eme Dorf zum ene Stedtli gwachse. Mä het dört für ganz Basel Ziegel und Bachstäi broduziert und es si immer mee Lüt us em Gebiet vom Hoochrhii und us em Schwarzwald cho und häi sich niidergloo. Im Joor 1270 wird zum erste Mol d Bezäichnig "cives", also Bürger, brucht und 1285 het s Glaibasel vom Köönig Rudolf d Stadträcht überchoo und het si äignigi Verwaltig und Grichtsbarkäit ghaa. Um 1300 het s Stedtli öbbe duusig bis duusigfümfhundert Iiwooner gha.

In dere Zit häi sich Glaibasler politisch in ere Gsellschaft korporiert, dr Gsellschaft zum Räbhuus, zum d Inträsse vom Stedtli gegen Usse z verdräte und s öffentlige Lääbe z organisiere. Um 1384 und um 1409 si die bäide andere Gsellschafte gründet worde. Anders as d Groossbasler Zümft si si nit noch Bruef organisiert gsi und d Glaibasler Handwärker si bi de Groosbasler zümftig gsi.

D Gsellschafte si für s Vormundschaftlige, dr Wäidgang, die chirchligi Ufsicht, Allmändaagläägehäite und d Wiilääs zueständig gsi. D Mäister vo de Eeregsellschafte häi witgehendi richterligi Befuegniss gha.

Im Groosbasel si s d Zümft gsi, wo d Verdäidigung vo dr Stadt uf sich gnoo häi, im Glaibasel häi d Eeregsellschafte die Rolle übernoo. Jeedi Gsellschaft het en Abschnitt vo dr Stadtmuure müesse bewache. Sit em 15. Joorhundert wäiss mä vo jöörlige Inspäkzioone, wo d Usrüstig vo de Bürger wie dr Harnisch und d Waffe, kontrolliert worde si und wo druf jeedi Eeregsellschaft für sich en Umzug gmacht het. Bi dene Umzüüg, wo men e «Löif» gsäit het, häi Ueli vermuetlig d Eerezäiche wie Dier an Chettene dur d Stroosse gfüert.

Jeedi vo de Gsellschafte het e Mitgliidschaft vo öbbe 150 männlige. erwaggsene Basler Bürger mit Woonsitz im Glaibasel. D Gsellschafte wärde vo Mäister und säggs Vorstandsmitgliider gläitet. Si si politisch überbardeilig, sozial engaschiert, understütze Jugendorganisazioone und setze sich für e gueti Bildig für alli Chinder ii. Si organisiere jeedes Joor im Januar s Glaibasler Volksfest vom Vogel Gryff und halte denn im Café Spitz s Gryffemääli für d Gsellschaftsmitgliider ab.



</doc>
<doc id="41321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41321" title="Isteiner Krieg">
Isteiner Krieg

Dr Istäiner Chrieg isch en Usenandersetzig zwüsche dr Stadt Basel und de Habsburger in de Joor 1409/10 gsi.

Es isch drbii um d Vorheerschaft am Oberrhii gange. D Katharina vo Burgund, d Frau vom Herzog Leopold, het im Elsass regiert. 1409 isch s zum Chrieg gege d Stadt Basel cho, wo vo Stroosburg, Bärn und Soledurn understützt worden isch. Uf dr Site vo de Habsburger het s Aadligi gha, wo immer wider Aagrif gege Basler Bsitz und Underdaane gmacht häi. Zu deene het zu sällere Zit au dr Pfandheer vo dr Dobbel-Burg Istäi, dr Burckhardt (dr Jüngeri) Münch vo Landskron ghöört. D Basler und iiri Verbündete si mit öbbe 5'000 Maa vor Istäi zooge. D Basler Artillerii het bäidi Burge beschosse, bis s undere Schloss schliesslig undergraabe worde isch und d Muure in Rhii gheit si. S obere Schloss het drufaabe kapituliert.
D Basler häi d Burge gschläift und d Stäiblöck brucht zum s Riechedoor z Basel baue.



</doc>
<doc id="41323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41323" title="Margarete Hannsmann">
Margarete Hannsmann

D Margarete Dorothea Hannsmann geborene Wurster (* 10. Februar 1921 z Hoidna, † 29. Merz 2007 z Stuegert) ischt a deitscha Schriftstellere gwäa. Zeitweilich hôt-se au a baar vo ihre Werk ondrem Pseidoniim Sancho Pansa vreffentlicht.

D Margarete Wurster ischt am 10. Februar 1921 z Hoidna an dr Brenz uff d Welt komma. Weil ihr Vaddr, a Volksschuallehrer, a nazionalsozialischdischa Gsennong ghet ond-se entschbrechend erzoga hôt, ischt-se scho en jonge Jôhr em "Bund Deutscher Mädel" (dr weibliche Zweig vo dr Hitlerjugend) beitredda, wo-se a Fihrongsuffgab kriagt hôt. Wia ehra abr so nôch ond nôch bewusst wôrra ischt, was fir a schlemma Ideologii dui Organisazioo vrfolgt, hôt-se sich vo sellem Haufa gleest ond ischt – je elder se wôrra ischt – deane Menschavorfihrer mit emmr meh Vorachdong gegenibrgschdanda. 

Wia d Margarete Wurster mit dr Schuel ferdich gwäa ischt, hôt-se sich z Stuegert zo-ra Schauschbiilere ausbilda lassa. Während-em Zwoida Weltkriag hôt-se Ufftridd an vrschiidene Fronttheater ghet. Em Aldr vo 22 Jôhr hôt-se da Schurnalischda ond schbätra Vrleger Heinrich Hannsmann gheiradet ond deam sein Familianama ôôgnomma. Aus sellra Ehe send zwoi Kendr hervorganga. Om de selle ond sich selbr ibr Wasser halda zo kenna, hôt se ab 1958, nôch-em Ableaba vo ihrem Môô, älle megliche Tädichkeida ôôgnomma. So hôt-se ondr andrem beim Rondfonk, als Lebensmiddlhendlere, als Ôôzeiga-Vorkaifere ond als Pubbaschbiilere gschafft. En de 1960er Jôhr ischt-se – zamma mit-em Schriftsteller Johannes Poethen – a baar Môl nôch Griichaland greist. Ab-em Jôhr 1964 hôt sich d Margarete Hannsmann als selbstendiga Schriftstellere betädigt ond Gedichtbend, Reisebeschreibonga, Heerschbiil ond andre Sächla vreffentlicht. 

1967 hôt d Margarete Hannsmann da HAP Grieshaber en seim Atelier am Fuaß vo dr Achl bsuacht, weil se-n als Illuschdrator fir ois vo ihre Biachla mit Gedicht ibr Hellas hôt gwenna wella. Dô draus hôt sich em Lauf dr Zeit zerscht a inniga Freindschaft ond schbätr a Liabschaft entwicklet, wo bis zom Ableaba vom Grieshaber (1981) ghalda hôt. Dô drnôch hôt-se‘s wiidr nôch Griechaland zoga. Ihre ledschde Lebensjôhr hôt-se en Stuegert vorbrôcht, wo-se am 29. Merz 2007 gschdôrba ischt. Ihr Grab befendet sich uff-em Dornhaldafriidhof em Stadtdoil Degerloch.






</doc>
<doc id="41333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41333" title="Lachsfangstreit">
Lachsfangstreit

Dr Laggsfangshändel vo 1736/37 isch e politische Komflikt zwüschen em äidgenössische Basel und em Köönigriich Frankriich. Es isch drbii um Fischereirächt gange und drum, wo d Gränze im Rhii duuregoot.

S Gebiet vo dr Mündig vom Fluss Wiise isch vor dr Rhiibegraadigung im 19. Joorhundert voll vo langsaame Bächli, Sandbänk und Inseli gsi. Es het din e Hufe Fisch ghaa und isch guet für d Fischerei gsi. D Siidlig Chläihünige, wo grad nördlig vo dr Mündig isch, isch e Fischerdorf gsi. Dr eltist Händel um Fischereirächt an däm Ort, wo mä von em wäiss, isch im Joor 1413 bassiert, wo mä zwüsche de Fischer vom Chläibasel und vo Chläihünige, wo denn no markgräflig gsi isch, het müesse Friide stifte. 1459 isch s zum ene Rächtsspruch zwüsche em rächtsrhiinische Chläihünige und und em linksrhiinische Hünige grad wisawii choo. D Fischerei uf em Rhii isch frei gsi, mit Usnaam vo dr Lachswäid (Lachsfangsäsong) in de vier Wuche noch em 11. Novämber. In deere Zit häi d Fischer innerhalb vo iirem Gmäindibann müesse bliibe. 

E nöiji Laag het s gee mit de Gebietsändrige im 17. Joorhundert. 1640 het Basel em badische Markgroof Chläihünige abkauft, und 1648 het mit em Westfälische Friide d Iigliiderig vom Elsass in s Köönigriich Frankriich im Raame vo dr Reunionspolitik aagfange. So isch au Hünige, wo vo 1521 bis 1623 de Basler und denn de Ööstriich ghöört het, zu Frankriich choo. Vo 1680 bis 1691 het dr Köönig Louis XIV. am Blatz vom Dorf d Festig Hünige lo baue. D Hüninger si us iire Hüüser verdriibe worde und häi Saint-Louis und Village-Neuf (au «Nöidorf» gnennt, öbbe zwäi Kilometer nördlig vo Hünige) gründet. 
D Festig het Vorwärk uf em nördlige Däil vo dr Schuesterinsle gha, wo nit zu Basel ghöört häi, und uf em rächte Rhiiufer e Bruggechopf bildet häi, was sich scho 1702 vor dr Schlacht bi Friidlinge für dr franzöösisch Truppenufmarsch vo Vordäil gsi isch. S Land, wo äigentlig markgrööfisch gsi isch, isch wäärend de Kabinettschrieg meermols vo franzöösische Drubbe bsetzt worde. Die Vorwärk si eso immer wider emol ufbaut (1693, 1702, 1714) und abgrisse (1697, 1713, 1751) worde. 
Wil mä bim Festigsbau s Ufer begraadigt het, si uf dr lingge Site vom Rhii Fischgründ verloore gange. D Gränze, wo nume ungnau markiert gsi isch, isch wichdiger worde, und wie mä sich früener informell arrangschiert het, het nüme glängt. D Hüniger und d Chläinhüniger Fischer si sich wäge däm immer wider in d Hoor groote, so 1682, 1725, 1726 und 1727.

In de Joor 1735 und 1736 häi d Nöidorfer bzw. Hüniger und d Chläihüniger am Aafang vo dr Laggswäid sich Schlödderlig afo aahänke und afo schleegle. Uf dr Hüniger Site sige s öbbe zwäi Dotzed Manne gsi, uf dr Chläihüniger zwüsche vierzig und zwäihundert. Au Basler Fischer häi sich iigmischt, wil die alti Bannornig nüme däät gälte.

Dr Komflikt isch zur Staatsaffääre worde, wo verbräitet worden isch, ass dr Jakob Christoph Frey, dr Obervogt vo Chläihünige und eso e Beamte vom Stand Basel, in de Gwaltdäätigkäite vo 1736 verwigglet gsi sig und si sogar organisiert häig, wil e Driddel vo de gfangene Fische iim ghöört häi. Usserdäm häig dr Dorfwächter uf dr Drummle drummlet und so em Uflauf dr Charakter vom ene milidäärische Ufgebot gee.

Basel het das abgstritte, aber die franzöösische Beamte häi d Informazioone für woor ghalte und häi no vor em Ändi vom Joor massiv Druck afo usüebe. Si häi vom 16. Novämber aa d Verbindige mit em Elsass underbroche, häi Basler Bürger nid lo usräise und häi drei von ene z Stroossburg iigspeert. Usserdäm häi si verlangt, ass d Chläihüniger, wo drbii gsi si, und dr Obervogt bestrooft wurde, und si häi au d Gränzmarkierige, wo s gee het, offiziell in Froog gstellt. 

Basel het die äidgenössische Ständ um Understützig bittet, was aber wäge konfessionelle und politische Geegesätz und wägen em Iifluss vom franzöösische Botschafter z Soledurn zu nüt choo isch. Die usserordentligi Daagsatzig, wo Basel für en Aafang vom Januar 1737 het lo iiberüefe, het käini Beschlüss gfasst. Mä het Basel gsäit, es söll noochgee. Die franzöösische Amtsdrääger häi Basler Delegazioone z Stroossburg und z Soledurn und Rächtfertigungsschriibe, wo uf Bariis gschiggt worde si, zrugggwiise. Au e baar Verhaftige z Chläihünige und Kontakt zum holländische Gsandte z Bariis häi nid grad ghulfe, d Laag z entspanne. Es het sogar Grücht gee, ass Frankriich e milidäärischi Stroofakzioon vorhäig.

Schliesslig häi d Basler im Januar 1737 dr Basler Bruefsdiplomat Lucas Schaub, wo denn in britische Dienst gstande isch, und dr Obervogt Frey uf Frankriich gschickt. Si häi s fertig brocht mit em Kardinal André-Hercule de Fleury z reede, wo dr de facto Premierminister vom Louis XV. gsi isch. Dr Schaub het e Hand im Abschluss vo dr Kwadrupelallianz gha, isch vo 1721 bis 1724 Botschafter z Bariis gsi, und het gueti Verbindige zum Fleury ghaa. Im ene Dokumänt vom 9. Februar 1737 het denn dr Kardinal im Naame vom Köönig erkläärt, ass d Aagläägehäit erleedigt sig und het gsäit:

Dr Obervogt Frey het wider häim chönne, und d Retorsionsmassnaame gege Basel si beändet worde. Allerdings isch dr Gränzvercheer nüme wie vorhäär ganz stüürfrei gsi. Basel het de verhaftete Chläihüniger Fischer nume chliini Stroofe gee. Bis zum Ändi vom 1738 het e Kommission d Gränze und d Fischereirächt im Rhii für bäidi Site verbindlig festgläit. D Basler Behörde häi die häikle Verhandligen nit welle in Gfoor bringe. Si häi die fastnächtlige Umzüüg verbote, so dass es zu käinere öffentlige Kritik an Frankriich het chönne choo. Dr Schaub het zum Dank Eereditel und staatligi Immobilie überchoo, d Stadt Basel het 1771 si Bortret vom Hyacinthe Rigaud kauft und het s in dr öffentlige Kunstsammlig im Huus zur Mugge usgstellt. Dr Frey isch zum Ghäime Root und Deputat (Ufsicht über s Chille-, Arme- und Schuelwäse) ernennt worde.

Dr Aalass zum Lachsfanghändel isch e Schleeglete um d Fischereirächt im Rhii gsi. Im Zentrum si aber d Gmäindibänn, wo drmit verbunde gsi si, und die Basler Gränze uf dr Schuesterinsle und deren iiri milidäärischi Nutzig gstande. 1733 het dr Polnischi Thronfolgchrieg aagfange, wo bis 1738 gange isch und wo Frankriich über d Rhiigränze ewägg Fäldzüüg in Süddütschland gfüert het. D Hüniger Festig isch e wichdige Stützpunkt gsii, und die franzöösische Milidäär häi vorghaa, au d Basler Helfti vo dr Schuesterinsle für s Vorwärk z übernee. In de Verhandlige vo dr Kommissioon isch aber die franzöösischi Aasicht widerläit worde, ass dr Hüniger Bann ursprünglig über die ganzi Schuesterinsle bis an d Mündig vo dr Wiise gange sig. Usserdäm het s usgsee, wie wenn dr Chrieg bald fertig wer. Die völkerrächtligi Gränzziehig isch denn mee as siibe Joorzäänt nüm aaglängt worde. Allerdings het Frankriich 1749 erfolglos verlangt, ass mä dr Rhiiarm bi dr Schuesterinsle wurd usgraabe, zum d Hüniger Uferbefestigunge vom Wasserdruck vom Hauptstroom z entlaste. S Vorwärk uf dr Schuesterinsle isch 1796/97 wäared em Erste Koalitionschrieg e letschts Mol ufbaut und schliesslig zerstöört worde. 

Dr Napoleon Bonaparte het 1810 verlangt, ass mä d Schuesterinsle wurd an Frankriich abdräte. Das isch denn aber mit em Fall vom Erste Kaiserriich zu nüt choo. D Festig Hünige isch 1815/16 gschläift worde. D Schuesterinsle, wo aane sich no im April 1848 Freischärler und Sümpathisante vom Heckerufstand häi chönne zruggzie, isch verlandet. Dr Basler Däil ghöört jetzt zum stedtische Haafenareaal. D Dreiländerbrugg zwüsche Hünige und Wiil am Rhii, wo 2007 iigweiht worden isch, isch am Blatz vo de divärse Schiffsbrugge baut worde, wo mit Underbrüch vo 1688 aa d Festig und d Schuesterinsle verbunde häi.


</doc>
<doc id="41336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41336" title="Pluto (Begriffsklärung)">
Pluto (Begriffsklärung)

Pluto stoot für

Antiki Müthologii:

Usserdäm:


</doc>
<doc id="41364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41364" title="Sankt Martin">
Sankt Martin

Heilige Martin bzw. Sankt Martin nennt me:
Sankt Martin oder St. Martin nennt me:
Ort mit em Name Sankt Martin:




Burgeland:
Kärnte:
Nideröschtriich:
Oberöschtriich:
Salzburg:
Steiermark:



Slowakei:
Slowenie:
Rumänie:
Ungarn:
Lueg au:


</doc>
<doc id="41365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41365" title="St. Martin">
St. Martin

St. Martin heissed folgendi Ort i de Schwiz:
Lueg au:


</doc>
<doc id="41369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41369" title="Gott">
Gott

E Gott oder e Göttin oder algemeiner e Gottheit isch i de verschiidene Mythologie, Religione, Glaubensüberzügige und in dr Metaphysik en übernatürlichs Wäse oder e höcheri Macht. In dr Lehrmeinig und Praxis von e huffe Religione wärde ei Gott oder mehreri Götter bsundrigs verehrt, und wo s verschideni sind händ die bsundrigi Eigeschafte.

E wichtegi Funkzion vo iine isch es, ass si dr Ursprung oder dr Schöpfer oder Gstalter vo dr ganze Wirklichkeit sin.

Uralti Forme vom Glaube an öpis Göttlechs sin die, wo me i deil Sache i dr Natur wie öpe de Bärge, de Böim, de Gwässer und em Wätter göttlechi Eigeschafte zueschrybt, wie mes vo de Kelte kännt. Es Bischpiil isch dr Gott Rhenus, wo füre Fluss Rhy stoot.

In de monotheistische Religione (bsunders im Chrischtetum, im Islam und im Judetum) wird en einzige Gott sitt Johrtuusige verehrt als transzendental-übernatürlichi Figur. Er hett nach dene Vorschtellige d Wält erschaffe und isch au dr Länker vom Schicksal vo dere Wält und vo de Mensche.

D Leitlinie vo de Beziehige vo de Mensche zu Gott sind bi gwüssne Religione in zentrale überliferete Kwelle ufgschriibe, i de Bible fürs Chrischtetum, im Tanach für s Judetum und im Koran für de Islam.

Was s Chrischtetum aagoot, händ Theologe sid em im Mittelalter versuecht, d Exischtänz vo Gott nitt nur dur d Offebarig vo der Bible z bewiise, sondern au philosophisch dur e Verschtand. Der Thomas von Aquin zum Bischpiil hett ihn als "erschte Beweger vo allem, wo suscht unbewegt isch," im Universum bezeichnet.

S Chrischtetum verehrt näbscht Gottvatter au no siin Mensch wordne Sohn Jesus Christus und de Heiligi Geischt, im Sinn von ere Trinität, wo rund 400 Johr nach Christi Geburt am Konzil von Nicäa feschtglegt worde isch.

In de polytheistische Religione git s mee as äi Gott. D Götter si vilmol as Pantheon organisiert mit ere Hierarchii, wo vo de underschiidlige Funkzioone vo de äinzelne Götter stammt. Däilwiis het son e Pantheon e Herrscher, wie zum Bischbil e Vater vo allne Götter (wie öbbe dr El bi de Kanaanäer) oder e Göttin mit ere Vormachtstellig (wie d Amaterasu im früeje Shintō).

Ere Religioone mit eme Hauptgott seit men au «henotheistisch». Filosoofe wie dr Plato und d Stoiker häi vo „Gott“ und „de Götter“ im gliiche Absatz greedet ooni en Underschiid z mache.

D Abgränzig zwüschen em Monotheismus und em Polytheismus isch nit immer objektiv äidütig, wil in mänge Religioone e Gott in meerere Forme existiert, bezieigswiis Hypostase (Trimurti im Hinduismus, Dreifaltikäit im Christedum, „Gott obe/unde“ bi de Bari, „Vater, Mueter, Soon“ bi de Ndebele). Drüber uuse chönne übernatürligi Persoone wie d Maria (d Mueter vom Jesus) oder dr Siddhartha Gautama mindestens im Raame vo dr vergliichende Religioonswüsseschaft oder us em Blickwinkel vo andere Religioone as zuesätzligi Götter betrachtet wärde. Au chönne in ere Religioon insofärn mono- und polytheistischi Aspekt veräint si, wil mä je noch ere Konfession und mänggisch sogar je noch em Aahänger unterschiidligi Gottesvorstellige cha aadräffe. Früeji Christe häi zum Bischbil je noch iirer Grubbierig an äine, zwäi, 30 oder 365 verschidnigi Götter glaubt, und d Dreifaltigkäitsleere gönge vom Glaube an drei Götter (Tritheismus) bis zur Vorstellig, ass die drei nume verschidnigi Aspäkt vo äim Gottes si (Modalismus). Alli drei abrahamitische Religioone si hüte usdrücklig monotheistisch.

Im Joor 2000 häi sich 53 Prozänt vo de Lüt uf dr Wält mit äinere vo de drei abrahamitische Religioone identifiziert (33 Prozänt drvo Christe und 20 Prozänt Muslim, weniger as 1 Prozänt Juude), 6 Prozänt mit em Buddhismus, 13 Prozänt mit em Hinduismus, 6 Prozänt mit ere draditionelle Chinesische Religioon, 7 Propzänt mit verschidnige andere Religioone, und weniger as 15 Proz$nt häi sich as nid-religiöös bezäichnet. In de mäiste vo dene Religioone glaube die Glöibige an äi Gott oder an meereri Götter.

D Vorstellig vom ene Gott ond d mid Gott verknüpfte Oigaschafda sin vrschieda:

Nochschlagwerk und Überblicksdarstellige zur Mythologi:

Verglichendi Religionsphilosophi:

Verglichendi Religionswisseschaft:

Populäri Darstellige



</doc>
<doc id="41372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41372" title="Niedere Vereinigung">
Niedere Vereinigung

Die Niidere Veräinigunge si churzlääbigi Bündnis am Oberrhii und im Gebiet vo dr hütige Schwiz im 15. und 16. Joorhundert gsi. Si wärde as „Niideri“ Veräinigung bezäichnet zum sä vo dr „oobere“, d. h. ooberdütsche Veräinigung vo de Äidgenosse z underschäide. 

Die ersti Niideri Veräinigung isch e Bündnis zwüsche de Riichsstedt Stroossburg, Basel, Colmar und Schlettstadt, de Bischöf vo Basel und Stroossburg, dr Alte Äidgenosseschaft und em Herzog Siegmund vo Ööstriich, em Regänt vo Vorderööstriich und em Tirol gsi, wo wäärend de Burgunderchrieg 1474–1477 die antiburgundischi Liga zämmeghebt het.

Dr Chärne vo dr Niidere Veräinigung isch s Bündnis vo de vier Riichsstedt Stroossburg, Basel, Colmar und Schlettstadt, wo 1473 gege d Expansionspolitik vom Herzog Karl „em Küene“ vo Burgund grichdet gsi isch. Dr Karl het 1469 vom Herzog Siegmund vo Ööstriich die habsburgische Bsitz im Elsass und Briisgau as Pfand kauft, und eso s die bier Riichsstedt in dr ummiddelbari burgundischi Machtberiich groote. No di noo häi sich de Riichsstedt no anderi Partner aagschlosse, so chliineri elsässischi Stedt und d Bischöf vo Stroossburg und Basel und am 31. März 1474 au die acht Ort vo dr Alte Äidgenosseschaft für zää Joor. Noch Verhandlige z Konstanz isch schliesslig au dr Herzog Siegmund vo Ööstriich em Bündnis biidräte, und d Riichsstedt häi em 76'000 Gulde gleent, zum die verpfändete Gebiet uszlööse. In däm Raame het s au e Versöönig zwüschen em Siegmund und de Äidgenosse in dr sogenannte Ewige Richdig gee. Au dr Herzog René II. vo Lothringe, wo äine vo de Hauptgegner vom Karl gsi isch, isch dr Niidere Veräinigung biidräte. Usser as Bündnis gege Usse het d Veräinigung au e Rolle ghaa dr Landfriide im oberdütsche Ruum ufrächt z erhalte.

No im gliiche Joor het die Niideri Veräinigung zämme mit de Äidgenosse dr Chrieg gegen e Karl dr Küen aagfange, und dä isch denn bis 1477 in de sogenannte Burgunderchrieg besigt und schliesslig döötet worde. In de Schlachte vo Grandson, Murte und Nancy häi gröösseri Kontingänt us de elsässische Stedt und vo de Herzöög vo Ööstriich und Lothringe an dr Site vo de Äidgenosse kämpft. Noch em Ändi vo de Burgunderchrieg und wo s zääjöörige Bündnis mit dr Äidgenosseschaft abgloffe isch, isch die Niideri Veräinigung usenandergheit.


1493 isch no äinisch e Bündnis mit em Naame „Niideri Veräinigung“ zwüsche de elsässische Stedt ooni Basel und em Regänt vo Vorderööstriich abgschlosse worde. Das Bündnis isch aber gege d Äidgenosseschaft grichdet gsi und het 1499 im Schwoobechrieg an dr Site vom dütsche Köönig Maximilian I. gege d Äidgenosse kämpft. Die zwäiti Niideri Veräinigung het sich 1508 ufglööst und isch nüme ernöijeret worde, au wenn dr Maximilian alles doo het drfür.



</doc>
<doc id="41375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=41375" title="Bündnis">
Bündnis

E Bündnis isch e Verheltnis zwüsche gliichberächtigte Partner, wo verdraaglig grreglet si. Bündniss chönne natürligi Persoone, juristisch Persoone oder Staate underenander abschliesse. Vo dr Zit usgsee isch dr Charakter vom ene Bündnis befristet. S Bündnis cha formal e Frist innerhalb vom Bündnisverdrag haa oder aber au vo de bedäiligte Verdragspartner kündet wärde.

Im Völkerrächt schbiilt s Bündnis e zentrali Rolle, wil d "„Bündnispolitik“" für alli Staate underenander iiri Rächtsverheltnis duet reegle. 

E Milidäärbündnis isch e Bündnis vo Staate, wo mäistens Reegle ufstellt, was für milidäärischi Aktioone d Bündnispartner sölle mache, zum zum ene gwüsse Ziil z choo. 


</doc>
