<doc id="62039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62039" title="Riedern am Wald">
Riedern am Wald

Rièdè isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Üülingè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt.
Well Rièdèrè am Waald mit 14,8 km relativ nòch bi Rièdèrè am Sand lyt, hèt mò sich im Volksmund uff folgendi Regelung geinigt:

Rièdè lyt im Südschwarzwald weschtlich vom Fluss Schlüècht un öschtlich vom Fluss Mettma, im Bachdal vom Dorfbach, wo-n-è Sitèdal vom Schlüèchtdal isch. A dè Mündung vom Dorfbach i d Schlüècht lyt dè Wyler "Rièdèrschteeg" öppè 1,7 km bachab un südöschtlich vo Rièdè. Uff dè Gemarkung vo Rièdè lyt d Burg Mandach im Mettmadal zuè sowiè folgendi Wyler un Hööf:
Dè Gmeindehauptort Üülingè lyt 2 km öschtlich vo Rièdè, Birchèdorf lyt 3,9 km èwäg im Nordoschtè. Dè Hauptort vo dè nördlichè Nõchbòrgmeind Grõfuusè lyt 5 km nordweschtlich vo Rièdè. Schlièßlich isch Rièdè 12 km vo dè Chreisschtadt Waldshuèt èwäg in nordöschtlicher Richtung glègè.

In èrè Könnigsurkundè, wo hüte im Staatsarchiv z Frauèfäld uffghebbt wörd, bschtätigt dè Könnig Konrad III. am 7. Januar 1152, dass von èm Edlè un Freiè Maa mit èm Nammè Marcwardus, woll uss èm Gschlecht vo dè Freihèrrè vo Krenkingè, è Cella z "Tiezelenheim", im hütigè Detzlè gründet worrè sig. Diè Brüèder hèttet nõch dè Reglè vom Heiligè Auguschtinus läbbè söllè. Als Schutzvögt sin d Hèrrè vo Krenkingè ygsetzt worrè. D Klausè isch vomuètlich i dè Nöchi vom hütigè Klausèhof gsi. Ab 1166 isch d Klausè nimmi erwäänt worrè, dè ehemòlige Standort isch abber bis zu dè Uffhebung im Bsitz vom Kloschter blibbè.

Dõdemit isch d Gründung vom nõchmòligè Auguschtinerchorhèrrè-Kloschter St. Leodegar z Rièdè bschtätiget worrè, sèll isch abber nit z Rièdè gsi, sondern z „Tezzilnheim“, èm hütigè Detzlè, wo im unterè Steinadal nördlich vo Düèngè lyt. D Zèllè mag znägscht nu è chlyni Klausur un d Kapèllè umfasst haa. S Kloschter isch unter m Schutz vo dè Krènkinger gschtandè, dè èrscht Abt wörd 14 Johr nõch dè Gründung erwäänt: Abt Gerlo vo Detzlè.

Im Johr 1214 wörd in èrè Urkundè vom Papscht Innozenz III. èrschtmòls s Kloschter Rièdè uffgfüürt. 1639 isch s Vogteirächt vo dè Lupfener uff d Bappèheimer übberdrait worrè. Uff sèlli sin öppè um 1739 d Fürschtèbärger gfolgt.

Am 16. Juli 1740 um d eins ummè isch Kloschter abbrènnt. Denõch isch s Kloschter widder im Barock-Stil baut worrè mit Hǜlf vom Auguschtinerchorhèrrèschtift Kloschter Chrützlingè, unter m Abt Johann Baptischt Dannegger, wellè ab dört au rächtlich s Sägè cha hèt. Am 30. Juni 1749 hèt dè Weihbischof vo Konschtanz un dè Titularbischof vo Domitiopolis, dè Graf Franz Carl Joseph Fugger Yweihung vom neubautè Kloschter vorgnõ. S Kloschter St. Leodegar isch durch s Stift z Chrützlingè in Schwizer Hand gsi hèt vo dèm hèr 1803 nit uffghobbè wörrè chönnè, doch d Eigetümer hèn sich 1812 zum Vokauf vom Kloschter a Brivatlüt entschiddè. S Kloschtergebäude un d Kirchè sin in letschter Zit widder renovyrt worrè.
Glychzitig hèt au è chlyns Frauèkloschter gää, wo diè Untere Propschtei gheissè un 1670 baut worrè isch. S Frauèkloschter isch 1803 im Zug vo dè Säkularisation uffghobbè worrè.

Rièdè isch 1806 in Bsitz vom Großherzogdum Baddè übbergangè.

Ußerdèmm isch au no z erwäänè, dass im Johr 1813 un 1814 dotal 700 öschterrychischi Soldatè vo dè Schwarzèbärgischè Armee i dè Rümlichkeitè vom ehemòligè Frauèkloschter, wo als Fäldschpital ygrichtet gsi isch, a Nervèfièber gschtorbè sin. A sellèm tragischè Ereignis erinnerèd hüt no è Denkmòl un d Fridenslichtkapèllè, wo Mitti 2008 fèrtiggschtellt worrè isch.

Am 1. Dezembèr 1972 isch Rièdè no vor dè Gmeindereform z Baddè-Württèbärg i diè "Vyrdälergmeind" Üülingè-Birchèdorf ygmeindet worrè. 

Rièdè isch e Ortschaft noch èm Baddè-Württèbärgischè Kommunalrächt. Sällewäg hèt's e begränzti Selbschtverwaltig mit ènèm Ortschaftsròòt un èm Ortsvorschteher.

D K 6500 gòt als Rièdèmer Ortsdurchfaart im Dorfbach nõch. D K 6500 gòt nördlich vo Rièdè durch s Nõchbòrdorf Hürrlingè durrè un übber dè Bärg a Buggèrièd un Mettèbärg vorby uff Grõfuusè. Gu Südoschtè schlièßt d K 6500 Rièdè bim Rièderschteeg a d Schlüèchtdalschtrõß L 157 aa. I dè Dorfmitti chrützèd d Strõßle vo Bèrau/"Lochmülli" us weschtlicher Richtung un vo Üülingè us öschticher Richtung d K 6500. Diè nägschtè Fèrnvokeersschtrõße sin d B 500, d B 314 un d B 34, vo dènnè Rièdè 9-11 km entfèrnt lyt. Dè nägschte Autobahn-Aaschluss isch 35,5 km èwäg, sèll isch d A 864 bi Donau, dè Zuèbringer zu dè Boddèsee-Autobahn.
Baanaaschluss isch im Südschwarzwald traditionèll schwyrig, dè nägschte Baanhof isch z Düèngè in èm Abschtand vo 9 km a dè Hochrhybaan.

Am Ortsuusgang Richtung Bèrau git s è aalti Burgruinè vom Schloß vo dè Hèrrè vo Mandach. Räscht vo dè Ußèmuèrè, vom Durm un vo dè Bruggèpfyler sin no vorhandè. Au dõ zeigt sich widder d Vobindig zum Kloschter Chrützlingè, well 1610 s Schloß un dè Wyler Mandach a Chrützlingè vokauft worrè sin.




</doc>
<doc id="62040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62040" title="Geschirr (Kochen)">
Geschirr (Kochen)

Holz hod ma zom Aufschbiaßa vom Essa ond om s ens Feur halda kenna gnomma. Om ebbes kocha z kenna hod s abr nix daugd. Lätte war oine vo de erschde Lösonga. Aus Metall gmachds Gschirr hod fir dia Aufgab no bessr daugd.

Gschirr hod s als Pfanna, Töpf, Chachla, graoß ond kloi, rond ond eggig, hoa ond flach – grad wia s brauchd.

S Kochgschirr isch fir Leid mo beim Militär warad, so wia en dr Schwiiz d Gamelle, a feschdr Begriff.





</doc>
<doc id="62041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62041" title="Mehl">
Mehl

Mehl isch 



</doc>
<doc id="62042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62042" title="Johannes Paul I.">
Johannes Paul I.

Dr Pabst Johannes Paul I., mit bürgerligem Name "Albino Luciani," (* 17. Oktober 1912 z Forno di Canale; † 28. Septämber 1978 i dr Vatikanstadt) isch 1978 nach dr Zehlig vo dr katholische Chille dr 262. Pabst in dr Gschicht vo dr Chile und dr bishär letschti Italiäner gsi. Sis Pontifikat isch mit ere Duur vo nume grad 33 Däg eis vo de chürzischte gsi.

Dr Albino Luciani isch us eme chline Dorf i de Dolomite choo, wo zue de Provinz Belluno ghört. Z Belluno het er s Prieschterseminar bsuecht und isch 1935 zum Prieschter gweiht worde. 1958 isch er Bischof vo Vittorio Veneto und 1969 Patriarch vo Venedig worde. Ab 1973 het er em Kardinalskollegium aaghört.

Im Konklave isch er im Summer 1978 unerwartet zum Pabst gwählt worde. Dr Pabstname "Johannes Paul" isch e Doppelname, wo us de Näme vo de beide Vorgänger Johannes XXIII. und Paul VI. zämegsetzt isch. 

Wäge sym plötzliche Tod im Amt het’s Verschwörungstheorie gäh, de Pabst sig vergiftet worde, zum verhindere, dass korrupti Macheschafte im Vatikan ufdeckt würdid. Es wird aber vermuetet, dass er scho lenger härzchrank gsi und an ere Härzrythmusschtörig gschtorbe isch. 




</doc>
<doc id="62043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62043" title="Marco Mathis">
Marco Mathis

Dr Marco Mathis (* 7. April 1994 z Dettnãng) isch e dytsche Radsportler, wu uf dr Stroß un dr Bahn aktiv isch.

Anne 2010 isch dr Marco Mathis bi dr Quärfäldmaischterschafte vu dr Juged vu dytsche Vizemaischter. Im Johr 2012 het er e Etappe vum Junioreränne "Tour de la Région de Lodz" gwunne un isch in dr Gsamtwärtig vu dr Internationale 3-Etappe-Rundfahrt uf Rang drei chuu.

Bi dr Dytsche Bahnmaischterschafte 2013 isch dr Mathis zäme mit em Christopher Muche dytsche Vizemaischter im Zwaier-Mannschaftsfahren un im Johr derno Dritte mit em Pascal Ackermann. Anne 2015 isch er zäme mit em Kersten Thiele, em Michel Koch un em Maximilian Beyer Blatz zwee in dr dytsche Maischterschaft in dr Mannschaftsverfolgig.

Bi dr Dytsche Maischterschafte 2016 isch dr Marco Mathis dr erfolgrychscht Sportler im Uusduurberych gsii: Är het drei Medaille gwunne, ai guldeni in dr Ainer- un in dr Mannschaftsverfolgig (mit em Maximilian Beyer, em Leif Lampater un em Lucas Liß) un a silberni im Pinktfahre. In dr Mannschaftsverfolgig isch sy Team im Cottbuser Radstadion mit 4:08,891 Minute ne neie Bahnrekord gfahre. E baar Wuche vorhär het er bi dr Dytsche Stroße-Radmaischterschafte uf Rang drei im Ainzelzytfahre vu dr U23 chuu.

Im Oktober 2016 isch dr Marco Mathis Wältmaischter (U23) im Ainzelzytfahre.




</doc>
<doc id="62044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62044" title="Mehl (Getreide)">
Mehl (Getreide)

Mèhl isch d häufigschd Verwendong vom Korn. S isch oine vo de wichdischde Zuadada fir Essa.

S kloimacha von Kerner isch urald. Des hod zwoi Grend. S muaß dr Inhald vo de Kerner vo de Schaala drennd werra ond dr naarhafde Kern muaß zrkloinerd werra. D aldeschde Method war s zerreiba. Reibschdoi hod ma von vor 20.000 Joor gfonda. A zwoide Method isch s, d Kerner en ama Mörser zrschdoßa ond s Ergebnis z sieba. Mahla mid em Mühlschdoi hend scho d Römer kennd. S schwäbisch Muesmèhl werd us gröschte Kerndle gmacht, deswege isch lang haltbar.

Nadierle geids es Mèhl en viele Sorda. Fir vrschiedene Vrwendonga hods vrschiedene Sorta. Fir Nudla brauchds andrs Mehl wia firs Backa.


Neba m Haber, em Dinkl, em Emmer, am Rogga, Gerschda wurd dr Wioiza gmahla abr au andrs Korn wia Welschkorn, Hirse odr Reis wurd zua Mehl gmachd. D wichdigschde Mähl send d Mähl mo zom backa vrwended werrad.

Au Bohna, Erbsa, Kichrerbsa odr Linsa kaa ma mahla.

Mèhl aus Kardoffla

Vom "Staubmehl" ibr drschiedene "griffige" Mèhl bis zom Griaß wurds fir vrschiedene Vrwendonga gmachd.

S Mèhl wurd nach m Mahlvrfahra ondrschiedlich. Dr Aadoil vo de Schala am Mehl isch au für d Farb wichdig.



</doc>
<doc id="62045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62045" title="Institut d'optique Graduate School">
Institut d'optique Graduate School

D Institut d'optique Graduate School esch e Technischi Hochschuel vu Palaiseau (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles" und vo der "Université Paris-Saclay". S isch oine vo dene 210 Hochschuala o d Titl vom a Diplomingenieur (diplôme d'ingénieur) vrleiha kennad.

Nach dr Grendong 1917 hod s Inschdidud 1920 aagfanga z schaffa. 

Dr Schwerpunkt vom Schaffa isch d Obdik ond d Aawendong en dr Induschdrie ond dr Wisseschafd.



</doc>
<doc id="62048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62048" title="Hürrlingen">
Hürrlingen

Hürrlingè isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Üülingè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt.

Hürrlingè lyt im Südschwarzwald weschtlich vom Fluss Schlüècht un öschtlich vom Fluss Mettma, im Bachdal vom Rièdèmer Dorfbach un guèt 1 km dalobsi vo Rièdè. 
Dè Gmeindehauptort Üülingè lyt 3 km öschtlich vo Hürrlingè, Birchèdorf lyt 4,3 km èwäg im Nordoschtè. Dè Hauptort vo dè nördlichè Nõchbòrgmeind Grõfuusè lyt 4,8 km nordweschtlich vo Hürrlingè. Schlièßlich isch Hürrlingè 12,3 km vo dè Chreisschtadt Waldshuèt èwäg in nordöschtlicher Richtung glègè.

Wôrend dè Säkularisation isch Hürrlingè im Johr 1803 zèrscht zum Großpriorat vom Malteserordè chò, denn unter Schwõbe-Hèrrschaft un è Johr, 1806, zum Großherzogdum Baddè chò.

Am 1. Juli 1971 hèt sich Hürrlingè als èrschtes Dorf vor dè Gmeindereform z Baddè-Württèbärg dè "Vyrdälergmeind" Üülingè-Birchèdorf aagschlossè.

Hürrlingè isch e Ortschaft noch èm Baddè-Württèbärgischè Kommunalrächt. Sällewäg hèt's e begränzti Selbschtverwaltig mit ènèm Ortschaftsròòt un èm Ortsvorschteher.

Hürrlingè kooperyrt bi dè Vorein mit èm Gschpönli Rièdè, i dèm mò dè Narrèvorein "Hü-Ri" zämmè mit Rièdè gründet hèt. Hü-Ri bedütet Hürrlingè-Rièdè, dõdemit wörd durch desèll Nammè d Zämmèarbèt glych aazeigt wiè mit dè Narrèmaskè, wo us ènèm Januschopf bschtòt. 

D K 6500 gòt als Hürrlinger Ortsdurchfaart im Rièdemer Dorfbach nõch. D K 6500 gòt nördweschtlich vo Hürrlingè uff dè Bärg uè un zwüschè Buggèrièd un Mettèbärg durrè uff Grõfuusè. Südöschtlich gòt d K 6500 öppè 1 km uff Rièdè abbè, è Stugg witer unnè gòt K 6500 bi Rièderschteeg i d Schlüèchtdalschtrõß L 157 übber. I dè Dorfmitti zwygt gu Oschtè d K 6504 ab, wo uff Üülingè gòt. Diè nägschtè Fèrnvokeersschtrõße sin d B 500, d B 314 un d B 34, vo dènnè Hürrlingè 8-12 km entfèrnt lyt. Dè nägschte Autobahn-Aaschluss isch 36 km èwäg, sèll isch d A 864 bi Donau, dè Zuèbringer zu dè Boddèsee-Autobahn.
Baanaaschluss isch im Südschwarzwald traditionèll schwyrig, dè nägschte Baanhof isch z Düèngè in èm Abschtand vo 10 km a dè Hochrhybaan. Schwyrig isch sèll dõrum, well d Busvobindungè im Linnièvokeer weg dè gringè Aazaal Vobindungè vill Zit bruuchèd.

Hürrlingè hèt è Wasserdrèttschtell, wo vo dè yheimischè Fremdèzimmervomièter baut worrè isch.


</doc>
<doc id="62052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62052" title="Badische Küche">
Badische Küche

Badischi Chuchi nännt s regional Ässe un Drinke vu dr Region Baden. Typisch fir d Region sin dr Wyy us dr Ryyebeni, di traditionäll Buurechuchi un Yyfliss us dr Regione drumume (Schwobe, Schwyz, Elsass, Pfalz, Hesse).

In däm Artikel wäre verschiideni Griicht ufgfiert, wu im Badische in dr zwoote Helfti vum 20. Johrhundert gängig gsii sin. E Dail vu däne traditionälle Griicht cha mer mer au in dr Wirtshyyser z Baade ässe, e Dail dervu au in bessere Gaschthyyser, z. B. "Schnägesùbe". Anderi Griicht git s z Bade nume as traditionäll Ässe in dr Familie oder sogar nume bi dr Buure. Zem Byschpel isch dr "Söumaage", gfillt mit "Brood ùn Gelriebli," im Baadische ne traditionäll Buureässe, wu im Geegesatz zue dr Pfalz nit im Gaschthuus aabote wird. Uf dr andere Syte git s natyrli au z Baade e Hufe Griicht, wu s traditionäll au in andere dytschsprochige Regione git, zem Byschpel "Gschweldi, Suurchrut" oder "Rindsrulaade." Wider anderi Griicht stamme urspringli us andere Regione, z. B. "Schnizel" oder "Linzerdaarde," sin aber mittlerwyli au im Baadische gängig. Derzue cheme au no iberregionali kommerziälli Produkt, wu scho lang etabliert sin, z. B. "Moorechebf."




</doc>
<doc id="62053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62053" title="Joy Division">
Joy Division

Joy Division isch e Poscht-Punk-Band vu Manchester gsii, wu vum Peter Hook un em Bernard Sumner anne 1976 grindet woren isch. D Band isch zue ihrem erschte Kunzärt as "Stiff Kittens" aagchindet wore, isch zytwys as "Warsaw" aktiv gsii un het si 1978 in "Joy Division" umgnännt. D Band giltet as ain vu dr frieje Hauptprotagonischte vum Poscht-Punk un het e große Yyfluss ghaa uf speteri Entwicklige, unter anderem uf dr Dark Wave un dr Gothic Rock. Noch em Suizid vum Sänger Ian Curtis hän di ibrige Bandmitglider Joy Division ufglest. Anne 1980 hän si si neiformiert unter em Name New Order.





</doc>
<doc id="62054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62054" title="Bob Dylan">
Bob Dylan

Dr Bob Dylan [] (* 24. Mai 1941 as "Robert Allen Zimmerman" z Duluth, Minnesota) isch e US-amerikanische Musiker un Lyriker. Är giltet as ain vu dr yyflussrychschte Musiker vum 20. Johrhundert. „Fir syni poetische Neischepfige in dr große amerikanische Songtradition“ het er 2016 dr Nobelbryys fir Literatur iberchuu.

Dr Dylan, noch ere Aigebschrybig e "song and dance man", isch e Sänger un spilt Gitarre, Schnuregyge, Orgle un Klavier. Syni erschte Erfolg het er as Folkmusiker ghaa, Mitte 1960er Johr het er si derno dr Rockmusik zuegwändet, het aber im Lauf vu syre Karriere au us anderi Musiktraditione wie Country, Blues, Gospel un em Great American Songbook gschepft. Em Dylan syni Täxt zaichne si im Verbund mit dr musikalische Darbietig un Uffierigspraxis dur vylschichtigi Bezugsebene uus, wu "high culture" un "popular culture" din ufenanderdräffe. In sy Wärch verwobe sin Referänze uf e Huffe Gstalte vu dr amerikanische un europäische Musik- un Literaturgschicht, zem Byschpel Hank Williams, James Joyce, Woody Guthrie, Ovid, Merle Haggard, William Shakespeare, Jerry Lee Lewis, Arthur Rimbaud, John Lennon, Homer, Billy Joe Shaver, Petrarca oder Frank Sinatra. S Wärch vum Dylan, wu in dr Kombination vu vylfältige Draditionslinie seli aigeständig un erfindigsrych isch, un au d Persenligkait vum Singer-Songwriter hän zuen ere umfangryche kulturällen un wisseschaftlige Rezäption.

Offizielli Publikatione vu Archivmaterial, wu mer langi Zyt nume as Bootleg iberchuu het


Ibersetzifge uf Dytsch




</doc>
<doc id="62055" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62055" title="Kleinbahn im Sindelfinger Sommerhofen-Park">
Kleinbahn im Sindelfinger Sommerhofen-Park

D Kleiboh em Sommerhofa-Park vo Sendlfenga ischt a Miniatur-Boh, wo d Leit (et bloß d Kender, sondern au de Erwachsene) zo ihrem Vorgniaga a Ronde drmit fahra kennet.

Em Johr 1980 hot sich z Sendlfanga a Grubbe vo Bäschtler zom Vorei "Dampfbahnfreunde Sindelfingen e. V." zamma-gschlossa. Glei noch dr Grendong hend dia Mitgliider drmit oogfanga, a knabb oin Kilomeder langa Strecke zo baua mit zwoi Brucka ibr da Sommerhofa-Bach, oimol nom ond nochher wider rom. Späder send so noch ond noch Gebeide drzuakomma: an Bohhof als Voreinsheim mit-ra Gardawirtschaft ond a Stellwerksheisle. Wia no a baar Johr druff d Stadt Sendlfenga da Zuschlag zor Ausrichdong vo dr bada-wirdabergischa Landesgardaschau 1990 kriagt hot ond dr Schwerpunkt vo dera Ausstellong fir da Sommerhofa-Park plant worra ischt, hot dr Dampfboh-Vorei sei Strecke vollkomma nei gschdalda miaßa. De heidig Strecke ischt rond 850 Meter lang. Während dr Gardaschau hot jeda Dag dr Fahrbetriib staddgfonda. Des ischt oina vo de Hauptaddrakziona vo dera Schau gwäa. Ond au heitzodag fendet der Fahrbetriib en dr Bevelkerong an rega Zuaschbruch.

Uff dera Fahrstrecke fendet mr älle viir Spurweida, wo’s en Europa geit: 89, 127, 144 ond 184 Millimeder. Drom laufet emmer viir Glois neaba-anander her. S geit 18 mehrspurige Zongaweicha. Bei dr Fahrt hend dia Ziig an Hehaondrschiid vo 2,9 Meder bei-ra maximala Steigong vo 2 Prozent zo ibrwenda.

Fahrbetriib herrscht emmer an jedem Sonndich ond Feierdag vo morgens zehna bis oobnets om sechsa en de Monet April bis Okdober. Herrscht an so-ma Dag abr a Sauwedder, no ko’s au sei, dass dr ganz Fahrbetriib ens Wasser fellt. Do drneaba geit’s noh Sonderfahrdäg zo Hällowiin ond zom Niklausdag. Meischdens fendet au oimol em Johr a internazionala Dampflokomodiva-Schau stadd, wo befreindede Kleiboh-Vorei aus andre eiropäische Lender zo Gascht send ond ihre Ziig präsendiiret.



</doc>
<doc id="62056" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62056" title="Präfektur (Frankreich)">
Präfektur (Frankreich)

Z Frankrych isch d Präfektur () dè Amtsbezirk von èm Präfektè, sèllè Bezirk isch deggungsglych zum Department. Ußerdèm bezeichnèt s Wort dè Hauptort (frz. "") vom Amtsbezirk un èm Departement un s entschprechende Verwaltungsgebäude vom Präfektè un sim Mitarbeiterschtaab. D Präfektur bezièt sich also uff s glyche Gebièt wiè s Departement, unterscheidet sich abber im Uffgabègebièt un èm Voantwortungsberych vo dè Departementsvowaltig.

Im französischè Einheitsschtaat unterstòt d Präfektur im Innèminischterium z Paris, un dõdemit dè französischè Regyrig.
Dè oberschte Vowaltungsbeamte von èm Département isch bis 1982 dè Präfekt (frz. ') gsi. Um diè dezentrale Strukturè z Frankrych z stärkè, hèt mò im Johr 1982 per Gsetz d Stellung vom Departmentrõt uff Koschtè vo dè Präfektur vobesserèt. Diè drunter ligendi Gliderungseinheit isch s Arrondissement, wo in èrè Unterpräfektur vorschtòt, wenn i dè Gmeind (frz. ') nit scho d Präfektur sèlbscht isch. D Präfektur vo dè Hauptschtadt von èrè Region isch glychermassè d Präfektur vo sebbèrè Region.

D Vowaltungseinheit vo dè Präfektur isch è Yrichtung, wo zu dè Zit vom Konsulat unter m Napoleon Bonaparte gschaffè worrè isch un hèt bis hüt Bschtand.

Hüt git s z Frankrych 100 Präfekturè. È Uusnaam bildet dè Agglomeration vo Paris, wo d Bolizeipräfektur für d Départements Paris (Ordnungsnummèrè 75), Hauts-de-Seine (92), Seine-Saint-Denis (93) un Val-de-Marne (94) zämmègfasst sin. Diè zletscht gnenntè drei Départements hèn abber einèwäg iren Hauptort, wo ebbèfalls als Präfektur benamst wörd:

Sèll zeigt sich au bi dè Stationsnammè vo dè Métro un èm RER: "Nanterre-Préfecture"(RER A) sowiè "Créteil-Préfecture"(M8).


</doc>
<doc id="62058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62058" title="Télécom ParisTech">
Télécom ParisTech

Télécom ParisTech esch e Technischi Hochschuel vu Paris (Frànkrich). Si isch Mitgliid vo der "Conférence des Grandes Ecoles".

D Aafäng vom Inschdidud send em 19. Jahrhundert. Mid dr Endwigglong vom Nachrichdawesa hods d erschde Schridd gääba. 1876 isch a Boschd eigrichd worra. D erschde Schul drfir war de l'École Supérieure de Télégraphie (EST) 1878. omdaufd en l'École Professionnelle Supérieure des Postes & Télégraphes (EPSPT) 1888, l'École Supérieure des Postes & Télégraphes (ESPT), d'école nationale supérieure des postes et télécommunications (ENSPTT), a Doil d ENST (École nationale supérieure des Télécommunications), 

1991 send zwelf Hochschuala zsemmagfierd worra: D 'École polytechnique (HEC) (seid 2008), Arts et Métiers ParisTech, Mines ParisTech, d École des Ponts ParisTech, l'ENSTA ParisTech, l'ENSAE ParisTech ond l'ESPCI ParisTech. 1992, hod s ENST zsemma mid dr École Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL) s Institut Eurécom, en Sophia Antipolis grended.

Wega dr Liberalisierong vo de Kommunikations-Märkt 1997 hod dr Schdaad se zruckzoga ond hod sia Schualla en a Groupe des écoles des télécommunications (GET) ibrfiehrd. En dera Grubb warad no ENST (friahr Télécom Paris), ENST Bretagne, INT (Télécom INT, INT Management). Gfiahrd wurd d Grubb vom Conseil général des technologies de l'information (CGTI).

Seid 2008 hoißd des GET Institut Télécom. Au d andre Inschdidud hend se omdaufd. Seid 2012 isch dr Nam vom Institut Télécom Institut Mines-Télécom.

Fir d Zualassong geids vrschiedne Meglichkoida: En allgemeiner Wettbewerb nach ara Vorbereidongsklass (CPGE), mid ama Universidädsdiplom ema Masterabschluß M1. Leid mo a dobblds Diplom han wellad mid ama Abschluß vo ara École Polytechnique.

D Thema vo dr Forschung an dr Télécom ParisTech 

Drfür geids vier Laboratorie
Älle send zesmmagfassd em Labor fir Informationsverfahren und –Kommunikation.




</doc>
<doc id="62060" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62060" title="Christian Schmutz">
Christian Schmutz

De Christian Schmutz (* 19. Februaar 1970 z Taafersch) isch en Schwyyzer Schurnalischt, Schriftsteler, Tialäktoloog und Kultuurtëëter.

De Schmutz isch im fryburgische Seisebizirk uufgwachse und hät a der Uniwërsitëët Fryburg Gërmanischtik und Komunikazioonswüsseschaft gstudiert. Abgschlosse hät er 1995 mit em Lizänziaat. Hütt wont er i de Stadt Fryburg.

Pruefflich isch er syt em Jaar 2000 Täilzyyt-Redakter bi de «Fryburger Naachrichte» und syt 2006 – zäme mit em Markus Gasser – Täilzyyt-Mundaartredakter bim Radio SRF. Si sind under anderem verantwoortlich für d Sändig «Schnabelweid».

De Schmutz schryybt näbed schurnalischtische Täggscht au Büecher und Slam Poetry. Äine vo syyne Romään und zwee vo syyne Spoken-Word-Täggscht sind dezue anen uf Toonträäger usechoo.

Drüberusen isch er der Iniziaator vom Gaschtro- und Kultuurprojäkt "Wier Seisler," wo 2011 de Taaferscher Gaschthoof St. Martin übernaa hät. Syt 2012 isch er de Presidänt vo dëm sym Kultuurbiräich. Und als Verträtter vo dëm Projäkt sitzt er au im Voorstand vom Veräin «Marke Senseland», wo d Plattform und s Label «seisler.swiss» träit – daas sell de Seisebizirk und syni Projäkt und Dienschtläischtigen as Margge bikannter machen und fördere.

De Schmutz isch hütt dëë Spezialischt für s Seislertüütsch, de hööchschtalemanisch Tialäkt, wo im ganze Seisebizirk, z Gurmus im Seebizirk und zum Täil i de Stadt Fryburg gredt wird. Zäme mit em Walter Haas hät er s über 700syytig "Seislertüütsch Wöörterbuech" uusgschaffet – s Konzäpt isch vom Haas gsyy, und de Schmutz häts dänn realisiert. S "Seislertüütsch Wöörterbuech" isch s wüsseschaftlichscht vo alne schwyyzertüütsche Regionaalwöörterbüecher und hät daademit en nöie Standard gsetzt. Näbed de Dissertazioon vom Walter Henzen vo 1927 isch es s wichtigscht Wëërch zu dëre Mundart. Syts im Jaar 2000 s eerscht Maal usechoo isch, häts scho zwoo Nöiuuflaage ggëë.

Syt 2010 schryybt de Schmutz all Monet für s "Seisler-Museeum" z Taafersch öppis über e seislertüütsches Woort, wo dänn uf de Homepage vom Museeum as «Wort des Monats» publiziert wird. Vo 2012 bis 2015 hät er au i de "Fryburger Naachrichte" über spraachlichi Theeme plogget. Und für d Promoting-Syyte "fribourg.ch" hät er en witzige "Seislertüütsch-Crashkurs" fabriziert. Und 2019 isch s Buech "Gang ga ggùgge. Senslerdeutsch endlich verstehen" usechoo.

De Schmutz hät zwee hischtoorischi Romään gschribe, nämli «Als die Nachtvögel kreisten» (2007 – scho i dritter Uuflaag dusse) und «Bachab. Falli Hölli verschwindet» (2012). S Materiaal für e wyyters Buech, «Spiegelbilder. Lebensgeschichten aus Freiburg» (2014), hät er zäme mit em Daniel Fasel nach de Metoode vo der Oral History zämeträit. I syneren eerschte Verzelig, "D Seisler hiis böös" (2017), schrybt er über d Tüütschfryburger im Seise-Bizirk, wo sich alewyyl müend weere – gäge di refermierte Bëërner und gäge di wältsche Fryburger.

Dezue anen isch er Ko-Autoor vo vier Theaaterstuck (zäme mit em Mark Kessler), und au Kaländergschichte, Ggabaré- und Liedertäggscht hät er verfasst.

Aktyyv debyy isch de Schmutz wyyters i de "Slam-Poetry-"Szeene. Wil syyni Täggscht uf Seislertüütsch sind, säit er vo sich sälber, er sei en "Slämsler" (zämezogen us "Släm-Seisler"). Syt 2009 schryybt und prësentiert er all Jaar äis bis zwäi söttigi Spoken-Word-Projäkt. En ganzen Aabig gfüllt hät «Senslerdeutsch soundet richtig» (2010), und e bsunderi Stoossrichtig händ dänn wider «Sprachspielereien am Röstigraben» (2014) und «Mundart für Welsche» (2015) ghaa.

Tialäktoloogischs

Romään und Verzelige

Verzelige

Oral History

Theaaterstuck

Spoken-Word-Projäkt



</doc>
<doc id="62061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62061" title="Départementrat">
Départementrat

Dè Départementrõt (französisch "conseil départemental") isch s obberschte gwäälte Kollegialorgan von èm französischè Département. Bis 2015 hèt s Gremium Generalrõt ("Conseil général"; "conseil" isch uff dütsch dè Rõt im Sinn von èm Gremium).

Durch d Dezèntralisyrunggsetz vo 1982 isch d Stellung vom Generalrõt gegèübber dèm vo dè Regrung nominyrtè Präfèkt gschtärkt. Bsunders d Exekutivè vom Département wörrèd sit dört vom "Präsident vom Generalrõt" (französisch "président du conseil général") gleitet, wo vom Generalrõt gwäält wörd. D Mitglyder vom Generalrõt, d Generalrôt (französisch "conseillers généraux"), sin bis 2015 in dirèkter Waal uff sechs Johr gwäält worrè. Dõdeby sin alli drei Johr d Hälfti vo dè Mitglyder neu gwäält worrè. Als Waalbezirk hèn dõdeby d Kantön diènt, uss sèllèm Grunnd hèt mò sebbi Waalè "Kantonalwaalè" (französisch "élections cantonales") dauft.

Bi dè Waalè am 22. un 29. März 2015 isch s Waalsischteem gänderèt worrè, d Generalrôt sin durch d Departementrôt ersetzt worrè. D Aabassig isch dörtzmòl mit dè Reform vo dè Gebiètskörperschaftè. wo s um d Reduzyrung vo dè Aazaal vo dè Regionè gangè isch, dè Bildung vo Metropolè un neuè Kommunalverbünd, notwendig worrè. D Reform drait dõdeby dè demographischè Entwicklungè Rechnung un sorgt für è effektiveri Vowaltung vom Gebièt. Zuèdèm besitigèt si diè deilwys großè Disparitätè i dè Kantön, wo zuè nèrè unglychè Repräsentation vom Wahlvolch gfüürt hèn.

D Waalè zum "Départementrõt" findèd alli sechs Johr statt. Bi dè Waal vo sèllèm Gremium isch s Vofaarè vo dè Meerheitswaal, im Gwand vom sognanntè "romanischè Meerheitswaalrächt" zum Ysatz cho – eventuèll mit zwei Waalgäng. Dõdeby kandidyrèd in jeddem Kanton è Kandidatèpärli ("binôme"), bi wellèm zwei Personè mit unterschydlichem Gschlecht (un jewyls èn Vodrètter vom glychè Gschlecht) gmeinsam kandidyrè.

Im èrschtè Waalgang isch s Pärli gwäält, wo diè absoluti Meerheit vo abgäènè Stimmè chriègt hèt, wenn sèll mindeschtens eim Vyrtel vo dè ydraitè Wääler entschpricht. Chriègt kei Kandidatèpärli diè absolut Meerheit, denn langèt in èm zweitè Waalgang diè relatyv Meerheit. Zum zweitè Waalgang wörrèd nu Kandidatèpärli zuèglõ, wo im èrstè Waalgang mindeschtens 12,5 % vo dè Stimmè vo dè Waalberächtigtè (ydraitè Wääler) uff sich voeinigt hèn; bi nèrè Waalbedeiligung vo 50 % würd sèll faktisch èm Quorum vo 25 % entschprechè, well d Nichtwääler nit brüggsichtigt wörrèd. Wörd sèbb Quorum vo nièmed erreicht, drèttèd diè beidè Kandidatèpärli, wo im èrschtè Waalgang diè meischtè Stimmè uff sich voeinigè hèn chönnè, in èrè Stichwaal gègènand aa.

D Waalrächtsänderig isch bsunders wègè dè Yfüürung vo dè "bînomes" un dè dõmit vobundenè Vogrößerung un èm Neuzuèschnitt vo dè Kantön umschtrittè. I dè Nationalvosammlig hèn nu diè sozialistischi Fraktion un è baar Vodrètter vo dè PRG sèllèm Gsetzvorhabbè zuègschtimmt, diè Grüènè hèn sich meeheitlich enthaaltè, alli andrè Parteiè (meeheitlich au d PRG) hèn degegè gschtimmt. Dè Senat hèt dè Vorschlaag vo dè "bînomes" zwei Mòl zrugg gwisè. D Sozialischtè hèn d Vorgaab vom „bînome“ mit èm Zyl begründet, è glychi Vodrèttung vo Frauè un Mannè i dè Departementrôt aazschtrebbè. Dè Frauèaadeil isch vor dè Reform bi 14 Brozènt glegè. Vo dè gaulistischè un zentristischè Parteiè isch kritisyrt worrè, d Regyrig hebbi zwanghaft vosuècht, d Glychschtellung durrèzsetzè un dät defür d Zerschtörig vo dè bschtehendè Strukturè vor Ort in Kauf nää. Diè linkè Gegner vom Gsetzentwurf hèn vo allèm kritisyrt, dass es Meeheitswaalrächt bybhaaltè worrè isch.


</doc>
<doc id="62062" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62062" title="Elmar Vogt">
Elmar Vogt

Dr Elmar Vogt (* 1966 z Schopfe) isch e dytsche Bankchaufmann, Kommunalbolitiker un Haimetforscher.

Dr Vogt isch isch z Huuse ufgwachse un isch e Suhn vum ehmolige Huusemer Burgermaischter Karl Heinz Vogt. Är schafft z Fryburg bi dr Dytsche Bundesbank.

Syt vyl Johr schrybt er in verschidene Zytschrifte un Zytige Artikel zue dr Regionalgschicht, vor allem zue dr Gschicht vu Huuse un zum Johann Peter Hebel. Är isch Mitglid im Vorstand vum Markgrefler Gschichtverain.

Är isch Mitglid vu dr SPD. Vu 1999 bis 2014 isch er fir sy Bartei im Gmairoot vu Huuse ghockt. Zwische 2004 un 2009 isch er zweete Ställverdrätter vum Burgermaischter gsii, ab 2009 derno erschte Stellverdrätter. In syre Zyt as Gmairot isch er unter anderem Mitglid im Finanz- un Verwaltigsuusschuss, im Böu- un Umweltuusschuss, im Kulturuusschuss un im Gmainsame Uusschuss vu dr Verwaltigsgmainschaft gsii, derzue au in dr Hebelkommission.

Dr Vogt isch Vorsitzer vu "Aufwind," em Ferderverain vu dr Huusemer Grundschuel.




</doc>
<doc id="62063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62063" title="Quadrocopter">
Quadrocopter

Èn Quadrocopter odder Quadrokopter (lat. "" ‚Vyregg‘ un gr. "pteron" ‚Flügel‘), au "Quadricopter", "Quadrotor" odder "Schwebeblattform", isch è Luftfaarzüüg, wo vyr in èrè Ebeni aagordneti, senkrächt nõch unnè wǜrkendi Rotorè odder Propeller bruucht, um Uffdryb un durch è schrägi Rotorebeni au Vordryb z erzügè. Er ghört zuè dè Hubschrauber un cha wiè sèlli senkrächt startè un landè.

Im Modèllbauberych un bi Droonè i dè Quadrocopterbauwys wörrè d Propeller meischtens dirèkt odder übber è Gedrybè durch bürschtèlosi Glychschtròmmotorè odder andri Glychschtròmmotorè aadribbè. Selli sin als Ußè- odder Innèläufer uusglait un am äußerè Ènd vom Uusleger befeschtigt. Diè elegtrischi Energy für sèlli Motorè wörd gwöönlich vo Lithium-Polymer-Akkumulatorè breitgschtellt. Durch sèlli Aadrybsart isch trotz ènèrè gringè Größi vo dè Fluggräät è erschtuunlich hochi Traglascht möglich.
Èn Hǜbrid-Quadrocopter isch vo dütschè Ingenieur uss Bad Pyrmont mit vyr Vobrènnungsmotorè un vyr Elegtromotorè entwicklèt worrè un sött im Mai 2016 uff dè Märkt cho. D Vobrennungsmotorè drüllèd mit 12.000 rpm un sorgèd für 5 kg zuèsätzlichs Transportgwicht.

Quadrocopter wörred meischtens i dè konventionèllè formula_1"-Konfiguration" sowiè formula_2"-Konfiguration" bzw. H"-Konfiguration" (luèg au Bildli i dè Tabèllè) uffbaut. Diè formula_1"-Konfiguration" isch witvobreitet un macht è eifachi Aaschtüerung möglich, bi dèrrè für Änderungè i dè Längs- un Querachsè jewyls nu ei Motorèpärli aagschtüèrèt wörd. Bi dè formula_2- odder H"-Konfiguration" sin d Motorè um 45° zu dè Flugrichtung vosetzt. Dõ sin für è Rotation um Länge- odder Querachs alli vyr Motorè glychzitig aazschtüèrè. Zuèdèm wörd bi Foto- un Filmuffnaamè d Flugrichtung nit durch èn Propeller vodeggt.

Quadrocopter bruuchèd für d Stüèrung im Gegèsatz zuè dè Hubschrauber keini mechanischi Komponèntü wiè byschpillswys Taumelschiibè, Voschtellpropeller odder Ruèder. D Propeller sin fescht am Motor montyrt odder übber è Gedrybe mit sèllèm vobundè. Änderungè vom Uffdryb erfolgèd usschlièßlich durch è höcheri odder düèfèri Motordrèèzaal. Wörd d Drèèzaal vo allnè Motorè glychzitig höcher bzw. düèfer gmacht, stygt bzw. sinkt dè Quadrocopter. Idealerwys sött dè Quadrocopter im mittlerè Drèüzaalberych vom Motor un sèllèwäg au im mittlerè Propellerschubberych abhebbè. Nur asè sin uusrychendi Leischtungsreservè für schwyrigi Flugsituationè vofüègbar.

S Drüllè vom Quadrocopter um d Hochachsè (Gyrachsè) erfolgt mit dè unterschydlichè Aaschtüerung vo dè Drèèzaal vo dè links- un rächtsdrüllendè Propeller. D Neutralisyrung vom Drèèmoment wörd uffghobbè, sodass sich dè Quadrocopter um d Gyrachsè drullè cha.

S Drüllè um d Längs- (rollè) bzw. Querachse (nickè) erfolgt durch diè unterschydlichi Aaschtüèrung vo dè Motorè, wo uff dè jewyls andrè Achsè ligèd. Dõdeby isch d Drèèzaal vo dè links- bzw. rächtsdrüllendè Motorè umkeert proportional z voändèrè, dõdemit d Summè vo dè erzügtè Drèèmomänt glych bliibt. Anderschd ummè würd dè Quadrocopter gyrè.

Dè "Pilot" vom Quadrocopter muè sich nit um diè konfigurationsabhängigè Aaschtüèrungsvariantè kümmèrè. D Bediènung vom Sender vo dè Funkfèrnschtüèrung isch sowoll bi Quadrocopter in formula_1-Konfiguration wiè au bi söttigè in formula_2- bzw. H-Konfiguration völlig glych. Diè vom Sender übberdraitè Stüèrsignal wörrèd durch d! Empfänger, wo im Quadrocopter ybaut isch, a diè spezièll für diè jewyligi Konfiguration programmyrti Stüèrelegtronik übberdrait, wo ggf. unter Brüggsichtigung vo übbermittletè Datè vo dè Stabilisyrungselegtronik d Drèèzaal vo dè einzelnè Motorè reglèt.

Im Gsamtsischteem vom Quadrocopter entschtòt kei Drift wiè bi dè Heckrotor-Konfiguration vo dè Hubschrauber. Bi dè Stüèrung drèttèd kaum asǜmmetrischi Artefakt us Kreisel-Effèkt uff.

Um d Uusrichtung vom Quadrocopters im Flug für dè Pilot lychter erkennbar z machè (wo isch vornè bzw. hinnè), wörd meischtens d Farbgäbung von èm Propeller (bi Quadrocopter in formula_2- bzw. H-Konfiguration zwei vo dè söttigè) dütlich andersch gmacht. Sèlli unterschydlichi Farbgäbung soll im Pilotè s Erkènnè vo dè Flugrichtung vom Quadrocopter erlychtèrè. Wenn sèllè uff dè Pilot zuèflygt, muè dè Pilot bi dè Stüèrung umdenkè. So muè denn us dè Luègi vom Pilot nõch links gschtüèrèt wörrè, demit dè Quadrocopter in Flugrichtung nõch rächts flygt.

Durch Vomischlè vo dè Stüèrbefeel cha jeddè Schubvektor im Raum erzüügt wörrè. Je nõch Konschtruktion chönnèd Quadrocopter au Loopings, Rollè un èngi Turns flǜgè. I dè letschtè Johrè sin sèllèwäg im Freizitberych durch d Miniaturisyrung vo dè Stüèr- un Stabilisyrungselegtronik zimli chlyni kunschtflugfähigi un au bi Wind stabil fligendi Quadrocopter uff dè Märkt brocht worrè.

Bi dè Flugleischtungè chömmèd diè bekanntè Quadrocopter nit a voglychbari Hubschrauber hèrrè. Si sin abber meischtens au nit uff hochi Gschwindigkeit uusglait (Uusnaamè sin Wandelflugzüg i sèllèrè Bauwys) sondern mee uff stabili Fluglaag un eifachi Bediènung vo dè Stüèrung. Bi dè Konzentration vo dè Masse (Akkumulatorè, Stüèrelegtronik, Kamerasischteem) im Zèntrum vum Quadrocopter un durch dè schnèll voänderliche Schubvektor sin abber grundsätzlich è hochi Beschlünigung möglich.

D Stabilisyrung um d Hochachsè cha durch vodrèyti Montage vo dè vyr Propèller gegèübber m Schwerpungt erreicht wörrè. Sèll hèt dè Vordeil, dass alli Propèller i dè glychè Richtung drüllè chönnè. S Stüèrè vo dè Drèè- un Kippbewegung fungtioniert im Brinzyp öppè glych wiè bi Rotorè mit unterschydlicher Drèèrichtung.

Grundlaag für d Witterentwicklung vo dè Modèll- un UAV-Quadrocopter sin Fortschritt i dè Elegtronik un Sensorik, wo uff èm Markt ab öppè 2000 vofüègbar gsi sin un ab 2004 in Seriè erschinnè sin: Leischtungsfähigi Mikrocontroller wertèd d Datè vo dè Gǜroskop uus un chönnèd so Kippmomänt automatisch uusreglè, sèlli drèttèd höcher un rascher uff wiè bi Hubschrauber, well dè Uffdrybsschwerpungt meischtens i dè Rotorebeni lyt.

Dõdeby chömmèd Gǜroskopsensorè uff Piezo-Basis odder MEMS ("microelectromechanical systems") für d Messung vo dè Winkelgschwindigkeit zum Iisatz, wo vo dèm Prozessor bruucht wörd, um durch Drèèzaalregelung vo dè Elegtromotorè d Drèègschwindigkeit z reduzyrè, sèllèwäg bliibt s Fluggrät stüèrbar. Nõch hütigem Stand vo dè Technig söttet bim Neubau odder Kauf von èm Copter unbedingt uff MEMS-Gǜros gsetzt wörrè, well d Piezo-Sensorè uff unterschydlichi Witterungè un Temperadurunterschyd im Flug (Sunnè un Schattè) reagyrèd, wa zuè nèm unruhigè Flug füürè cha.

Anderi Bauwysè bruchèd èn mechanischè Kreisel, dèm sini Abwychungè vo dè Uusgangslaag öppè übber Hall-Sensorè uffgnõ wörrèd (Inertiales Navigationssischteem).

D Vofüègbarkeit vo chlynè bürschtèlosè Motorè ("brushless motor") un Lithium-Polymer-Akkus mit dütlich vobessertem Leischtungsgwicht macht Flugzitè bis zu 30 min. möglich.

Well ußer dè Motorè keini mechanischè Deil wiè Servomotorè, Gschtänge un Rotorchöpf nötig sin, isch sèlli Bauwys mechanisch eifacher z realisyrè wiè n-èn Hùbschrauber.

Uff Basis vo dè vorhandnè Mikrocontroller ermöglichèd witteri Sensorè wiè Kompass, Höèmesser odder GPS au automatischi Flugschtüèrung odder è exakti Positionyrung übber Grund.

Durch dè Iisatz vo GPS-Modulè isch es mittlerwyl bi villnè semibrofèssionèllè Modèll möglich, via Google Maps bschtimmti Wägpüngt ("waypoints") z setzè. Diè gsetztè Püngt wörrèd mitsamt dè Kartè a s Naviboard vom Quadrocopter übberdrait. Sèll fangt a dè autonomè Abflüg a dè einzelnè Wägpüngt un cha mit ènèrè Kamera bschtüggt vollautomatisch Fotos a dè Wägpungt erschtellè. Für mee Sicherheit sorgt è GPS-gschtütztes Coming-Home-Brogramm, wo bi Empfangsvoluscht dè Quadrocopter autonom zum Homepoint flügè un landè lòt.

Näbbè dè obbè beschribbènè konventionèllè Konfiguration mit vyr exischtyrèd au Konschtruktionè mit sechs, acht odder zwölf Motorè – deilwys in asǜmmetrischè Aaordnungè –, woby deils dè Uusfall von èm Aadryb automatisch regischtryrt un uusgreglèt wörd (Redundanz). Modèll mit sechs Rotorè wöred "Hexacopter", sèlli mit acht "Octocopter" benamst.

Bi "Tricopter", wo durch Beschränkig uff drei Motorè Gwicht un Baudeile sparèd, wörd d Gyrachsè, wo mit drei Motorè allei nit stüèrbar wär, durch èn Motordräger aagschtüèrèt, wo von èm Servo gschwenkt wörd.

Obberbegriff für alli Copter ab drei Motorè uffwärts isch "Multicopter".

Am Aafang vo dè Entwicklung vo Hubschrauber sin hüüfig èn Huufè Rotorè iigsetzt worrè, well mò sich wòrschinlich è Stüèrung mittels Taumelschiibè no nit pragtisch vorschtellè hèt chönnè. Dè französische Luftfaartpionyr Etienne Oehmichè hèt scho sit 1920 mit Drèèflügel experimentyrt, bevor sich am 11. Novembèr 1922 èrschtmòls sin "Oehmichè No. 2" i d Luft erhobbè hèt. Bi sèllèm früènè Quadrocopter sin diè vyr Rotorè elastisch gsi, un iren Aaschtellwinkel hèt durch Voschränkung übber Seilzüüg voänderèt wörrè chönnè. Denäbbè sin witteri acht waagerächt wǜrkendi Propeller für d Stabilisyrung un dè Vortryb ygsetzt worrè, well d Rotorè no nit präzys gnuèg stüèrbar gsi sin. Dè "Oehmichè No. 2" isch woll dè èrschte zuèvolässige Senkrächtschtarter, hèt mee als 1000 Flüüg absolvyrt un am 4. Mai 1924 èn Rekord mit èrè Flugzit vo 14 Minutè un eim Kilometer Chraisflug erreicht.

Mit dè Entwicklung vo Taumelschiibè un dè Heggrotor-, Tandem- odder Koaxial-Bauwys isch d Quadrocopter-Bauwys us èm Bliggfäld vo dè Entwickler voschwundè. Èrscht mit èm allgmeinè Intresse für d VTOL-Faarzüüg i dè 1950er Johr sin widder neui Quadrocopter uffdaucht:
Im Oktobèr 2011 hèt d Startup-Firma e-volo èn personèdrägendè, elegtrisch aadribbenè Multicopter mit 16 Rotorè vorgschtellt.

Bis vor churzem sin keini personèdrägendè Quadrocopter ygsetzt worrè. In Kombination mit dè Autonomy vo unbemanntè Multicopter git s abber Entwicklungè, wo dè Ysatz vo Multicopter zum Personèdransport voraadrybèd. S chinesische Unternämmè Ehang byschpillswys baut mit dè Ehang 184 è autonom flygendi Transportdroonè für dè Personètransport. Im aerodǜnamischè Sinn von èm Rotor handlet s sich bi dè Droonè um èn Quadrocopter. Selli Droonè hèt abber acht Propeller – je Motor ein obbè un ein unnè. S Fluggräät hèt è Gwicht vo 200 kg. Diè maximaali Traglascht bedrait 100 kg. Entschprèchend isch d Kabinè für dè Transport von èrè Person baut. Mit ènèrè Reisegschwindigkeit vo 100 km/h un èrè Flugzit vo 23 Minutè lyt s aavisyrte Ysatzgebièt bi kommerzièllè (Luft-)Taxiunternämmè in Städt un dènnè iri Umgäbung. Um Blatz sparè z chönnè, bsunders in Ballungsräum, chönnèd d Rotorärm yklappt wörrè. I sèllèm Fall basst d Ehang 184 uff ein normalè Parkblatz. Am meischtè wörrèd Quadrocopter i dè Luftbildfotografy un -videografy ygsetzt.

Näbbè dè kommerzièll aabotenè Gräät mit Fèrnbedryb entschtönn au mee un mee Brivatbrojèkt un Eigèentwicklungè. È witeri Aawendung näbbè dè Luftbildfotografy isch s Spaß- un Kunschtflügè. Fluggräät dõdèfür basyrèd uff dè glychè Grundkomponèntè, sin abber in Masse un Leistung anderscht konfiguryrt. Zum Deil lön sich d Quadrocopter im Hobbyberych (wiè d Parrot AR.Drone) mit èm Bewegungssensor im Smartphone odder Tablet stüèrè, sodass d Bediènung schnell un intuitiv erlernbar isch. Au bschäftiget sich voschideni Hochschuèlè mit èm Konzèpt, robuschti un koschtègünschtigi Vosuèchsobjèkt zur Vofüègung z haa, öppè für d Forschung im Berych vom Schwarmvohaaltè.

Im Zämmèhang mit èm FPV (First Person View) wörrèd Multicopter au als Sportgrät ygsetzt: Dè normale FPV Flug wörd dõdeby mit ènèrè VR-Brǜllè kombinyrt. Asè hèt dè Pilot d Luègi vo dè Drohnèkamera. Sèlli Sportart hèt sich zèrscht i dè USA entwicklèt, s hèt abber au z Dütschland scho diversi Wettbewärb (Drohnè-Rennè).

Quadrocopter-Drohnè wörrèd ußerdèmm bim Milidär ygsetzt. Näbbè dè großè Drohnè, wiè zum Byschpill dè General Atomics MQ-9, wörrèd au Quadrocopter milidärisch ygsetzt. Sèlli diènèd denn meischtens dè Uffklärig in schwèr zuègänglichè Krisègebièt. Quadrocopter chönned abber au ußermilidärisch vo Vordeil syy. Katastrophèopfer chönnèd mit dè Tragchraft vom Quadrocopter, wo è baar Kilogramm bedrägè cha, mit läbbensnotwendigi Hilfspaket vosorgt wörrè, no bevor d Rettungsteams vor Ort sy chönnèd. An andrer Stell diènèd Quadrocopter au dõdezuè, Hüserfassadè uff Riss z untersuèchè, um so möglichi Gfòòrè früèner z erkennè.

Im Dezembèr 2010 hèt diè dütsch Bundesvobruucherminischterin Ilse Aigner dè Datèschutz bi Bildübberdrägig durch Drohnè thematisyrt. Si hèt d Ufffassung vodrèttè, dass brivati Bedryber „rächtlich schnèll a Gränzè stoßè“ wörrèd. Èn Sprecher vom Bundesdatèschutzbeuffdraitè hèt erklärt, dass dè Ysatz è rächtlichi Grauzonè darschtellè würd.

Im Raamè vom umschtrittenè EU-Brojèkt INDECT wörd au dè Ysatz vo kamerabeweertè Drohnè für d „Erhöhung vo dè Sicherheit“ vo dè Bürger vor Kriminalidät erforscht. D Drohnè söllèd Personè, wo sich i dè Öffentlichkeit „vodächtig vohaltè“ hèn, selbschttätig identifizyrè un vofolgè un sin dõdefür mitènand per Funk vonetzt.

Im Johr 2013 hèn èn Huufè Vosandunternämmè aakündigt, Paketuusliferungè mit Drohnè z teschtè. Diè Dütsch Boscht AG hèn mit irem Paketservice DHL im Dezembèr 2013 èn Demonschtrationsflug durchgfüürt. Dõdeby sin Medikamänt mit eim Quadrocopter an Mitarbeiter vo dè Dütschè Boscht gliferèt worrè. Inzwǜschè wörd mit èm DHL-Paket-Quadrocopter d Inslè Juischt jeddè Fritig mit Medikamänt un andrè dringendè Sachè beliferèt. S isch s èrschte kommerzièlle Pilotbrojèkt vo sellèrè Art z Europa.

I dè Regel isch diè brivat Nutzung vo Quadrocopter un ähnlichè Konschtruktionè wiè Oktocopter, Hexacopter usw. bis zuè nèm Abfluggwicht vo 5 kg gnèmigungsfrei möglich. 
Z beachtè isch abber, dass dè Bedryb vo unbemanntè Luftfaartgräät ußerhalb vo dè Sichtwiti (ohni bsunderi optischi Hilfsmittel) vom Drohnèpilot grundsätzlich vobotè isch. Witteri Yschränkungè gèltèd für Drohnè, wo Sensorè (Film-, Fotouusrüschtung un andres) inschtallyrt sin. Ußerdèm dürfèd Drohnè nit übber bschtimmti Gebièt flǜgè. Dõdèzuè zellèd unter anderèm Krankèhüser, Kataschtrophègebièt, Gfängnis, Chraftwärch, Menschèaasammlungè, Naturschutzgebièt odder Kasernè. Wer è Drohnè bedrybt, muè übber è spezièlli Haftpflichtvosicherung vofüègè, wo Schäddè abdeggt, wo durch è Drohnè entschtòò chönnèd.

Èn Flug i dè 1,5 Kilometer langè Schutzzonè um dè Haag vo dè 16 internationalè Flughäffè isch grundsätzlich vobotè. Bi allè andrè Flugblätz bruucht s Flǜgè innerhalb vo dè 1,5-km-Zonè einèwäg immer è Èrlaubnis (§ 20 Abs.1 1.d) LuftVO).

Ußerhalb vom 1,5-km-Abschtand bruucht jeddes Luftfaarzüüg, wo i diè unterschydlich langè Kontrollzonè drin iè flǜgt, è Freigaab vo dè Dütschè Flugsicherung. Für Flugmodèll mit ènèm Gwicht unter füüf Kilo isch è maximaali Flughöchi vo 30 Meter erlaubt, für Quadrocopter, wo wènniger als 25 Kilogramm wigèd, sin 50 Meter Höchi zuèglõ. Für sèlli Gränzè hèt d Dütsch Flugsicherung pauschal è Freigaab innerhalb vo sèllèrè Kontrollzonè erdeilt.

Wem-mò è söttigs Fluggräät nit für dè Sport odder Freizit bedrybt, bruucht s è Uffschtygserlaubnis. Sèlli gildèt vo allem für gwerblichi Luftbildfotografy un anderi Aktividätè, wo uss gwerblichè Gründ entschtônn.

Für unbemannti Flugobjèkt bschtòt z Dütschland sit 2005 è Vosicherungspflicht. Gildèt s Fluggräät als Spillzüüg, sin etwaigi Schäddè i dè brivatè Haftpflichtvosicherung abdeggt. Allerdings git s è rächtlichi Grauzonè: Ab wenn è Flugobjèkt als Spillzüüg gildèt, isch vom Gsetzgäber nit exakt definyrt. Vill ygsetzti Droonè dürftèd nimmi als Spillzüüg geltè. Iri Bedryber müèn i sebbèm Fall è eigeni Vosicherung dõdefür abschlièßè.

Bis zum Johr 2016 sin z Dütschland öppè 400.000 Drohnè vokauft worrè.

Quadrocopter sin Modèllflugzüg glychgschtellt, solang si unter 15 kg wygè düèn un „nur zum persönlichè Vognüègè“ ygsetzt wörrèd. D. h. dass Fluguffnaamè (Foto un Video) nu brivat bruucht wörrè dürfèd. S git Meinungè, dass dõmit au d Voöffentlichung im Facebook usw. nit erlaubt isch.

LFG (1. Jänner 2014):
§ 24c. (1) Flugmodelle sind nicht der Landesverteidigung dienende unbemannte Geräte, die selbständig im Fluge in direkter, ohne technische Hilfsmittel bestehender Sichtverbindung zum Piloten verwendet werden können und

Für Film- un Fotouffnaamè gèltèd zuèsätzlich no d Beschtimmungè vom Datèschutzgsetz.

Flugobjèkt bis 30 Kilogramm dürfèd bi Sichtkontagt generèll ohni Genemigung bedribbè wörrè. Dè Bedryb mit technischè Hilfsmittel isch erlaubt, wenn è zweiti Person s Flugobjèkt beobachtet un im Zwyfelsfall i d Stüèrung ygriifè cha. Quadrocopter dürfèd nu mit mindeschtens 100 Meter Abschtand zuè nèrè Menschèaasammlung bedribbè wörrè. Witterhy dürfèd Fluggrät nit nöcher als 5 km zuè nèrè Pischtè von èm Flugblatz gflogè wörrè.

Dè Bedryber von èm Quadrocopter über 500 Gramm muè nè Haftpflichtvosicherung im Umfang vo mindeschtens einèrè Million Schwizer Frankè abschlièßè.




</doc>
<doc id="62064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62064" title="Interdiscount">
Interdiscount

Interdiscount (ID) isch è rächtlich unsèlbschtändigi schwizer Elegtronik-Handelschetti. Si ghört dè Coop-Gnossèschaft, drèttèt am Markt abber eigèschtändig uff. Mit öppè 190 Filialè isch Interdiscount dè gröschte Elegtronikdiscounter i dè Schwiz un biètet è breiti Produktpalettè vo Artikel aa, sèll gòt vo namhaftè Hèrschteller bis zuè No-Name-Broduktè, welli unter m Label "Intertronic" aabotè wörrèd.

Interdiscount hèt dè Markènammè Carena i dè 1970er-Johr kauft un hèt sit dèm Foto- un Filmkameras unter sèllèm Namen vodribbè. 1982 hèt d Interdiscount d Meerheit a dè Firmèaadeil vo dè Photo Porscht übbernõ. Diè gröscht Fusion i dè Firmègschicht isch s Zämmèduè vo dè "Interdiscount AG" mit èm "Radio TV Steiner" gsi. Beflügelt durch dè Schwung uss dèrrè Fusion hèt d Interdiscount i dè 1990er Johr vosuècht, i s europäische Uusland z expandyrè, z. B. nõch Frankrych, Dütschland, d Benelux-Staatè un sogar nõch Ungarn. Sèllèwäg hèt s in Budapescht è Interdiscount-Filialè gää. D Expansionsschtrategy isch abber für d ID nit uffgangè, d Firma isch in è bedrohlichi, finanzièlli Schièflaag chò.

S Unternämmè ghört sit 1996 zuè dè Coop, aafangs zämmè mit dè Microspot i dè Coop-Döchter "Simeco" integryrt. Mitti 2002 sin d Aktivitätè vo dè Interdiscount AG uff d Coop übberdrait un d Aktiègsellschaft liquidyrt worrè. Interdiscount isch sit dèm rächtlich un organisatorisch unsèlbschtändig, diè gschützt Bezeichnig wörd vo Coop witterhy für dè sèlbschtändige Uffdritt vo dè Elegtronikhandelschetti bruucht. 2003 wurden fascht alli Filialè umbaut worrè. Im Johr 2007 isch dè Markènammè Microspot als "microspot.ch" vo dè ID reaktivyrt worrè, dè Düèfschtpriisaabièter firmyrt sit dèm unter eignem Markènammè im schwizer Online-Heimelegtronik-Discounter-Markt. Im Johr 2015 sin alli Kassèsischteem uff dè Coop-Standard umgrüschtet worrè. 



</doc>
<doc id="62065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62065" title="Einwohnerrat Wettingen">
Einwohnerrat Wettingen

De Iwohnerrat Wettige isch s Gmeindsparlament vo de Schwiizer Iiwohnergmeind Wettige. Er isch de ältischt Iiwohnerrat im Kanton Aargau und het am 21. Januar 1966 zum erschte Mol taged. Sit sinere Gründig het er 50 Mitglider.

Di legislativ Gwalt in ere Gmeind ligd in de Schwiiz normalerwiis bi de Gmeindsversammlig. Das isch bis im 1965i au z Wettige so gsi. Dur s starke Bevölkerigswachstum sit em Aafang vom 20. Jahrhundert bis in d 1960er-Johr, isch es immer schwiriger worde, s Quorum an Stimmberechtigte z erfülle, wo damals vorgschribe gsi isch. Das het bi 50 % vo de 20- bis 60-jährige Manne gläge und in de 1960er-Johr e Beteiligung vo über 2000 Stimmbürger erfordered. Wenn s Quorum nöd erfüllt worde isch, dann het d Versammlig müesse vertagd werde, was in de 10 Johr vor de Iiführig vom Iiwohnerrat acht Mol passiert isch. D Iiführig vom Iiwohnerrat isch dur e kantonali Gsetzesänderig ermögliched worde, wo im 1963 verabschided wore isch. Im Dezember 1964 isch denn vo de Gmeindsversammlig di noi Gmeindsordnig bschlosse worde und am 14. November 1965 hend d Wahle zum erschte Iiwohnerrat stattgfunde.

De erschti Präsident vom Iiwohnerrat isch de CVP-Politiker und späteri Grossratspräsident Max Knecht worde. Sini Partei het damals 16 vo de 50 Sitz gha und het d Mandatszahl bis aafangs vo de 1980er-Johr uf 19 chönne usbaue, bevor d Sitzzahl retour gange isch uf hüt 12 Sitz. Dafür het d SVP, wo am Aafang vo de 1980er numme zwei Sitz gha het, in de Legislatur 2014/17 zu de CVP chönne ufschlüsse und isch mit 12 Sitz im Rat verträte gsi. In de Zwüscheziit het d SVP numme no 11 Sitz, wil einer bi de Wahle am 24. September 2017 verlore gange isch. 
Nach de Iifüerig vom Frauewahlrecht im 1971 sind bi de Gsamternoierigswahle im 1973 zum erschte Mal füf Frau gwählt worde, wo am Aafang vo de Legislatur 1974 ihres Mandat aaträte hend. Di erschti und bisher einzig Präsidentin vom Iiwohnerrat isch d Margrit Wahrstätter gsi, wo das Amt als höchschti Wettigeri in de Jahr 2000 und 2001 bekleided het.

«Das waren die Pioniere im Aargau», Artikel im Badener Tagblatt vom 19. Oktober 2016


</doc>
<doc id="62067" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62067" title="Microspot">
Microspot

Microspot isch als Gschäftsberych vom Schwizer Handelsunternämmè Coop Bedryber vom glychnammigè Onlineshop microspot.ch für Unterhaltigs- un Heimelegtronik. S Sortiment umfasst Artikel uss dè Berych Home Electronics, Computing, Foto, Wysswarè, Huushalt un Telekommunikation. Microspot.ch ghört zuè dè Coop-Gnossèschaft, tritt am Markt abber eigèschtändig uff. Microspot hèt 2014 mit ca. 100 Mitarbeiter èn Umsatz vo 146 Mio. Schwizer Frankè erwǜrtschaftet.
Näbbè m Onlineshop füürt Microspot 20  Pick-Up-Stationè, wo bschtellti Brodukt abgholt wörrè chönnè, sowiè drei Showrooms i dè Agglomeration Diètikè un dè Stadt Züri sowiè i dè Agglo vo Bärn, z Moosseedorf. I dè Showrooms wörred Reparadur- un Serviceabwicklig botè, usserdèm sin è baar Brodukt dört uusgschtellt.. Dè Bschtellvorgang cha bi Microspot uusschlièßlich online abgwicklèt wörrè, defür isch die Heiliferig gratis. Diè Bschtellpraxis isch au dè Grund, wõrum mò i dè Showrooms un dè Pick-Ups nüt bschtellè cha. Allerdings cha mò bim Bschtellè d Option "Zahlung bei Abholung" wäälè, denn cha i dè Showrooms bim Abhollè zallt wörrè. Diè Yschränkung bim Bschtellè lyt am Handelsprinzyp vom Online-Händler, mit dèm sich microspot.ch vo 2007 aa in Heimelegtronik-Markt ygfüürt hèt. 

1980 isch d Microspot AG vom Bruno Gideon (1931–2015) als stationärè Vokaufshandel gründet worrè. 1996 isch es zu dè Übbernaam i d Coop-Döchter Simeco cho, zu dèrrè au d Interdiscount gehört. 1999 sin sämtlichi Microspot-Filialè i d Interdiscount-Chetti integryrt worrè. D Konsequenz dõdruus isch gsi, dass d Markè Microspot völlig vom Märkt voschwundè isch.

Im Mai 2007 isch d Markè Microspot als Onlineshop für Heimelegtronik widder uff èm Märkt uffdaucht. Im Auguscht 2011 isch èn èrschtè Showroom z Moosseedorf uffgmacht worrè. Èn witèrè Showroom isch z Diètikè ygrichtet worrè, usserdem 20 Abholschtationè in Coop-Filialè z Adliswil, Allaman, Basel (Pfauè un St. Jakob), Bärn, Bièl, Fribourg, Gèmpf, Gunzgè, Krièns, Lausanne, Lozärn, Oftringè, Oultè, St. Gallè, Volketschwil, Winti un Züri (Oerlikè, Sihlquai un St. Annahof). Sèlli Filialè ghörèd entwedder zum Coop-Pronto odder Coop-City Gschäftberych.

Im April isch im Züri HB èn witerè Showroom uffgmacht worrè. Sèllè isch mit ènèrè Flächi vo 30m² dütlich chlyner wiè diè anderè Showrooms, sèllèwäg sin au wènniger Gräät uusgschtellt, defür chönnèd Zubhörartikel für Handys un Drucker sowiè diversi Video- un Audiokabel dirèkt im Showroom im Shopville vo dè "Laufkundschaft" kauft wörrè. Diè minimi Laddèflächi lyt au dõdra, dass mò è witèri Pick-Up-Station am stärkschtè vo Bruèfspendler frequentyrtè Ort i dè Schwiz hèt wellè etablyrè.

Microspot ghört zu dè 2013 un 2014 zu dè zed umsatzschtärkschtè B2C-Onlineshops i dè Schwiz.

Microschpot isch 2014 vo Konsumèntèschutzorganisationè zweimòl zum günschtigschtè Onlineshop für Elegtronikbrodukt uuszeichnèt worrè.


</doc>
<doc id="62068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62068" title="Lahrer Murre">
Lahrer Murre

D Loorer Murre (dt. "Lahrer Mundart-Literaturpreis „Lahrer Murre“") isch e Wettbewärb fir alemannischi Dialäktautore, wu syter anne 2013 all Johr z Loor uusgschribe wird.

D Idee fir dää Mundartwettbewärb isch urspringli vum Loorer Dialäktdichter un friejerer Oberburgermaischter Philipp Brucker chuu. Dr erscht Wettbewärb isch anne 2013 vum Lahr-Verlag zäme mit dr Stadt Loor un dr Muettersproch-Gsellschaft uusglobt wore. Aafangs isch nonig sicher gsii, eb s dä Wettbewärb nume aimol het solle gee oder meefach, eb all Johr oder all zwai Johr. Wel dr Tom Jacob vum Lahr-Verlag, wu dä Wettbewärb 2013 inittiert ghaa het, d Murre nimi het welle organisiere, wird si syter anne 2015 vu dr Loorer Mediathek zäme mit dr Muettersproch-Gsellschaft uusgrichtet.

Dr Bryys isch no dr Murre gnännt, e Bachwar us Häfedaig, wu z Loor friejer an Feschdäg gängig gsii isch, wu s hite aber nume no in wenig Café un Becke git. Si siit uus "„wie e vorgschobini Unterlipp’, iwer der e z’ruckzogine Oberlipp leit“", wie s dr Jonny Stapf bi dr Verleihig 2015 uusdruckt het.

D Jury vum Bryys bstoht us Verdrätter us dr Kultur, dr Bolitik, dr Medie un em Buechhandel. 2013 sin des d Juliana Bauer, d Ulrike Derndinger, dr Ludwig Hillenbrand, dr Stefan Pflaum un d Christel Seidensticker gsii, 2014 dr Ludwig Hillenbrand un dr Stefan Pflaum un syt 2015 bilde dr Ludwig Hillenbrand, dr Stefan Pflaum un d Ulrike Derndinger all Johr d Jury.

Dr Bryys wird vergee in dr Sparte Prosa un Lyrik, yygee cha mer Byydreeg, wu nonig publiziert sin. Mit em Bryys verbunde isch e Bryysgäld vu 300 € fir dr erscht Blatz un 200 € fir dr zweet Blatz. Alli Nominierte cheme au helzerni Murre iber, wu vun eme Holzschnitzer us em Erzgebirg entworfe wore sin, un e ächti Murre zum Ässe.

Vergee wird dr Bryys bin ere effetlige Veraastaltig z Loor, d Bryysdreeger lääse dert ihri Siigerbyydreeg vor un dien zum Dail au no us andere Wärch vorlääse.

Yygee wore sin 40 Byydreeg, d Verleihig isch am 21. Novämber gsii.

Yygee wore sin rund 30 Byydreeg, d Verleihig isch am 13. Oktober gsii.

Yygee wore sin 35 Byydreeg, d Verleihig isch am 2. Novämber gsii.

Yygee wore sin rund 30 Byydreeg, d Verleihig isch am 17. Oktober gsii.

Bi dr fimfte Uusgab isch zum erschte Mol e Sonderbryys vergee wore, an dr elfjehrig Moritz Müller.


Yygee wore sin rund zwai Dutzed Byydreeg, d Verleihig isch am 8. Oktober gsii.


Yygee wore sin 16 Byydreeg, 6 in dr Sparte Prosa, 10 in Lyrik. D Verleihig isch am 14. Oktober gsii. An Werner Weber isch e Sonderbryys vergee woore. 




</doc>
<doc id="62071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62071" title="Präfekt (Frankreich)">
Präfekt (Frankreich)

Präfèkt (französisch "préfet") isch in Frankrych dè Vodrètter vom Zentralschtaat uff dè Ebeni vo dè Département. Er drait militärischi Uniform un hèt èn militärischè Rang.

Dè Begriff stammt vom latinischè "praefectus", vo "praeficere" „vorsetzè“ un isch im allgmeinè Wortsinn èn Vorschteher odder Vorgsetztè. 

D Fungtion von èm französischè Präfèkt gòt uff d Zit vom Napoleon zrugg. Bis 1982 isch dè Präfèkt au dè högschte Vowaltigsbeamte von èm Département gsi. Sit dè Dezentralisyrungsgsetz vo 1982, wo uss dè vormòligè schlichtè Vowaltungsunterglyderung Département un Gmeind vollwèrtigi Gebiètskörperschaftè mit eignem Wǜrkungsberych gmacht hèt, wörd d Vowaltung vo dè Département vum gwäälte Präsidènt vom Generalrõt gleitet.

Dè Präfekt isch allerdings witterhy Vodrètter vom französischè Staat im Département un wörd dõher au hüt no vom Staatspräsidènt bschtimmt. Als Leiter vo dè gsamtè dekonzentryrtè Staatsvowaltig im Département unterstòt ym èn Mitarbeiterschtab vo bis zuè dausend Personè, dennè iri Uffgabè z. B. i dè Erschtellung vo Füürerschii, Reisepäss, Chraftfaarzüügzuèlassungè etc. bschtòt; als Repräsentant vom Zentralstaat chömmèd ym bsunders witreichendi Polizeibefugnis zuè (Chef vo dè Brigadè vo dè paramilidärischè Gendarmerie nationale, wo im Voteidigungsminischterium unterschtôn, sowiè vo dè Police nationale sowiè vo dènnè irè Glyderungè, wo im Département stationyrt sin und im Innèminischterium unterschtôn: dè Breitschaftsbolizei CRS un dè Kriminalbolizei "Police judiciaire", wo im Bfeel vom Magischtrat unterschtòt). Fèrner cha-ner d Unterschtützung vom Inlandsgheimdiènscht DCRI aafordèrè. I sèllèm Zämmèhang koordinyrt dè Präfèkt diè städtischè un kommunalè Bolizeichräft i sim Département, wo im jewyligè Bürgermeischter unterschtôn. Zuèdèm oblyt im Präfèkt d Kommunaluffsicht, wo s wèg Dezentralisyrung bruucht hèt. Er hèt au Befugnis i dè Entwicklungsblaanung.

D Leitung vom Arrondissement wörd vom "Unterpräfèkt" (französisch "sous-préfet") erledigt, wo sin Sitz i dè Unterpräfèktur (französisch "sous-préfecture") hèt. D Vowaltung vom Arrondissement, wo au dè Hauptort vom Département lyt, wörd in Personalunion vom Präfèkt vom Département (also ohni eignè Unterpräfèkt) gleitet.

A sèbbè Ort, wo zglych Präfèktur, also Hauptort von èrè Region sin, vodritt dè Präfèkt als "Regionalpräfèkt" (französisch "préfet de région") au d Intressè vom Staat gegèübber dè Organ vo dè Region.

Als Vodrètter vom Staat un uusfüürendes Organ vo dè Bolitik wörd vom Präfèkt absoluti Loyalität gegèübber dè Zentralregyrig z Paris gforderèt. Sèll erklärt, wõrum nu treui Gschpônli vom jewyligè Staatsbräsident vo sèllèm uff vakanti Präfèkturè bruèfè worrè sin.

Dè Präfèktè stôn è Diènschtwohnung (i dè Präfèktur) un èn Diènschtwagè zur Vofüègig. Si dürfèd yr Département nu mit Geneemigung vom Staatsbräsident volõ, well si in Not- odder Katastrophèfäll mit dè Koordination un Leitung vo allnè Sicherheits- un Rettungsdiènscht beuffdrait wörrèd.


</doc>
<doc id="62072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62072" title="Gälfiäßler">
Gälfiäßler

D Gälfiäßler sin è Mundart-Band, wo di vyr Musiger us èm Badnerland chöme. D Gälfiäßler sänèd sich sèlber als Botschafter vo baddischer Kultur un Sprõch. D Lièdtegscht vo dè Gälfiäßler sin grundsätzlich im Alemannischè vofasst.

Èn Nammè hèt sich diè Band nit nu mit irer Mundart-Musig gmacht, sondern au mit dè Vylfalt vo dè Inschtrumänt, wo si schpillè chönnèd. Sèllè Umschtand hèt d Gälfiäßler jetzt au i s Guinness-Buèch brocht als "Diè Band mit dè meischtè Inschtrumänt", also ènèrè Band mit vyr Musiger, wo 150 Inschtrumènt spillèd.



</doc>
<doc id="62078" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62078" title="Johannes Widmann">
Johannes Widmann

Johannes Widmann (au: Johannes Weidemann, "Weideman", "Widman", "Wideman"; * om 1460 en Eger, Böhmen; † noch 1498 en Leipzig) war Dozent an vo dr Universität Leipzig. 

Widmann isch em Wintersemester 1480 en d Matrikelliste vo dr Universität Leipzig eidraga (als "Iohannes Weideman de Egra"). Fr d Briaafonga als a Baccalaureus 1482 ond Magister 1485 hond s em Gebiehra erlassa, weil r koi Geld ghed hod.

Briehmd worra isch dr Widmann mid seim Buach "Mercantile Arithmetic" odr "Behende ond hüpsche Rechenung auff allen Kauffmanschafft," erschiena 1489 en Leipzig. Des isch s erschde Buch, en dem d Symbol + ond − fir d Rechenoperationa Plus ond Minus verwended werrad 
Sei Rechenbuach vo 1489 (druckt en Leipzig beim Konrad Kachelofen) isch s zwoideldeschde en Deutschland druckde Rechenbuach noch em "Bamberger Rechenbuch" vom Ulrich Wagner (1482/83) ond s drittälteschd druckde Rechenbuch iberhaupd. S war em Siegismund Altmann gewidmet. Em Widmann sei Buch hod a weide Verbreitong ond ghedd ond isch bis 1526 nochdruckd worra ( en Pforze, Hàwenàu ond Augschburg). 

Drnoch isch s vo andren Rechenbüchern wie dem vom Adam Ries ond Jakob Köbel überhold worra. Noch em Kurt Vogel hod des seine Vorgengr au en dr Zahl ond Breide vo de Rechenbeischbiel bei weidem ibrdroffa. Als Quell hod r s Bamberger Rechenbuach ond s "Algorismus Ratisbonensis", a Rechenbuach mo om 1450 em Benediktinerkloster St. Emmeran en Regensburg entstanda isch.

Sei Vorlesung ibr Algebra 1486 isch d erschd Algebra-Vorlesong en Deutschland gweaa. dr Inhald isch aus studentische Nodiza bekannd (erhalta en Manuskripten en Dresden, Wien, München). Außerdem geid s a Handschrifd em Bsitz vo dr Landesbibliothek Dresden aus em Bsidz vom Widmann (Codex Dresdensis C 80), mo Texd zur Algebra entheld, ondr andre a deitsche Algebra aus em Joohr 1471 ond a ladeinische Algebra, mo a Grondlag vo seinara Vorlesong war. D Vorlesong waribr d selbigsmol bei de "Cossisten" (Algebra-Experten) ibliche 24 Gleichongsarta, aber au zom Vorbereida Bruchrechna ond Verhältnisrechnong.

Dr Adam Ries hod em Widmann sei Buach (ond d Dresdner Handschrift mid Algebra Text aus em Besidz vom Widmann, heid Landesbibliothek Dresden) en dr Bibliothek vom Georg Sturtz en Erfurt kenna, mo dr Ries zwischa 1518 ond 1522 war. Ries hod aus dem Manuskript Beischbie fir seine "Coss" (sei Algebra-Manuskript), ibrnomma hod abr ascheinend (Kurt Vogel) ned gwissd wer der Verfasser vo dem Manuskript war. 

Nach em Kurt Vogel hod r neba seim Rechenbuach au anonym publizierd "Algorithmus integrorum cum probis annexis", "Algorithmus linealis", "Algorithmus minutiarum phisicarum", "Algorithmus minutiarum vulgarium", "Regula falsi apud philosophantes augmenti et decrementi appellata" ond "Tractatus proportionum plusquam aureus". Dia Schrifda send wahrscheinle om 1495 en Leipzig erschiena.




</doc>
<doc id="62081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62081" title="Friedrich Widmann">
Friedrich Widmann

Friedrich Alexander Napoleon Widmann (* 10. Dezember 1805 en Buacha, Oberschwaben; † 8. Juni 1876 en Eglofs, Württemberg) war a deidschr Jurist ond Domänendirektor. 

Vom 10. November 1825 aa hod dr Widmann Rechtswissenschaft an dr Eberhard Karls Universitet Dibenga schdudierd. Er isch Midglied vom a erloschene Corps en Dibenga, em Corps Allemannia I worra. Des isch abr em gleicha Moned ufglösd worra. R hod noo s Corps Rhenania Tübingen grendad. En dem isch r zom aischda Senior (Airschdr vo ara Studentenverbinduong) gwähld worra. Weil r 2,10 m groaß war, war a guadr Mensura-Fechdr. Nach em Exama hend s en mid emma schööna Comitat (Abschied) vrabschieded ond bis Raodeburg brochd.

1829 war r als a Referendar wiedr en Dibenga, drnoch Aktuar ond Notar bei de Fürstlich Thurn ond Taxischen Amtsgrichden en Schär ond Obermaachtel. Ab em End 1836 hod r als Rentmeister fir d Herrschafd Waldburgisch-Zeil gschaffd ond isch Fürstlich Zeilscher Amtmann (Bezirksamtmann) vom Amt Ober-Zeil (später Doil vom Oberamt Leikirch worra. 
ond Domänendirekdr en Zeil. Zom End vo de 1850er Johr isch r als Domänadirekdor vom Fürschd Alfred I. zu Windisch-Graetz nach Eglofs ibergsiedeld. Drneba isch r a jurisdischr Rod vom Fürschda Constantin von Waldburg-Zeil blieba. Dr Fürschd Waldburg-Zeil war Midglied vom Corps Rhenania Freiburg. D Rhenania Dibenga hod em Widmann 1848 a Ehraband vrlieha.

Vrheiroded war er en erschder Eh (1837) mid "Anna Josefa geb. v. Boscher", dr Schwester vo seim Corpsbruder Anton v. Boscher, en zweiter Ehe (1862) mid dr "Creszentia geb. Bentele". Aus boide Ehe hod r fenf Döchter ond zwoi Sööh ghed, von denen dr oi 1865 a Pfarre worra isch, der ander 1875 als Nochfolgr em Amt vo seim Vatddr gschdorba isch. Sei "Karl Widmann" († 1875) war a Tübser Rhenane ond em Corps Suevia Heidelberg, a 'Heidelberger Schwob'.


</doc>
<doc id="62085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62085" title="Oberschwaben">
Oberschwaben

Obrschwoba odr s "Schwäbisch Oberland" wurd d Gegend ghoißa, mo oogefäha zwischa em Südrand vo dr Schwäbischa Alb (obere Donautal), em Bodensee ond em Lech a Dreieck bildad. Heid wurd als Oschdgrenz meh d Iller mid dr Landesgrenz zwischa Baden-Württemberg ond Bayern aageseha.

S historische Obrschwoba war em Mittelalter a wichdigr Doil vom 911 grendeda ond zom ostfränkischa Reich ghairiga Herzogdom Schwoba. Noch 1283 a groaßr Doil hod bis zom endgüldiga rechtlicha Zrfall am Anfang vom 19. Jahrhundert zu Vorderösterreich ghaird. Desdrwega hod der Doil vo Vorderösterreich au "Schwäbisch-Österreich" ghoißa. bezeichnet. Schwäbisch-Österreich isch ned vom friahr vorderösterreich-elsässischen Ensisheim regiert worra, sondrn war direkt dr Regierung in Innsbruck ondrschdelld.
Obrschwoba iisch em Südoschda vo Baade-Wiirdebäärg ond em südweschdlicha Bayern gläga S isch a bucklige Gegend. S wichdigschd send d Baura. En dr Gegend om d Schussa wurd Hopfa ond Obschd aabaud, en de andre Gegenda wurd Milch ond Gedräid aabaud.

D Geologa ordned Obrschwoba dr Donau-Iller-Lech-Platta zua, au "Oberschwäbische Hochebene" ghoißa. Als öschdliche Grenz vo Oberschwoba gild dr Lech, em Norda gild d Schwäbische Alb als Grenz.

Mid Westschwoba wurd in dr Lidradur moischdens dr Bereich weschdlich vo dr Iller, nördlich vom Allgai ond südlich vo dr Schwäbischen Alb gmoind. Der Doil wurd vo de Leid heid als Obrschwoba aageseha.

Dr Begriff Mittelschwoba isch em 19. Jahrhonderd erfonda worra, om dia Doil vo Oberschwaba mo s Königreich Württemberg griagd hod, vo dene, mo s Königreich Bayern griagd hod, z ondrschoida.

Em Oschda grenzd s Mittelschwoba an d "Schdauda", heid dr sidliche Doil vom "Naturpark Augsburg" – d Mindel isch d Grenz. Em Norda grenzd Mittelschwoba an s Donauried ond em Weschda isch d Iller d Grenz zua Westschwoba. em Süda grenzd Mittelschwoba an s Allgäu, d Endmoränen vo dr Würmeiszeit send do d nadurräumlich Grenz.

Oogfähr send des d Landkrois Unterallgai, Nej-Ulm ond Genzburg, a Doil vom Landkreis Augschburg ond d Stadt Memmenge.

Weil dr Begriff "Allgai " a an guada Nama isch, nemmad n meh Gmoinda fir se en Aaschbruch als s oigendlich schdemmd.

Ostschwoba wurd in dr Lidradur moischdens midt em Bereich vom heidiga bayerischen Schwabenteils gleich gsedsd.

S Allgai isch d Region vo Oberschwoba, mo da südlicha Doil, noo meh südlich vo dr "Donau-Iller-Lech-Platte" vom Alpenvorland bilded.

En Obrschwoba hods an Haufa Schdädt mo frieher Freie Reichsschdädt warad. A Doil isch vo de Welfa grended worra, d andre send mid dr Induschdrialisierong aus Marktgmoinda zu Schdädt worra.





</doc>
<doc id="62086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62086" title="Paul Horn">
Paul Horn

Dr Paul Horn (* 2. September 1922 z Beimbach – heizodag a Ortsdoil vo dr Gmoind Rot am See em Landkreis Schwäbisch Hall –, † 28. Juli 2016 z Raveschburg) ischt a deitscher Kirchamusiker (Organischt, Bezirkskantor, Orglsachvorstendiger), Kombonischt ond Musikwissaschaftler gwäa. 

Dr Paul Horn kommt 1922 z Beimbach bei Crailsheim em wirdabergischa Landesdoil Hohenlohe uff d Welt. Sei Vadder ischt Pfarrer en sellem Ort. Scho als Schieler wechst en sellem Bua dr Wonsch, amol Kirchamusiker zo werra. Wia aber noh dr Zwoide Weltkriag ausbricht, wuud’r zerscht zom Reichsarbeitsdenscht eiberuafa, ond hendrher mueß’r en dr Bretagne sei Wehrausbildong macha. 1944 wuud’r vorwondet ond kommt en a Lazarett noch Dresden. Deet stellt sich raus, dass der jonge Moo an schlemma Splidder em Arm hot. Zonägscht siht’s so aus, als ob’r deshalb sein Beruefswonsch aufgeaba miaßt; abr dia Dokter, wo-nen behandlet, send sehr tichdich ond kennet-en wiider ganz herstella. Zo seim Glick koon’r zwoi Dag, bevor Dresden vo de Englender mit Bomba en Schudd ond Asche glegt wuud, entlassa werra. Do druff kommt’r en Kriagsgfangaschaft noch Russland. Jetzt gilt’r en seira Hoimet als vorscholla, bis’r anderthalb Johr späder am Dag vor seim 24. Geburtsdag ganz ibrraschend drhoim wiidr uffdaucht.

Jetzt endlich isch’s em Horn vorgennt, sein Beruefswonsch en Oogriff zo nemma. An dr Evangelischa Kirchamusikschuel en Esslenga studiirt’r Orgl ond Chorleidong beim Hans-Arnold Metzger ond s Dirigiira beim Gustav Koslik. Neabaher vortridd’r bei de Goddesdenscht em Stuegerter Stadtdoil Degerloch da Kandor Emil Kübler ond vordeant sich so a bissle Daschageld drzua. 1950 – er ischt jetzt grad amol 28 Johr alt – kriagt’r a feschda Stell als em Kübler sei Nochfolger als Kirchabezirkskantor. Sei Gschäft langt-em abr bei weidem et: Neaba seim Beruaf studiirt’r noh an dr Uni Diibenga Musikwissaschaft, Theologii ond Geschichde. 1954 schafft’r d Promozioo ibrs Thema "Studien zum Zeitmaß in der Musik Johann Sebastian Bachs – Versuche über seine Kirchenliedbearbeitungen".

1954 wuud dr Paul Horn Bezirkskantor an dr Evangelischa Stadtkirch z Raveschburg. En dera Zeit ziaget emmer meh evangelische Leit – drondr an Haufa deitsche Flichtleng ond Hoimetvortriibene – ens kadolische Oberland. So entstandet et bloß nuie Kircha-Gmoinda, sondern au nuie Kircha, Cheer ond Musikgrubba. Do drbei betädigt sich dr Horn au als Orglsachvorstendiger fir da ganza sideschtlicha Doil vo dr Wirdabergischa Landeskirch, weil em Lauf dr Zeit älle Orgla gwardet, reschdauriirt odr gar ersetzt werra miaßet. Au em Vorband Evangelischa Kirchamusik en Wirdaberg stoht’r mit Rat ond Tat zor Vorfiagong. Vorleasonga ibr da Bereich "Hymnologie" helt’r an dr Trossenger Musikhochschuel.

Am 28. Juli 2016 schliaßt dr Paul Horn en seira Wahlhoimetstadt Raveschburg seine Auga fir emmer. 93 Johr alt ischt’r worra. Sei ledschda Ruah fendet’r uff-em Ravensburger Hauptfriidhof .

Dr Paul Horn ischt vorheiradet gwäa ond hot mit seira Frau Ursula Horn geb. Beck 10 Kender ghet.

D Arbet mit de Cheer en dr Zeit noch-em Zwoida Weltkriag ischt fir älle Chorleider koi Honigschlecka gwäa. An Haufa Noda send en de Wirra vo sellem Kriag vornichdet worra, ond neie Nodaheft ond –biacher hot dr Markt noh et hergeaba. So hot dr Horn aus dr Not a Tugend gmacht ond us de wenich erhaldene Exemplar Chorpardidura ond Orkeschtrstemma abgschriiba. Wo koi Chorpardidur vorhanda gwäa ischt, hot’r selbr oina komboniirt e-ma gemäßigt moderna, leicht lernbara Satz.

En seira Eigaschaft als Musikwissaschaftler hot dr Horn an Haufa Edizioona ond Klviir-Ausziig rausgäa. En Freindschaft vorbonda gwäa ischt’r mit-em Günter Graulich, em Grender vom Stuegerter Carus-Vorlag. Boide hend Wert druff glegt, wertvolla geischtlicha Musik en Ausgaba rauszobrenga, wo em hoha Oospruch an wissaschaftlicher ond ästetischer Qualideet entsprechet. 

Viirstemmige Sätz fir en gmischda Chor




</doc>
<doc id="62087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62087" title="Untermettingen">
Untermettingen

Untermettingè isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Üülingè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt. Well Untermettingè dütlich grösser wiè s Nõchbòrdorf Obbermettingè isch, dauft mò s öfters au "Mettingè".

Untermettingè lyt uff 520m NHN im mittlerè Steinadal, dè högschte Pungt uff dè Mettinger Gmarkung lyt bim Bärghuus, au Bärghof benamst, uff 597 NHM a dè Bärgschtrõß. Untermettingè isch näbbè Detzlè s einzig Dorf, wo uff èm Dalboddè bzw. im Dal dinnè lyt. Ußerdèm git no dè Wyler Summerau im obberè Steinadal, wo au im Dal dinnè lyt. Alli andrè Dörfer im mittlerè Steinadal ligèd a dè linkè Haaldè (Wittlekofè, Bettmèdingè, Obbermettingè), im unterè Dal a dè rächtè Haaldè vom Steinadal (Kränkingè, Breitèfäld). Dè nägschtè nõch zuè Untermettingè lyt Obbermettingè öppè 1,5 km nördlich vo Untermettingè. Dalabsi chunnt als nägschtes Detzlè, dalobsi chunnt d Obbermettinger Sägi un witter obbè diè (ehemòligi) Illmülli unterhalb vo Bettmèdingè. In Wescht-Oscht-Richtung lyt Mettingè zwüschè Üülingè im Schlüèchtdal un Eggingè im Wuètèdal.

Dè Gmeindehauptort Üülingè lyt 2,7 km nordweschtlich vo Untermettingè, Birchèdorf lyt 5,6 km èwäg nordnordweschtlich. Übber dè Bärg uff Eggingè sin s 3,2 km dört hèrrè, wo d Sunnè uffgòt. Schlièßlich isch Untermettingè 9,7 km vo dè Chreisschtadt Waldshuèt èwäg in nordöschtlicher Richtung glègè.

Mettingè bschtòt us:

Ènder- bedütet übbrigens "Ènnèt-" odder uff dè andrè Sitè(vo dè Steina).

Mettingè isch zum èrschtè Mòl im 9. Johrhundert in èrè Schenkungsurkund a s Kloschter Rhynau erwäänt worrè. Zämmè mit Èndermettingè un Lööningè hèt dè Ort bis zu dè Ygmeindung zuè Üülingè-Birchèdorf zu dè sèlbschtändigè Gmeind Obbermettingè ghört. 1373 isch s Dorf èrschtmòls als "ze Nidren Mettingen" benamst worrè. Gröschti Grundbsitzer sin s Kloschter St. Bläsy un s Kloschter Berau gsi. 1394 isch dè St. Georgsritter Fridrich vo Oftringè Bsitzer vo dè Untermettinger Burg gsi. 1389 hèt er è Guèt a s Rièdèmer Kloschter vokauft. Dè Heiner vo Ärzingè hèt 1427 dò gwoont un Pfandgüèter vo dè Fürschtèbärger ghaa. 1469 isch er letschtmòls erwäänt worrè. Uff dè Untermettinger Bärg hèt dè Hans vo Kränkingè, als vo Küssèbärg benamst, dè Freihèrr vo Roggèbach. Er hèt 1481 a dè Georg vo Ärzingè übbergää un a si Wyyb Ursula dè sèchst Deil vom Zeentè vo Mettingè, Raßbach un Lööningè. Sin Èrbe isch denn dè Wilhelm vo Grièßè gsi, er hèt sin Aadeil 1495 a s Kloschter Bèrau vokauft. 1599 isch dè Johann Jakob vo Beck Obbervogt vo dè Hèrrschaft Mettingè gsi. 1610 isch d Hèrrschaft durch Kauf a dè Maximilian vo Bappèheim un 1639 a d Fürschtèbärger gangè.

Untermettingè isch 1806 in Bsitz vom Großherzogdum Baddè übbergangè.

Am 1. Januar 1974 isch Untermettingè è Johr vor dè Gmeindereform z Baddè-Württèbärg i diè "Vyrdälergmeind" Üülingè-Birchèdorf ygmeindet worrè. 

Untermettingè isch e Ortschaft noch èm Baddè-Württèbärgischè Kommunalrächt. Sällewäg hèt's e begränzti Selbschtverwaltig mit ènèm Ortschaftsròòt un èm Ortsvorschteher.


D L 159, d Steinadalschtrõß, gòt als Ortsdurchfaart durch Mettingè durrè. Glychzitig volauft d L 159 näb dè Steina un drènnt dõdemit Untermettingè vo Endermettingè. D L 159 chunnt us èm Südè vom öschtlichè Stadtrand vo Düèngè, zwygt dört vo dè B 34 ab, vo Untermettingè wäg gòt si bis zuè dè Steinasägi südöschtlich vo Bõõdorf un immer dè Steina nõch. I dè Ortsmitti gòt d L 158 vo dè L 159 ab, d L 158 gòt diè link Steinahaaldè uè un übber dè "Katzèbuck" durrè uff Obbereggingè im Wuètèdal, z Untereggingè git s Aaschluss a d B 314. Gegèübber, z Endermettingè, gòt d L 158 witter übber dè Bärg bis Üülingè. 250 m s Steinadal derab, bi Muurè, gòt d Bärgschtrõß vo dè L 159 schräg übber diè linki Steinadalhaaldè, übber dè Bärg, bis i s 6,2 km südlich glègene Horrè. Dè nägschte Autobahn-Aaschluss isch 30 km èwäg, sèll isch d A 864 bi Donau, dè Zuèbringer zu dè Boddèsee-Autobahn.
Baanaaschluss isch im Südschwarzwald mit sinè Huufè Büggele traditionèll schwyrig, dè nägschte Baanhof isch z Düèngè in èm Abschtand vo 8,9 km a dè Hochrhybaan. Dè nägschte Flughaffè lyt 32 km entfèrnt im Südoschtè, dört cha mò vom internationlè Flughaffè Chlootè abflügè.






</doc>
<doc id="62089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62089" title="Sägewerk">
Sägewerk

Sägi (au Sägerei, Sagi, Sààgi, odder Sägemülli, Schniidmülli, Bordmülli, Brèttmülli odder Brèttsägi benamst) sin Wǜrtschaftsbedryb, wo fürs Uffschaffè vo Rundhölzer, wo vo dè Forschtwǜrtschaft aagliferèt wörrèd, zuè Dillè, Kanthölzer un Balchè dièned.

D Brodukt wörrèd au Schnittholz (Schnittwaar) dauft. Dè Iischnitt erfolgt übberwigend a dè Gattersägi, abber au a dè Band- un Chraissägi. Hützdaag wörrèd au mee un mee Profilzoschpaner ygsetzt. 

Aadribbè isch si früèner, sid em Middelalter, meischtens durch è Wasserrad, spôter durch Dampfmaschinnè odder Diselmotoorè un hüt übblicherwys mit Elegtromotorè.

È Sägi bschtòt im Wesentlichè uss folgendè Brozesseinheitè:

Dè Gruscht, wo bim Sägè entschtòt, d Sägenäbbèbrodukt, wörrèd ebbèfalls wittervowèrtet:

Grundsätzlich wörd zwǜschè Laub- un Nõdelholzsägiwärch unterschiddè. 

Diè gröschtè Laubholzsägiwärch z Dütschland bedrybt d Pollmeier Massyvholz GmbH & Co. KG. Irèn Hauptsitz hèt sèll Unternämmè z Creuzburg un es bedrybt zwei witteri Sägiwärch z Malchow un Aschaffèburg. Jöhrlich wörred a dè drei Standört wit mee als 600.000 Feschtmeter Buchèrundholz ygschnittè.

Übber s gröschtè Nõdelholzsägiwärch z Europa vofüègt d Ilim Nordic Timber z Wismar. Uff zwei Profilyrlinniè vo "LINCK HVT" wörrèd jöhrlich 2,2 Millionè Feschtmeter Rundholz im Meeschichtbedryb voschaffèt. D Vorschubgschwindigkeit vo dè Linniè I bedrait maximal 150 Meter pro Minutè, sèlli vo dè Linniè II maximal 160 Meter pro Minutè.

Gmessè a dè Broduktionskapazidät isch dè finnisch-schwedische Konzèrn Stora Enso Timber s zweitgröschte Forschtunternämmè vo dè Wält. S Unternämmè bedrybt 25 Sägiwärch in elf Länder, wo 7,5 Millionè Kubikmeter Schnittholzbrodukt voschafft wörrèd. Stora Enso isch mit übber 700 Johr diè ältescht Aktiègsellschaft vo dè Wält.
S Wort für d Sägi chunt scho im Althochdütsche vor: dört hets "sega" oder "saga" gheisse. Zäme mit em latynische Verb "secāre", wo ”abschnyde“ und au ”mäje“ bedütet, und verwandte Wörter i verschidene europäische Sprooche goot’s zrugg uff en indoeuropäischi Wurzle, wo "*sē̌k-" gluutet hät.

Sägene git’s erscht sid dere Zyt, wo me Metall het chönne bearbeite. Z Ägypte het me Deil vo Bronzsägene gfunde. Die erschte Sägene sind für de Handbetriib gsi, am Afang d Bügelsägine, und mit Bletter us Yyse denn d Raamesägine; im dütsche heisse si "Chlobsägi". Dè Vorläufer vo dè grosse Sägemülli isch d Gruèbèsägi; dõ wörd dè Stamm vo zwei Personè mit èrè vertikal laufendè Sägi usènand gsägèt. Spôter sin dõdefür au entschprèchendi Konschtruktionè baut worrè.

D Sägi vo Hyrapolis isch è früeni, wasserdribbeni "Steisägemülli" i dr römische Zyt z Chlyasiè (i dr hütigi Türkei) us èm 3. Joohrundert n. Chr gsi. D Wassermülli isch diè èrscht bekannti Maschinnè gsi, bi dèrrè è Drèèbewegung mit èrè Kurbelwèllè un Pleuelschtangè in è lineari Bewegung umgsetzt worrè.

È schriftlichs Zügnis, uss dèm dè antike Bedryb vo wasserdribbène Marmorsägènè i dè Nôchi vo Tryr druus abgleitet wörrè cha, findet sich im Gedicht "Mosella" vom Ausonius uss èm spôtè 4. Joorhundert n. Chr. È Tegschtschtell us èm Wärch vom Heiligè Gregor vo Nǜssa, wo zuè dè glychè Zit vofasst worrè isch, dütet uff d Exischtenz vo Marmorsägi au im anatolischè Ruum hy, so dass è witti Vobreitig vo söttigè induschtrièllè Müllènè im Spôtrömischè Reich aaznää isch. È witteri Sägi chönnt in dr römische Stadt Auguschta Raurica i dr hütige Schwiz gschtandè haa, wo mò è Kurbelwèllè us Metall vom 2. Joorhundert n. Chr. gfundè hèt.
Witteri römischi bzw. bǜzantinischi Steisägemülline, wo mit Kurbel- un Pleuelschtangè, abber ooni Zaaradgetrièbe schaffèd, sin z Gerasa in Jordaniè un z Ephesus in dr Türkei uusgrabbè worrè. Beidi Müllènè stammèd uss èm 6. Joohrundert n. Chr. Ob s i dè römischè un früèbǜzantinischè Zit näbbè Stei- au Holzsägimüllènè gää hèt, isch nit bekannt.

Z Europa isch d Technology für dè Bedryb vo Sägemüllènè in nõchrömischer Zit für Johrhunderte voschütt gangè. Èrscht im Hochmittelaalter sin z Europa widder Sägèmüllènè urkundlich z erfassè. 1204 wörd in Evreux i dè Normandy è "Dillèmülli" erwäänt, bi dèrrè s sich woll um diè älteschti urkundlichi Benennig von èrè Sägi handlèt, übber dèrrè iri Fungtionswys abber nüt bekannt isch. Uss dè Zit zwǜschè 1220 un 1240 stammt è Zeichnig vom französischè Architèkt Villard de Honnecourt, wo dè Mechanismus von èrè Sägi zeigt. Für s Johr 1267 isch è Wasserchraftsägi im Schwizer Jura urkundlich belait. Diè älteschti bekannti Sägemülli im dütschsprõchigè Raum isch diè 1279 èrschtmòls erwäänti "Holzmülli" zwǜschè Rièchè un Chly-Basel. Well dè Großraum Basel èrscht ab 1501 zuè dè Eidgnossèschaft gschtossè isch, isch sèlli Mülli au diè älteschti nõchantiki Sägi z Dütschland. Diè älteschti au hüt no z Dütschland stationyrti Sägi isch diè 1295 erwäänti Urtelmülli z Lenggrys. Witteri aaltè Sägemüllènè z Dütschland sin vor allem im Südweschtè bezüügt: 1298 z Fryburg, 1310 z Kirchheim, 1311 z Pfaffèwyler in Südbaddè, 1313 in Selbach un 1314 z Peterzèll. 1322 isch in èrè Bauamtsrechnung d Hanrey-Sägi bi Augschburg belait, wo i dè Literadur z. T. fälschlich als älteschti Sägi z Dütschland bezeichnèt wörd. 1340 wörd è Sägi z Züri erwäänt un 1361 eini in Graubündè.




</doc>
<doc id="62090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62090" title="Burg Untermettingen">
Burg Untermettingen

D Burg Untermettingè, au Untermettinger Schloss dauft, stòt im Steinadal z Mettingè, èm Ortsdeil vo Üülingè im Landchrais Waldshuèt.

D Höèburg thront uff èm vorschpringendè Felshörnli öppè 20 Meter übber dè Steina i dè Ortsmitti vo Untermettingè. Am wichtigè Steinaübbergang sött scho i dè römischè Zit è Römerschtrõß durrègloffè gsi. Sèlli isch übber Bechtersbool gu Schwèrzè übber Horrè witter gu Bettmèdingè un Wellèdingè uff Bonndorf gangè.

Nõch ènèrè Schenkungsurkundè vo 855 hèt èn Prièschter Meginhard sini Güèter z Mettingè a s Kloschter Rhynau übbergää. Wolf vo Mettingè hèt 875 ebbèfalls sin Besitz a s Kloschter übbergää. 1279 sin d Brüèder Rudolf un Johann vo Mettingè als Schlosshèrrè gnennt worrè. 1349 wörd dè St. Georgsritter Fridrich vo Oftringè erwäänt. Im Johr 1427 isch dè Heinrich vo Ärzingè als Patronatshèrr bezeichnèt worrè, er hèt d Pfandgüèter vo dè Fürschtè vo Fürschtèbärg vowaltet un im 1437 im Schloss gwoont. Für sechs Guldè im Johr hèt er 1462 s Schloss un d Dörfer Obbermettingè un Untermettingè sowiè Obbereggingè mit dè Lüt un Güèter erworbè un dõdemit au s Burgrächt vo Schaffhuusè. 1599 hèt dõ dè Obbervogt vo dè Sulzer Hèrrschaft gwoont, dè Johann Jakob vo Beck. Im Kaufbrièf vom 1. Februar 1610 hèt dè Carl Ludwig Grõf vo Sulz sini Hèrrschaft vo Mettingè a sin „lièbè Schwòger un Bruèder“ Maximilian vo Bappèheim, Landgrõf vo Stüèlingè, vokauft. 1724 hèt s èn Umbau vom landwǜrtschaftlichè Aawesè gää. Um 1900 isch dè Hof an èn Landwǜrt vokauft, dèm sini Vorfaarè im forschtlichè Diènscht vom Fürschtèhuus gsi sin.

Um 1983 ummè isch d Burg komplètt renovyrt worrè un isch hüt im Brivatbsitz.



</doc>
<doc id="62091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62091" title="2017">
2017


S Johr 2017 isch zum Gedänkjohr für 500 Johr Reformation worde. As Aalass dienet d Aaschlagig vo de 95 These vom Martin Luther a de Türe vo de Schlosschile z Wittebärg. I de Schwiz isch s 2017 au s Gedänkjohr zum 600. Geburtstag vom Brueder Chlaus mit verschidnige Aaläss. Wäge däm Gedänkjohr isch en Trägerverain gründet worde. Im Summer isch s Visionsgedänkspiil Vo innä uisä uf de Allmänd vo Sachsle ufgfüert worde.






</doc>
<doc id="62092" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62092" title="Zelt-Musik-Festival">
Zelt-Musik-Festival

S Zält-Musik-Feschtival (dt. "Zelt-Musik-Festival", churz "ZMF") findet syter anne 1983 ohni Unterbrächig im Juni oder Juli z Fryburg statt. S goht rund drei Wuche un het all Johr bis zue 120.000 Bsuecher. In verschidene Zält un uf Freiluftbihne wird e bunt Programm us Musik, Chunscht, Theater, Kabarett un Sport bresäntiert. No Aagabe vum Veraastalter isch s grescht un eltscht Musikfeschtival z Bade-Wirttebärg. S ZMF läbt vu sym braite Späktrum us allne Musiksparte. Iber d Johr hän iber 600 regionali Chinschtler un Star us aller Wält en abwächsligsrych Programm us Klassik, Jazz, Rock, Pop, Wältmusik, Chlaichunscht un Chinderprogramm bote. Doderby sin e Hufe Newcomer gferderet wore.

Bsundersch Feschtival isch ass dr Zuedritt zum Gländ nyt choschtet. Näbe dr baide große Veraastaltigszält - em Zirkus- un em Spiegelzält - mit dr Konzärt, het s no anderi Bihne im Freie un e Bihni im e Zält, wu dr ganz Dag choschtelosi Konzärt, Chlaichuscht un Jugedkultur-Aktione z sää sin, Syter 2008 schafft s ZMF au mit em Juged-Bildigswärch zäme im Rame vum Programm "Youngstars in Action".

S Feschtival isch anne 1983 vum Alexander Heisler grindet woren as Furtsetzig vu dr Raie "Klassik & Jazz", wu syt dr 1970er Johr an dr Universitet Fryburg veraastaltet woren isch. S erscht Feschtival 1983 het uf em Alte Mässblatz (Gaschtronomy- un Zirkuszält) un vor em Fryburger Theater (Spiegelzält) stattgfunde. Im Johr 1984 sin di drei Zält im Eschholzpark bim Tächnische Rothuus ufgstellt wore. Syier 1985 wäre d Zält uf em Riselfäld bim Mundehof ufböue. Wel s dert kai rächte Parkblatz he tisch zäme mit dr Fryburger Verchehrs-AG s Kombiticket entwicklet wore: d Yydrittscharte isch glychzytig au ne Fahrschyy. Dodermit isch s ZMF ain vu dr Vorryter fir dr Umwältschutz bi Veraastaltige gsii.

In dr 1990er Johr hän d Veraastalter mit große finanziäll Probläm z due ghaa. Dr Dregerverain un dr Veraastalter vum ZMF hän am 22. Septämber 2006 e vorlaifige Insolvänzaadrag meiße stelle, untere anderem wel si z wenig Charte verchauft ghaa hän. Syter anne 2007 wird s ZMF vu dr Zelt-Musik-Festival GmbH veraastaltet, wu zue aim Drittel dr KOKO & DTK Entertainment GmbH ghert. No dr zwai seli erfolgryche Johr 2012 un 2013 het si s Feschtival au 2014 bi dr Bsuecherzahle uf hochem Niwoo stabilisiert.

Uf em Zält-Musik-Feschtival sin Chinschtler un Band wie Jethro Tull, Hannes Wader, Juliette Gréco, Gregory Porter, James Brown, Loriot oder Ten Years After, aber au Sasha, Fettes Brot, Katzenjammer, Annett Louisan oder Juli ufdrätte.

Anne 2009 sin 34.000 Zueschauer uf s Feschtival chuu, im Johr 2010 40.000, 2011 42.000.. Im Schnitt sin s in dr letschte Johr 40.000 Kunzärtbsuecher un iber 100.000 anderi Bsuecher uf em Feschtivalgländ gsii. In dr erschte 30 Johr vum Feschtival het s no Aagabe vum Veraastalter 540 Däg Musik gee, 2000 Veraastaltige un iber 500.000 Kunzärtbsuecher. Insgsamt sin s iber 3 Millione Feschtivalbsuecher gsii un 22.000 Chinschtler. Anne 2015 sin vor em Aafang vum Feschtival scho zwelf Kunzärt uusverchauft gsii, unter anderem s Ufmachkunzärt mit em Andreas Bourani.



</doc>
<doc id="62093" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62093" title="Bezirk Jura-Nord vaudois">
Bezirk Jura-Nord vaudois

Dr District du Jura-Nord vaudois (alemannisch "Bezirk Jura – Waadtländer Nordjura") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Yverdon-les-Bains.

Uf dr 1. Jänner 2008 sin au d Gmaine Donneloye mit Gossens un Mézery-près-Donneloye zue dr neie Gmai Donneloye fusioniert wore. Zum nei gschaffene Bezirk ghere dodermit 73 Gmaine.







</doc>
<doc id="62095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62095" title="Bezirk Gros-de-Vaud">
Bezirk Gros-de-Vaud

Dr District du Gros-de-Vaud (alemannisch "Bezirk Gros-de-Vaud") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Echallens.

Zum Bezirk ghere die 37 Gmaine:




</doc>
<doc id="62096" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62096" title="Bezirk Morges">
Bezirk Morges

Dr District de Morges (alemannisch "Bezirk Morges") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Morges.

Zum Bezirk ghere die 62 Gmaine:


Dr District isch bis zum 31. Dezämber 2007 in d Cercles (alem. Chrais) Morges, Ecublens, Colombier un Villars-sous-Yens ufdailt gsii. Zum District hän bis Ändi 2007 34 Gmaine ghert, är isch 108.15 km² groß gsii un het Ändi 2006 71'682 Yywohner ghaa.






</doc>
<doc id="62097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62097" title="Bezirk Ouest lausannois">
Bezirk Ouest lausannois

Dr District de l’Ouest lausannois (alemannisch "Bezirk Lausanne-West") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Renens.

Zum Bezirk ghere die acht Gmaine:


</doc>
<doc id="62098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62098" title="Bezirk Nyon">
Bezirk Nyon

Dr District de Nyon (alemannisch "Bezirk Nyon") isch e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Nyon.

Zum Bezirk ghere syt em 1. Jänner 2008 die 47 Gmaine:

Dr District isch bis zum 31. Dezämber 2007 in d Cercles (alem. Chrais) Begnins, Gingins, Coppet un Nyon ufdailt gsii. Zum District hän bis Ändi 2007 32 Gmaine ghert, är isch 232.02 km² groß gsii un het Ändi 2006 65'832 Ýywohner ghaa.




</doc>
<doc id="62099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62099" title="Bezirk Broye-Vully">
Bezirk Broye-Vully

Dr District de la Broye-Vully (alemannisch "Bezirk Broye-Vully") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Payerne.

Zum Bezirk ghere die 31 Gmaine:



</doc>
<doc id="62100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62100" title="Bezirk Lavaux-Oron">
Bezirk Lavaux-Oron

Dr District de la Lavaux-Oron (alemannisch "Bezirk Lavaux-Oron") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Cully.

Zum Bezirk ghere die 18 Gmaine:




</doc>
<doc id="62101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62101" title="Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut">
Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut

Dr District de la Riviera-Pays-d’Enhaut (alemannisch "Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut") isch syt em 1. Jänner 2008 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Vevey.

Zum Bezirk ghere die 13 Gmaine:


</doc>
<doc id="62102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62102" title="Bezirk Aigle">
Bezirk Aigle

Dr District d’Aigle (alemannisch "Bezirk Aigle") isch e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz. Hauptort isch Aigle. Dr Bezirk isch dr ainzig im Kanton Waadt, wu au no dr große Neiornig aafangs 2008 dr nämlig Name drait un wu di nämlige Gmaine derzue ghere wie scho syter anne 1803. Är isch bis zum 31. Dezämber 2007 in d Cercles (alem. Chrais) Bex, Ollon, Les Ormonts, Aigle und Villeneuve ufdailt gsii.

Zum Bezirk ghere die 15 Gmaine:



</doc>
<doc id="62103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62103" title="Vorgeschichte von Oberschwaben">
Vorgeschichte von Oberschwaben

Obrschwoba isch scho reachd friah a Flecka gwea, mo d Leid gfalla hod. S Weddr ond Tembradura warad au genschdig. Zom Bleiba hod ma Höhla gfonda, odr ma hod se emma See sichre Bleiba baua kenna. Drom fendad ma scho Schbura mo dene vo Neandertal gleich kommad

D Friahgschichd kaa ma ned aus Urkunda ond Biachr säha.
Ma fendad Schbura moischdens wemma baud ond drbei en Erd graba muaß odr wemma Bodaschäds abbaud. En Buacha war des dr Torf.


Em Neolithikum (Schbäde Schdoizeid) isch au scho Flachs aabaud worra.

Schbura vo dr Keramik geid s em Neolithikum (Schbäde Schdoizeid) 

D Gegend isch scho vorgschichdlich besiedld gwä. 
Dr Fädersee, isch fir d urgeschichtlich Archäologie zemle wichdig.
En dera Regioo fended ma Schbura vom Paläolithikum 11.000 bis 8.000 v. Chr. bis zur Eisazeid.


S hod paläolithische Lagerbläds ond bei Aichbühl Reschd vo Dörfr. Em Olzreuter Ried hod ma sogar Rädr gfunda, mo oogfähr 2.900 Joohr ald send.


En Aichbühl, Ahwiesen, Wildes Ried ond Beim Henauhof hods Schbura vo 4.200 bis 4.000 v. Chr.

S Lonedal, d Heuneburg, d Horgener Kultur (Züri)

Siedlonga




</doc>
<doc id="62104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62104" title="Manfred Krug">
Manfred Krug

Dr Manfred Krug (* 8. Februar 1937 z Duisburg; † 21. Oktober 2016 z Berlin) isch e dytsche Schauspiiler, Sänger un Schriftsteller gsii. 

Dr Manfred Krug isch s eltscht Chind vum Ingenieur Rudolf Krug un däm syre Frau Alma gsii. Dr Vater het zerscht bi Thyssen z Duisburg as Schmelzer im Stahlwärch gschafft. D Familie isch derno uf Hennigsdorf bi Berlin. D Chriegsjohr het dr Manfred zum Dail bi dr Großmueter z Duisburg verbrocht. Noch em Chrieg isch d Eh vu dr Eltere gschide wore, dr Manfred isch mit em Vater anne 1949 in d DDR zoge. Dr Manfred Krug het e Lehr um Stahlschmelzer im Stahl- un Walzwärch z Brandenburg an dr Havel gmacht. An dr Oobeschule het er s Abitur noogmacht un schießlig an dr Staatlige Schauspiilschuel Berlin e Studium aagfange, wun er aber bal het mieße abbräche. Vu 1955 bis 1957 isch er Noowuchsschauspiiler am Berliner Ensemble vum Bertolt Brecht gsii. E Zytlang het dr Krug z Berlin in dr Cantianstroß in ere Wohngmainschaft zäme gläbt mit em Schriftsteller Jurek Becker.

Ab 1957 isch Krug im Kino un Färnseh vu dr DDR ufdrätte. Anne 1960 het er im erfolgryche Film "Fünf Patronenhülsen" vum Frank Beyer mitgspiilt. Au im Film "Spur der Steine" vum Beyer het er e Roll ibernuu. Dr Film isch bal zänsiert wore un het erscht no dr Wändi wider chenne zaigt wäre. In dr DDR isch dr Manfred Krug au as Jazz-Sänger populär gsii.

Wel er Ändi 1976 e Protescht gege d Uusburgerig vum Wolf Biermann mit unterschribe het het er e Beruefsverbot iberchuu. Är het derno ne Aadrag uf Uusrais in dr Bundesrepublik gstellt, un het d DDR schließlig am 20. Juni 1977 chenne verloo.

Dr Krug het no syre Uusrais z Wescht-Berlin gläbt. In dr Bundesrepublik het er bal wider Rolle gfunde. Bekannt wore isch er unter anderem mit dr Chindersändig "Sesamstraße" un mit dr Roll vum Lkw-Fahrer Franz Meersdonk in dr Serie "Auf Achse" (1977 bis 1992). Seli populär wore isch er as Rächtsaawalt Robert Liebling in dr Färnsehserie "Liebling Kreuzberg" (1986 bis 1998), wu sy Frynd Jurek Becker dailwys d Dräibiecher derzue gschribe het, un as Kommissar Paul Stoever im "Tatort" (1984 bis 2001).

Dr Manfred Krug isch syter anne 1963 mit dr Ottilie Krug ghyrote gsii. Us dr Eh sin drei Chinder firigange, derzue het er e nit-ehli Chind ghaa.


Heerbiecher





</doc>
<doc id="62110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62110" title="Bezirk Aubonne">
Bezirk Aubonne

Dr District d'Aubonne (alem. "Bezirk Aubonne") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Aubonne gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Ballens, Aubonne un Gimel ufdailt gsii. Zum District hän 17 Gmaine ghert, är isch 153.25 km² groß gsii un het Ändi 2006 12'000 Yywohner ghaa.




</doc>
<doc id="62112" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62112" title="Bezirk Avenches">
Bezirk Avenches

Dr District d’Avenches (alem. "Bezirk Avenches") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Avenches gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Avenches un Cudrefin ufdailt gsii. Zum District hän zwelf Gmaine ghert, är isch 59.91 km² groß gsii un het Ändi 2006 6'764 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62113" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62113" title="Bezirk Cossonay">
Bezirk Cossonay

Dr District de Cossonay (alem. "Bezirk Cossonay") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Cossonay gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") La Sarraz, Cossonay, L’Isle un Sullens ufdailt gsii. Zum District hän 32 Gmaine ghert, är isch 198.21 km² groß gsii un het Ändi 2006 22'118 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62114" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62114" title="Bezirk Echallens">
Bezirk Echallens

Dr District d'Echallens (alem. "Bezirk Echallens") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Echallens gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Vuarrens, Bottens und Echallens ufdailt gsii. Zum District hän 29 Gmaine ghert, är isch 135,86 km² groß gsii un het Ändi 2006 22'107 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62115" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62115" title="Bezirk Grandson">
Bezirk Grandson

Dr District de Grandson (alem. "Bezirk Grandson") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Grandson gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Grandson, Concise un Sainte-Croix ufdailt gsii. Zum District hän 20 Gmaine ghert, är isch 176.02 km² groß gsii un het Ändi 2006 12'740 Yywohner ghaa.



</doc>
<doc id="62116" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62116" title="Bezirk La Vallée du Lac de Joux">
Bezirk La Vallée du Lac de Joux

Dr District de La Vallée (alem. "Bezirk La Vallée") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Le Sentier gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Le Chenit un Le Pont ufdailt gsii. Zum District hän drei Gmaine ghert, är isch 163.68 km² groß gsii un het Ändi 2006 6'237 Yywohner ghaa.



</doc>
<doc id="62117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62117" title="Bezirk Lavaux">
Bezirk Lavaux

Dr District de Lavaux (alem. "Bezirk Lavaux") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Cully gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Cully, Lutry und Saint-Saphorin ufdailt gsii. Zum District hän 12 Gmaine ghert, är isch 78.86 km² groß gsii un het Ändi 2006 23'861 Yywohner ghaa.



</doc>
<doc id="62122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62122" title="L’Isle">
L’Isle

L’Isle isch de Name vo däne Örtlichkaite:

i de Schwiz:

z Frankriich:

Kantön z Frankriich:

L’Isle isch de Name vo däne Persone:


</doc>
<doc id="62123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62123" title="Bezirk Moudon">
Bezirk Moudon

Dr District de Moudon (alem. "Bezirk Moudon") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Moudon gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Saint-Cierges, Moudon un Lucens ufdailt gsii. Zum District hän 32 Gmaine ghert, är isch 119.61 km² groß gsii un het Ändi 2006 12'532 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62124" title="Operette">
Operette

A Operedde ischt a Theaderstick mit viil Musik (Instrumental ond Gsang) ond gschbrochene Dialog, oft au mit Ballett-Eilaga. S Wort „Operedde” hot seine Wurzla em Ladeinisch-Italienischa ond hoißt uff Deitsch „kleine Oper”. Musikalisch vorherrschend send en de Operedda de jeweils akduelle Tanzrhytma, z. B. dr Cancan ond dr Galopp bei dr Pariser Operedde, dr Walzer ond d Polka bei dr klassischa Wiiner Operedde, ab de 1920er Johr moderne Mode-Tenz wia Foxtrott, Slowfox, Shimmy ond Blues.

Ursprenglich hot mr als Operedde a Oper bezeichnet, wo zemlich kurz – en de meischde Fäll a Einakder – gwäa ischt. Ob dui tragisch oder komisch gwäa ischt, hot dobei koi Roll gschbiilt. Als Beispiil seiet gnannt: "Die zwei Worte oder die Schreckensnacht", "Feodore" ond "Die Verjüngerungs-Essenz", älle drei vom Conradin Kreutzer (1780–1849) us-em Johr 1808 bis 1838. Dr Wolfgang Amadeus Mozart (1756–1791) hot sei Sengspiil "Die Entführung aus dem Serail" a Operedde gnannt.

Mit-em Uffkomma vo de Bihnawerk vom Jacques Offenbach (1819–1880) hot dr Begriff „Operedde” – vo heit aus gsäha – a ganz neia Bedeidong kriagt, au wenn mr selle Werk domols noh et als „Operedde” bezeichnet hot. Als Geburtsdag vo dera neia Musikgaddong gilt dr 5. Juli 1855 mit dr Uruffihrong vom Offenbach seim Einakder "Die beiden Blinden". Em Lauf dr Zeit send noh an Haufa Einakder drzuakomma, z. B. "Lieschen und Fritzchen", bis sich dr Offenbach schliaßlich drzua durchgronga hot, abendfillende Werk zo schreiba. Zo seine bekanndeschde gheeret "Orpheus in der Unterwelt", "Die schöne Helena", "Ritter Blaubart" ond "Pariser Leben". Dia zeichnet sich dodurch aus, dass-se zom Doil sella „grand-opéra” vom Giacomo Meyerbeer (1791–1864) parodiiret, indem se da Pomp ond s Pathos vo dera „Graußa Opr” lächerlich machet. Zom Doil wuud au dui korrumbiirda Gsellschaft vom Zwoida Kaiserreich mit ihre Hofschranza ond Birokrada uff scharmanda Weis uff d Schibbe gnomma. Dr Offenbach hot dera Gsellschaft da Narraspiegel vorghalda ond se so zwonga, ibr sich selber zo lacha. Neabem Offenbach zehlet dr Hervé (Florimond Ronger) (1825–1892) ond dr Charles Lecocq (1832–1918) zo de Hauptvortredder vo dr klassischa Pariser Operedde.
S hot et lang dauret, bis dr Erfolg vo sellra neia Musikgaddong noch Wiin nomgschnabbt ischt. Dr erschde Einakder noch-em Vorbild vom Offenbach hot dr Franz von Suppé (1819–1895) komboniirt: "Zehn Mädchen und kein Mann", wo mr heitzodag kaum noh kennt. Erhalda bliiba vom Suppé send drgega sei Einakder "Die schöne Galathée" ond sei abendfillendes Werk "Boccaccio". Da Hehepunkt aber hot dui klassischa Wiiner Operedde mit-em geniala Johann Strauß (Sohn) (1815–1899) erreicht. Deam sei "Fledermaus" ischt wahrscheinlich dui Operedde, wo weltweit am heifigschda uffgefihrt wuud. Weitre herausragende Werk vo deam Moo send "Der Zigeunerbaron" ond "Eine Nacht in Venedig". Neabe deane zwoi Kombonischda zehlet noh zo de Hauptvortredder vo dr klassischa Wiiner Operedde dr Carl Millöcker (1842–1899) mit "Der Bettelstudent" ond "Gasparone", dr Carl Michael Ziehrer (1843–1922) mit seine "Landstreicher", dr Richard Heuberger (1850–1914) mit-em "Opernball" sowia dr Carl Zeller (1842–1898) mit seim "Vogelhändler".

Bei de klassische Operedda isch d Abgrenzong zor komischa Opr oft fließend. Manche Werk werdet manchmol so ond manchmol so bezeichnet, z. B. "Der Zigeunerbaron" vom Strauß ond "Boccaccio" vom Suppé.

Mit-em Ofang vom 20. Johrhondert hot dr eschtreichisch-ungarische Kombonischt Franz Lehár (1870–1948) mit seira "Luschdiga Witwe" (1905) a neis Operedda-Zeitalder eigleidet, was oft als „Silberne Operettenära” bezeichnet wuud. Vo do oo hot dr Lehar fascht jedes Johr a nuis Werk rausbroocht, was emmer wia a bsondrs Ereignis gfeiret worra ischt. Seine erfolgreichschde send "Der Graf von Luxemburg" (1909), "Eva" (1911), "Frasquita" (1922), "Paganini" (1925), "Der Zarewitsch" (1927), "Friederike" (1928), "Das Land des Lächelns" (1929) ond "Giuditta" (1934).

Mit seine Spätwerk ab "Paganini" hot dr Lehár als erschder Kombonischt Operedda gschaffa, wo wuchdige Finale em zwoida Uffzug ond tragische Element am Schluss ghet hend ond ohne a "Happy End" hend auskomma miaßa. Domit send dia Werk abr en a gfährlicha Nähe zor ernschda Opr groda, ond selle zwoi Gaddonga missdet sich eigentlich gegaseidich ausschliaßa. Bei dr Abgrenzong zor Komischa Opr bestoht des Problem et.

Weitre nennenswerde Werk aus dera Epoche send "Der fidele Bauer" (1907), "Der liebe Augustin" (1912), "Die Rose von Stambul" (1916) ond "Madame Pompadour" (1923) vom Leo Fall (1873–1925) sowia "Ein Walzertraum" ond "Der letzte Walzer" vom Oscar Straus (1870–1954). Neaba deane Großmoischdr vo dr Wiiner Operedde muaß au noh dr Ungar Emmerich Kálmán (1882–1953) erwehnt werra, wo da Csárdás, da Nazionaldanz vo seira Hoimet, zor Wiiner Operedde beigschdeiret hot. Em Kálmán seine greeschde Erfolg send "Die Csárdásfürstin" (1915) ond "Gräfin Mariza" (1924) gwäa.

An ganz oigena Operedda-Typus ischt om Johrhondertwende vom 19. zom 20. z Berlin entstanda. Was s "Theater an der Wien" mit seine viile Uruffihronga für Eschtreich gwäa ischt, ischts "Berliner Metropoltheater" fir de deitsch Hauptstadt worra. D Operedda, wo deet entstande send, send a Weidrentwicklong vo dr spritziga ond zogleich a bissle sendimendala Berliner Posse mit ama Haufa Schwankelement gwäa. En dr Musik hend d Marschrhytma dominiirt. Zo de erfolgreichschde Werk gheeret "Frau Luna" (1899) ond "Im Reiche des Indra" (au 1899) vom Paul Lincke (1886–1946) sowia "Wie einst im Mai" (1913) ond "Drei alte Schachteln" (1917) vom Walter Kollo (1878–1940). Als Dridder vom Berliner Kombonischda-Kreis sei noh dr Eduard Künneke (1885–1953) erwehnt, wo mit seine Werk "Der Vetter aus Dingsda" (1921) ond "Glückliche Reise" (1932) riisige Erfolg hot feira kenna.

Gega Ende vo de 1920er Johr send wiidr andre Operedda-Forma entstanda. So hend zom Beispiil dr Ungar Paul Abraham (1892–1960) ond dr Eschtreicher Ralph Benatzky (1884–1957) en ihre Werk stark mit-em Jazz symbadisiirt, wo domols vo Amerika noch Eiropa romschwabbt ischt, ond oft hend se au ihre Operedda stark mit dr "Revue" vormischt. Als erfolgreichschde send zo nenna "Viktoria und ihr Husar" (1930) ond "Blume von Hawaii" (1931) vom Abraham sowia "Die drei Musketiere" ond "Im weißen Rössl" vom Benatzky. Dr Ledschdere hot abr au mit a baar vo seine Operedda s Gegadoil gschaffa, nemlich a ganz intima Form fir wenich Mitwirkende ond fir kloine Instrumentalgrubba, z. B. "Meine Schwester und ich" (1930) ond "Bezauberndes Fräulein" (1933).
Drei Operedda en franzeesischer Sproch us dera Zeit stammet vom schweizerisch-franzeesischa Kombonischda Arthur Honegger (1892–1955): "Les aventures du Roi Pausole" (1930), "La belle de Moudon" (1931) ond "Les petites Cardinal" (1938).

Werk fir kloine Theader ond wenich Mitwirkende send aus dr Nochkriagszeit em Just Scheu (1903–1956) seine musikalische Luschtspiil, wo mit dr Gaddong Operedde vorwandt send, allen voran "Der Mann mit dem Zylinder" (1950) ond "Ein Engel namens Schmitt" (1953). De selle send fir Schauspilerinna ond Schauspiler vorgseha, wo au a bissle s Talent zom Senga hend. Drom hot dr Scheu au koine bestimmde Stemmlaga vorgschriiba. S ischt au koi Orkeschtr vorgseha; zwoi Klaviir reichet aus, wo noch Beliiba noh mit-ra Gídarr ond ma Kontrabass begleidet werra kennet.

Em schweizerischa Kombonischda Paul Burkhard (1911–1977) sei wichdigschder Beitrag aus dera Zeit isch dui reizenda Musikalischa Komeede "Feuerwerk" (1950), wo scho leicht mit-em Musical vorwandt ischt ond emmer noh hin ond wiider uff d Bihne kommt.

Em Ibriga isch d Operedde a abgschlossena musikalischa Gaddong. Seit dr Midde vom 20. Johrhondert send koine nennenswerde neie Werk meh drzuakomma. Dr Reclam-Opereddafihrer vom Anton Würz, wo de “lebensfähige” Operedda chronologisch noch ihre Kombonischda ond innerhalb vo de Kombonischda noch-em Datum vo dr Uruffihrong glischdet send, werdet als ledschde entstandene Werk em Burkhard sei "Feuerwerk" ond em Berliner Gerhard Winkler (1906–1977) sei Operedde "Die ideale Geliebte" us-em Johr 1957 – wo heitzodag vorgessa isch – gnannt.

Au England koo mit-ra Operedda-Tradizioo aufwarda. Ihre Urspreng send en dr Gaddong "Ballad Opera" zo suacha. S berihmdeschde Beispiil do drfir, wo heit noh en viile Lender uffgfihrt wuud, isch "The Beggar’s Opera" vom Johann Christoph Pepusch (1667–1752). Weitre Vorlaifer aus dr klassischa Zeit send selle Komische Opra vom Arthur Sullivan (1842–1900). Em deitsch-sprochiga Raum ischt vo sellem Moo haupsächlich sei "Mikado" (1885) bekannt worra. S gleiche gilt fir "The Geisha" (1896) vom Sidney Jones (1861–1946). Em deitschsprochiga Raum werret dia Werk als "Operedde" bezeichnet.

Sogar en dr Hoimet vo dr Gaddong "Musical", also en de USA, hot’s en dr Vor-Musical-Zeit Operedda geba, au wenn mr bei de selle et vo-ra langa Tradizioo sprecha koo; denn bis zom Ende vom 19. Johrhondert hend au en de USA de eiropäische Operedda d Spiilplee vom Broadway beherrscht. Dr erschde amerikanische Operedda-Kombonischd vo Rang isch dr Reginald De Koven (1859–1920) gwäa. Seine wichdigschde Werk send "The Begum" (1887) ond "Robin Hood" (1890). Dr Gustav Luders (1865–1913), a gebirdiger Bremer, hot 1903 mit "The Prince of Pilsen" a erfolgreichs Stick uff d Bihne brocht, dr Rudolf Friml (1879–1972) 1924 mit "Rose Marie", em Johr druff mit "The Vagabond King" ond 1928 mit "The Three Musketeers". A bsonders gfeierder amerikanischer Kombonischt isch dr gebirdige Ungar Sigmund Romberg (1887–1951) gwäa. A baar vo deam seine Werk hend sogar da Weag noch Eiropa gfonda, hauptsächlich "The Student Prince" (1924), wo d Handlong uff-em Wilhelm Meyer-Förster (1862–1934) seim Theaderstickle "Alt Heidelberg" basiirt. Des wuud seit 1974 mit-ma graußa Erfolg en dr Originalfassong bei de "Heidelberger Schlossfestspiele" uffgfihrt.

A typisch spanischa Musikgaddong, wo mit dr Operedde vorgleichbar ischt, hoißt en Spanien "Zarzuela". Dui Bezeichnong soll doher komma, dass dui Musikgaddong em Keniglicha Luschtschloss "La Zarzuela" en El Pardo em 17. Johrhondert entstanda ischt. Dr Ondrschiid zor Operedde bestoht doren, dass en-ra Zarzuela zuasätzlich zo dr Originalmusik noh an Haufa Melodia vo Volksliader eifliaßet. Als Glanzpunkt gildet "El Barberillo de Lavapiés" vom Francisco Asenjo Barbieri (1823–1894), wo ondrem Titl "Lamparilla" hin ond wiider au uff deitsche Bihna oozotreffa ischt. Laut-em Opereddafihrer von Steger / Howe gilt des Werk als "Fledermaus Spaniens".

Bedeidende Operedda aus dr Tschechoslowakei, wo en-ra Ibrsetzong da Weag en da deitscha Sprochraum gfonda hend, send z. B. "Polská krev (Polenblut)" (1913) vom Oskar Nedbal (1874–1930) ond "Na tý louce zelený (Auf der grünen Wiese)" (1936) vom Jara Benes (1897–1949).

Hin ond wiider fendet mr uff deitsche Spiilplee d Operedde "Moskau, Tscherjomuschki" (1959) vom Dmitri Schostakowitsch (1906–1975). Dui stellt a bissiga Satire auf polidische Zuastend em domoliga sowjedischa System dar. "Tscherjomuschki" isch dr Nama vo-ma Moskauer Vorort mit-ra graußa Pladdabausiidlong. Em Schostakowitsch sei Musik ischt durchweg tonal ond leicht eigängich.





</doc>
<doc id="62125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62125" title="Bezirk Orbe">
Bezirk Orbe

Dr District d'Orbe (alem. "Bezirk Orbe") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Orbe gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Romainmôtier-Envy, Vallorbe, Orbe un Baulmes ufdailt gsii. Zum District hän 25 Gmaine ghert, är isch 209.81 km² groß gsii un het Ändi 2006 20'281 Yywohner ghaa.




</doc>
<doc id="62126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62126" title="Bezirk Oron">
Bezirk Oron

Dr District d’Oron (alem. "Bezirk Oron") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Moudon gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Oron un Mézières ufdailt gsii. Zum District hän 22 Gmaine ghert, är isch 76.03 km² groß gsii un het Ändi 2006 10'924 Yywohner ghaa.




</doc>
<doc id="62127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62127" title="Lupe Fuentes">
Lupe Fuentes

D Lupe Fuentes (* 27. Januar 1987 in Santiago de Cali, Kolumbie; börgerlech "Zuleidy Piedrahita") esch en kolumbianischi Musigbroduzäntin, DJane, Sängerin ond ehemaligi Pornodarschdelleri.

Obwool si in Kolumbie gebore worde esch, esch si in Madrid bi irne kolumbianische Muedder ond irem schbanische Fadder ufgwachse. Erschdi Ufddredd ide Erwachsene-Felminduschddrii hedd si onder em Name Zuleydy gha, bis si id USA zoge esch ond ire Name i Lupe ggänderedd hed. 2009 hed si en Verddrag medd de Brodukzionsferma Teravision ondderschrebe gha. Widderi Psöidonüm send Zuleidy, Little Lupe ond Zuleidy Lapiedra.

D Fuentes esch i diwerse Magazin z seh xe, ondder anderem FHM, Spain, Primera Linea ond Siete. Si hedd de F.A.M.E Award als Best New Starlet gwonne. Sidd 2011 esch si medd em Sänger Evan Seinfield ghürodde.

D Internet Adult Film Database (IAFD) lischdedd bis hödd 35 Felm, wo si meddgschbeldd hed.





</doc>
<doc id="62129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62129" title="Bezirk Payerne">
Bezirk Payerne

Dr District de Payerne (alem. "Bezirk Payerne") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Payerne gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Granges-près-Marnand, Payerne un Grandcour ufdailt gsii. Zum District hän 18 Gmaine ghert, är isch 107.74 km² groß gsii un het Ändi 2006 14'830 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62130" title="Bezirk Pays-d’Enhaut">
Bezirk Pays-d’Enhaut

Dr District du Pays-d’Enhaut (alem. "Bezirk Waadtländer Oberland") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Château-d’Œx gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Château-d’Œx und Rougemont ufdailt gsii. Zum District hän drei Gmaine ghert, är isch 185.66 km² groß gsii un het Ändi 2006 4'537 Yywohner ghaa.



</doc>
<doc id="62131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62131" title="Bezirk Rolle">
Bezirk Rolle

Dr District de Rolle (alem. "Bezirk Rolle") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Rolle gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Gilly und Rolle ufdailt gsii. Zum District hän 13 Gmaine ghert, är isch 44.16 km² groß gsii un het Ändi 2006 12'891 Yywohner ghaa.



</doc>
<doc id="62132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62132" title="Bezirk Vevey">
Bezirk Vevey

Dr District de Vevey (alem. "Bezirk Vevey") isch bis zum 31. Dezämber 2007 e Verwaltigsainhait vum Kanton Waadt in dr Schwyz gsii. Hauptort isch Vevey gsii. Dr District isch in d Cercles (alem. "Chrais") Montreux, La Tour-de-Peilz, Vevey un Corsier ufdailt gsii. Zum District hän 22 Gmaine ghert, är isch 97.22 km² groß gsii un het Ändi 2006 70'566 Yywohner ghaa.





</doc>
<doc id="62133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62133" title="Deutscher Sprachatlas">
Deutscher Sprachatlas

Dr Deidsch Schbrochadlas (DSA) isch e Schbrochadlas vo dr Dialekd em domoliga Deidscha Kaiserreich. Grended worda isch dr DSA vom Georg Wenker (1852–1911). Dr Atlas mid meh als 40.000 Erhebungsort (ond weitere Ort aus Nocherhebongen en deidsche Sprochgebiet außerhalb vom DR) isch d oizig Gesamterhebong ond kartographische Darstellong vo de Dialekte vo ara Sproch weltweid. Des Projekt kaa ma ondrm Nama "Regionalsprache.de" au em Internet fenda.

D Lehrer hend Frogeboga griagt, mo se en d ördliche Dialekt hen iibrsedsa solla. D Säds send so ausgsuachd worra daß m d bsondre Oigahoida vo ama ördlicha Dialekt sott merka.

Aagfaga drmid hod dr Wenker en dr Gegend vo Düsseldorf 1878.

S send 1887 zsemma 44.251 Frageböga vo 40.736 Schulort gwea. Fir deutsche Sprachgebiet außerhalb vom Deutscha Reich hods oigene Nacherhebonga gea: 1888 en Luxemburg (325 Böga), von 1926 bis 1933 em Sudetenland (2.854 Böga), en Österreich (3.628 Böga), en Liechtenstein (24 Böga), em Burgenland (28 Böga), em Gottscheer Land (35 Böga), en dr Schweiz (1.785 Böga), en Polen außrhalb vo dr alten Reichsgrenz (396 Böga), en Südtirol (485 Böga), en de sieba und dreizeh Gemoinda vo de zimbrischen Mundarta en Norditalien (je 1 Bogen) ond en Nord- ond Ostfriesland (67 Böga). Driebr naus send 2.050 fremdsprachige Böga komma (beischbielsweis Jiddisch mid seine spezifische Ausprägonga vom Deutscha)). Älles zsemma send 51.480 Böga aus 49.363 Orten mid ara deutschsprachige Bevölkerung erhoba worra. Jedsd hods drzu na Wenkerböga aus andre deutsche Sprachinsla em Ausland (beischbielsweis Russland).

D ganze Böga werrad em "Forschungsinstitut Deutscher Sprachatlas an der Universität Marburg" aufghoba.

1876 hod dr Wenker an d Schuala em Rheinland an Frageboga mid 42 kurze Säds gschickd, mo r mid dr Hilf vo de Lehrer en d jeweilige Ortsdialekt übersetza lo hod. 1881 hod r ogfonga, die Bifrogonga ouf ganz Nord- und Middldeitschland ouszdehna, ond ab 1887 hod mo si au z Siddeitschland eingsammlat. Zweschad 1888 ond 1923 hod mo dia Date i 1668 vo Hand zaechneda, farbiga Karta eindraed. Bis 1939 send au dia deitschsprochiga Gebiat abgfrogad worra, mo oußerhalb vom Reich gläga send, zom Beispil di alemannisch Schweiz ond Eschtreich.

1927–1956 esch e reduziarda Schwarz-Weiß-Version drockt worra, ond 1984–1999 hod mo ousgwehlda Fragebeega i ra neigstaldeda Form em »Kleinen Deutschen Sprachatlas (KDSA)« ousagloßt. Vollständig bubliziard send si online seid 2001 em Rahma vom »Projekt Digitaler Wenker-Atlas (DiWA)«, heid »Regionalsprache.de (REDE)«.

S »Forschungszentrum Deutscher Sprachatlas« an dr Philipps-Universideet Marburg esch heid ans vo da wichdigschda Zentra fir d Dialektforschong.

Dr Digitale Wenker-Atlas (DiWA) isch s Ziel vo ama Projekt, mo älle Karta vom DSA verfilmd, digitalisierd und mid Ordsdada vrsorgd werrad.



Em Süda vo Deidschland send drzua d Wördr "heiß, nein, blau, grau, hauen, Hand, Hanf, Helm, Flachs, er wächst, Besen, Pflaumen, Brief, Hof, jung, krumm, d Däg (Sonntag, Montag, Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Freitag Samstag) ond Zahla (elf, fünfzehn, sechzehn" und "fünfzig") gfrogd worra. Außerdem hod ma Nasalierung, s geschlossene mid em offena /e/ vrglicha, s apikal mid em uvulara /r/ vrglicha, stimmhafda mid em stimmlosa /s/ vrglicha, Lenis vrglicha mid em Fortis ond dialektale Aussprache vom Ortsnama abgefrogd.

Dozmol hods jo no koi Schreibmaschina gea. D Böga send älle mid Hand ausgfülld worra. S Problem heid isch: d Lehrer hend mit der domols bruchte Dütsche Kurrentschrift gschrieba. Des kaa heid au nemme jedr läsa.


Vu Wingtersdof bi Raschdi bis Rhine bi Laufeburg am Rhin nuf 
 Vum Rhy bis zuem Wallis un Tessin 
Vu Bischwiller bis uff Chems am Rhin nuf
Sundgöi
Vogese – vu Nord no Süd




</doc>
<doc id="62137" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62137" title="Burg Birkendorf">
Burg Birkendorf

D Birchèdorfer Burg isch è abgangeni Höèburg uff èm hochè Büèl, wo „Büèl“ heisst, èn Höger uss Muschelchalch, wo nordöschtlich vo Birchèdorf lyt.

Als èrschti Bsitzerin vo dè Burg erschint 1085 diè Edle Ita vo Birchèdorf ("Ida de Saxonia et de Birctorf"), wo è Ärbin vom Grõfè Kuno vo Öhningè gsi isch. Ob d Ita vo Birchèdorf sèlbscht d Burg bewoont hèt, isch nit gsicherèt. 

D Burg isch vomuètlich im 12. Johrhundert vo dè Hèrrè vo Birchèdorf, Diènschtlüt vom Freihèrr vo Chrenkingè, dènnè iri Exischtenz vo dè Mitti vom 12. Johrhundert bis i diè zweit Hälfti vom 15. Johrhundert belait isch, erbaut worrè. 1403 hèt dè Erlawin vo Birchèdorf sini Güèter im Ort a dè Johann vo Wolfurt vokauft. D Wolfurter hèn denn im Birchèdorfer Schloss gwoont. S Kirchèpatronat hèt urschprünglich d Hèrrè vo Roth ghaa, vo dènnè isch es i dè Èrbfolg 1363 a d Hèrrè vo Ärzingè chò. Dè Ort sèlber isch übber d Hèrrè vo Grièßè a d Hèrrè vo Ärzingè cho. 1483 hèt dè Herzog Sygmund s Dorf Birchèdorf a dè Simon vo Ärzingè übbergää. 1494 isch es durch dè Heinrich vo Ärzingè a d Grõfè vo Lupfè cho. 1612 hèt dè Maximilian vo Bappèheim dè Ort a s Kloschter St. Bläsy vokauft, dõdemit isch Birchèdorf èn Deil vo dè Reichshèrrschaft Bõõdorf.

D Burg isch nò am Aafang vom 15. Johrhundert bewohnt gsi, im Dryßgjöhrigè Chrièg gschliffè un im 18. Johrhundert nò als Ruinè erwäänt worrè. Vo dè ehemòligè Burgaalaag sötted nò Grabbèräscht erhaaltè sy. Well diè Burg übber èn Wäg un èn Steinaübbergang mit Bettmèdingè un Wittlekofè vobundè gsi isch, zellt mò si zu dè Burgè im Steinadal.



</doc>
<doc id="62139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62139" title="Wahlkreis Sursee">
Wahlkreis Sursee

Dr Waauchreis Soorsi (amtlech "Wahlkreis Sursee") esch siit em 1. Jänner 2013 ein vo sächs Waauchreis vom Kanton Lozärn i de Schwyz. De Waauchreis hed ds Amt Soorsi abglösed. Hauptort isch Soorsi.

Uf de 1. Jänner 2013 esch d Gmeind Wouhuuse em Waauchreis Äntlibuech aaglideret worde. Zum nöi gschaffene Bezirk ghöred damet 19 Gmeinde rund um de Sempachersee und em obere Suhretaau.





</doc>
<doc id="62140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62140" title="Wahlkreis Hochdorf">
Wahlkreis Hochdorf

Dr Waauchreis Hoofdere (amtlech "Wahlkreis Hochdorf") esch siit em 1. Jänner 2013 ein vo sächs Waauchreis vom Kanton Lozärn i de Schwyz. De Waauchreis hed ds Amt Hoofdere abglösed.

Zum nöi gschaffene Bezirk ghöred 14 Gmeinde em Lozärner Seetaaul vom Hallwilersee em Norde, rund um de Baldeggersee bis zur Rüüss,



</doc>
<doc id="62141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62141" title="Wahlkreis Luzern-Land">
Wahlkreis Luzern-Land

Dr Waauchreis Lozärn-Land (amtlech "Wahlkreis Luzern-Land") esch siit em 1. Jänner 2013 ein vo sächs Waauchreis vom Kanton Lozärn i de Schwyz. De Waauchreis hed ds Amt Lozärn abglösed.

D Gmeind Lozärn beldt nöi de Waauchreis Lozärn-Stadt. Zum nöi gschaffene Bezirk ghöred damet 17 Gmeinde um de Vierwaldstättersee.

<div style="padding:1em 20px 1em 20px; color:#000000;text-align:left;">

Sit em 1. Jänner 2013 beldt d Gmeind Lozärn de eigeständig Waauchreis Lozärn-Stadt.



</doc>
<doc id="62142" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62142" title="Wahlkreis Luzern-Stadt">
Wahlkreis Luzern-Stadt

Dr Waauchreis Lozärn-Stadt (amtlech "Wahlkreis Luzern-Stadt") esch siit em 1. Jänner 2013 ein vo sächs Waauchreis vom Kanton Lozärn i de Schwyz. De Waauchreis hed ds Amt Lozärn abglösed. Zum nöi gschaffene Bezirk ghört d Stadt Lozärn. Di andere Gmeinde vom Amt Lozärn belded dr Waauchreis Lozärn-Land.



</doc>
<doc id="62143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62143" title="Wahlkreis Willisau">
Wahlkreis Willisau

Dr Waauchreis Willisou (amtlech "Wahlkreis Willisau") esch siit em 1. Jänner 2013 ein vo sächs Waauchreis vom Kanton Lozärn i de Schwyz. De Waauchreis hed ds Amt Willisou abglösed. Hauptort isch Willisou.

Uf de 1. Jänner 2013 esch d Gmeind Wouhuuse em Waauchreis Äntlibuech aaglideret worde. Zum nöi gschaffene Bezirk ghöred 23 Gmeinde nördlech vom Napf i de Tääuer vo de Luutere u de Wigger.



</doc>
<doc id="62144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62144" title="Bezirk Meilen">
Bezirk Meilen

De Bezirk Mäile (amtlich "Bezirk Meilen") isch en Bezirk vom Kanton Züri i de Schwiiz. Zum Bezirk ghöred 11 Gmäinde am rächte Ufer vom Zürisee und am Pfaneschtiil. Zivilgmäinde git s käini me.




</doc>
<doc id="62145" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62145" title="Bezirk Hinwil">
Bezirk Hinwil

De Bezirk Hiiwiil (amtlich "Bezirk Hinwil") isch en Bezirk vom Kanton Züri i de Schwiiz. Zum Bezirk ghöred 11 Gmäinde im südliche Züri-Oberland. 
Bis Ändi 2009 hät s na d Zivilgmäinde Gossau (Gossau), Tann (Dürnten) und Unter-Dürnten (Dürnten) gää.


</doc>
<doc id="62146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62146" title="Bezirk Horgen">
Bezirk Horgen

De Bezirk Horge (amtlich "Bezirk Horgen") isch en Bezirk vom Kanton Züri i de Schwiiz. Zum Bezirk ghöred 11 Gmäinde am linke Ufer vom Zürisee und im Sihltal. Zivilgmäinde git s käini me.



</doc>
<doc id="62147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62147" title="Albert Richter (Radrennfahrer)">
Albert Richter (Radrennfahrer)

Dr Albert „Teddy“ Richter (* 14. Oktober 1912 z Köln-Ehrenfeld; † 2.Jänner 1940 z Löörech) isch e dytsche Radrännfahrer gsii, wu 1932 Wältmaischter im Sprint (Bahnradsport) bi dr Amateur woren isch. As Profi isch er zwische 1933 un 1939 sibefache Dytsche Maischter un zwaimol Vizewältmaischter wore.

Dr Richter isch im Gfängnis z Löörech gstorbe, nodäm er am 31. Dezämber 1939 an dr Schwyzer Gränze wäge Deviseschmuggel feschtgnuu woren isch. Di offiziäll aagee Dodesursach, wu aber wenig glaubhaft isch, isch „Sälbschtmord dur Ufhänke“ gsii. D "Frankfurter Allgemeine Zeitung" nännt ihn e „Sportler, der durch seine kompromisslose Art und seine Zivilcourage an einer verbrecherischen Zeit zugrunde ging“.

Dr Albert Richter isch 1912 z Köln uf d Wält chuu. Är isch in dr Sömmeringstroß 72 im Kölner Stadtdail Ehrenfeld ufgwachse. Dr Vater het welle, ass dr Suhn e handfeschti Lehr macht, het en aber au Gyyge lehre loo. Dr Albert het schließli dr Bruef vu sym Vater glehrt, Gipsmodelleur.

Köln isch in dr erschte Johrzehnt vum 20. Johrhundert aini vu dr Hochburge vum dytsche Radsport gsii, vor allem dr Bahnradsport hän d Sportler un s Publikum gärn ghaa. Geg dr uusdruckli Wille vu sym Vater het dr Albert Richter häälige trainiert un isch mit 16 Johr syni ersche Ränne uf dr Stroß un uf dr Bahn gfahre. Dur e Schlisselbaibruch isch des ufgfloge un het em e heftige Stryt mit em Vater brocht. Dr Suhn het si aber duregsetzt un het scho mit 19 Johr as beschte rhynische Amateur-Sprinter gulte. Wäge däm het si au d Präss efange fir en inträssiert.

Anne 1932 het dr Richter dr Klassiker "Grand Prix de Paris" bi dr Amateur gwunne; as Profi isch em des speter no zwaimol glunge. Wel dr Bund vu dr Dytsche Radfahrer (BDR) d Dailnahm an dr Olympische Spiil in dr USA nit het chenne finanziere, hän d Fahrer aagfange fir d Wältmaischterschaft z trainiere, wu im Septämber z Rom gsii isch. Dr Albert Richter isch in dr Zwischezyt arbetslos gsii. S Stämpfelgäld het er fascht nit iberchuu, wel er wäg dr Ränne allmol unterwägs gsii isch. An e baar Ränne het er wäge däm nit chenne mitmache.

Bi dr Dytsche Maischterschafte im Juli isch er schwär gstirzt. Ainewäg het er im 3. Septämber 1932 d Sensation gschafft un isch z Rom Wältmaischter vu dr Amateur im Sprint wore, as zweete Kölner noch em Mathias Engel, wu 1927 dää Titel vor haimischem Publikum gwunne ghaa het.

Im nämlige Johr isch dr Richter mit em „Guldine Band“ vum „Verband vu dr Sportschurnalischte Berlin-Brandenburg“ uuszaichnet wore.

Vu dr Erfolg ermuetigt un go sy Familie unterstitze z chenne, isch dr Richter zue dr Profi gwächslet. Wyteri glänzigi Siig hän sy jidische Trainer un Manager Ernst Berliner derzue brocht, ihn uf Paris, in s Zäntrum vum Bahnradsport, z schicke, ass er gege di Beschte het chenne aadrätte. Dr jung Mann het aafangs Haimwee ghaa, isch aber speter gärn in däre Metropole gsii, wun er di franzesisch Sproch glehrt ghaa het. In dr dertige Präss isch dr Richter, wu au 1935 un 1938 s franzesisch Sprint-Turnier "Grand Prix de l’UVF" gwunne het, dr „Dytsch Achtzylinder“ gnännt wore. Vyl Mol isch dr Richter im "Vélodrome d’Hiver" gfahre, wu speter, anne 1942, rund 13.000 Jude vor ihrem Transport in Konzentrationslager vu dr Dytsche unter gruusige Bedingige interniert woore sin.

Dr Richter het us verschidene Grind vor allem im Uusland läbt: Fir "Flieger", wie dodmol d Sprinter gnännt wore sin, het s z Dytschland nume wenig Veraastaltige gee, wel s Inträssi vum dytsche Publikum vor allem dr Stand- un Sechsdägränne gulte het, wu aber ab 1934 ninim duregfiert wore sin. Au het em Richter z Dytschland d Kunkerränz gfählt. Är het si ere internationale „Sprinter-Wanderdruppe“ aagschlosse, wu ne Hufe Fahrer unterenander Kamrade gsii sin un vylmol au ihri Freizyt mitnand verbrocht hän. Uf dr Bahn het dr sportli Ehrgyz zellt, sunscht het d Druppe aber as luschtige un lychtläbige Hufe gulte.

Zäme mit em Belgier Jef Scherens un em Franzos Louis Gérardin, wu mit em Richter ängi Kamrade gsii sin, het mer si gchännt as di „drei Musketier“. Dr Wältmaischtertitle 1934 (Leipzig) hhet si dr Scherens vor em Richter un em Gérardin gholt, e Niderlag, wu em Kölner wee due het. Augezyge hän brichtet, ass dr Richter bi dr Siegrehrig zue dr Dytsche Maischterschaft im nämlige Johr z Hannover d „Dytsche Grueß“ unterloo het.

Sy Schwyzer Sprinterkolleg Sepp Dinkelkamp het speter gsait: "„Gerne bestätige ich Ihnen, dass Albert ein Antinazi war. Schon lange Zeit vor dem Kriege sah er das Treiben und die Machenschaften dieser Verbrecherbande, so nannte Albert die Nazis… Hätte er mit den Nazis mitgemacht, wäre es für ihn von großem Vorteil gewesen. Albert wählte den anderen Weg.“"

Drotz ass dr Ernst Berliner in d Niderlande het mieße emigriere go dr Nazi z entgoh, isch er wyter Manager vum Richter blibe, wu gege dr Wille vu dr bolitische Fierig uf internationale Veraastaltige im Trikot mit em Rychsadler uf dr Bruscht aaadrätten isch statt mit em Hokechryz. Mehfachi Versuech vu dr Gestapo, dr Richter as Spitzel aazwärbe, sin erfolglos blibe. Dr Sportler isch aber au wäge Gascheschmuggel bschaut wore: Dr Großdail vu domolige Profigasche hätt er mieße abgee, bis uf e gringe Dail, wun er fir si sälber hätt derfe bhalte.

Am Aafang vum Zweete Wältchrieg isch dr Richter uf Dytschland retuur gange, het aber iberlait, eb er soll uuswandre.: „Bei Kriegsausbruch 1939 ist seine Aussage verbürgt, dass er am liebsten nach Frankreich auswandern wolle, weil er nicht auf seine ‚Brüder‘ dort schießen wolle.“ Au an d Schwyz het er dänkt as neii Haimet. Am 9. Dezämber 1939 het er sy letscht Ränne gwunne, dr „Groß Bryys vu Berlin“.

Am 31. Dezämber 1939 het dr Richter sy Haimetstadt Köln mit em Zug in Richtig Schwyz verloo. Näb syne Choffer het er sy ad derby ghaa, in dr Raife het er 12.700 Rychsmark versteckt ghaa, wu em Kölner Jud Alfred Schweizer ghert hän, wu im Uusland gläbt het. Dr Richter het däm schol lang versproche ghaa, des Gäld iber d Gränze z schmuggle, drotz ass sy Manager en dervor gwrnt ghaa het.

Z Wyyl isch d Lyt kuntrelliert wore. Zwee holländischi Fahrerkollege, dr Cor Wals un dr Kees Pellenaars, wu zuefellig Augezyge wore sin, hän speter verzellt, wie d Kuntrolleer em Richter sy Sache gnau dursuecht hä nun schnäll s Gäld in dr Raife gfunde ghaa hän. Mer vermuetet, ass dytschi Kollege, villicht dr Werner Miethe oder dr Peter Steffes, des Versteck an d Gestapo verrote ghaa hän. No am nämlige Oobe isch dr Richter in s Grichtsgfängnis vu Löörech brocht wore. Wu sy Brueder ihn speter dert het welle bsueche, isch em Richter sy Lyych im Dotechäller vum Chrankehuus gläge, bluetverschmirt un mit Lecher in dr Chlaider.

In dr erschte offiziälle Prässeversion iber dr Dod vum Richter isch vun eme Schyyuufall gschribe wore, was im Uusland zerscht glaubt un wyter verbraitet woren isch, bis di beede holländische Augezyge verzellt hän, ass dr Richter verhaftet woren isch wäge Deviseschmuggel. Derno isch aagee wore, är sei „uf dr Flucht verschosse“ wore. In ere wyter Möldig in d rytig vum "Dytsche Radfahrer-Verband" (DRV) isch vun eme Sälbschtmord gschribe wore. Si het mit dr Wort ufghert: „Sein Name ist für alle Zeiten in unseren Reihen gelöscht.“ Dr Radsportschurnalischt Fredy Budzinski het no 1945 brichtet, ass er im Jänner 1940 uf Ghaiß vum Rychsradsportfierer Viktor Brack die Prässemitdailig iber dr Dod vum Richter het mieße vereffetlige..

Dr Albert Richter isch z Köln uf em "Alte Ehrenfelder Fridhof," wu hite zum Melaten-Fridhof ghert, unter großer Aadailnahm vu dr Bevelkerig vergrabe wore.


Dr Ernst Berliner, wu ne Hufe Verwandti in Konzentrationslager verlore ghaa het, het noch er Chrieg versuecht uusezfinde, wasaafangs Jänner 1940 gschääne isch. Vor allem het en inträssiert, wie s Gäld in dr Raife het chenne gfunde wären un eb eber dr Richter verrote het. D Strofaazaig wägr Mordverdacht, wu dr Berliner 1966 gstellt het, het zue Ermittlgi dur d Staatsaawaltschaft gfiert, wu aber 1967 scho wider yygstellt wore sin. 

Dr DRV het em Richter sy Name langi Zyt us dr Annale glescht ghaa. Solang ass d NS-Zyt verdrängt woren isch, isch er nit as NS-Opfer anerkännt un au nit rehabilitiert wore.

In dr DDR dergege sin 1965 zwoo Sondermarke-Fimferserie iber Sportler uusechuu, wu unter dr NS-Diktatur umchuu sin, dodrunter e Marke mit eme Prträt vum Richter. Au sin zwoo Sportaalage no ihm gännt wore, z Schwerin un z Halle, derzue ne Bedribssportgruppe z Halle un e Chinderhaim z Zeesen 

Z Weschtdytschland hän si erscht Ändi vu dr 1980er Johr d Hamburger Filmmacher Raimund Weber un Tillmann Scholl uf d Spuresuechi gmacht (Dokumentarfilm: "Auf der Suche nach Albert Richter – Radrennfahrer" 90 Min., 16 mm, Farb, Sturmvogel-Filmproduktion Hamburg im Ufdrag vum NDR, Erschtsändig: 23. Dezämber 1989 NDR3).

Anne 1996 isch sy Grab uf em Ehrenfelder Fridhof (Parzelle E8) e stedtisch Ehregrab wore. Di nei böue Radrännbahn z Köln-Müngersdorf het dr Namr Albert-Richter-Bahn iberchuu, derzue isch dert im Septämber 1997 e Dänkdafle ufghänkt wore. Dr Bund Deutscher Radfahrer het e Noowuchswettbewärb as "Albert-Richter-Preis" uusgruefe. 
Im Johr 1998 isch s Buech "Der vergessene Weltmeister" vu dr Sportschurnalischti Renate Franz uusechuu. Di franzesisch Filmproduktion "Gédéon Programmes" het 2005 e 52-minitige Dokumentarfilm iber s Schicksal vum frankophile Sportler drillt.

An dr ehmolige Rheinlandhalle z Köln-Ehrenfeld, wu ab 1928 d Kölner Sechsdäg- un anderi Radränne veraastaltet wore sin un wu dr Richter syni erschte Ränne gfahren isch, isch e Dänkdafle fir en ufghänkt wore. Im Mai 2008 isch dr Albert Richter in d „Hall of Fame des deutschen Sports“ vu dr Stiftig Deutsche Sporthilfe ufgnuu wore. Am 17. Jänner 2009 isch in dr Sömmeringstroß z Köln-Ehrenfeld vum Gunter Demnig e „Stolperstein“ fir dr Richter verlait wore, vor em Huus Nr. 70 (s Huus Nr. 72, wun er ufgwachsen isch, git s nimi).

Z Löörech, wu dr Richter um s Lääbe chuu isch, isch 2010 e Stroß noch em gnännt wore.





</doc>
<doc id="62148" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62148" title="Belpberg">
Belpberg

Belpberg isch de Name vo däne geografische Objekt:


</doc>
<doc id="62154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62154" title="Burg Allmut">
Burg Allmut

D Burg Allmuèt isch d Ruinè von èrè Höèburg nördlich vom Dǜèngemer Stadtdeil Aichè im Chrais Waldshuèt. D Ruinè lyt obberhalb vo dè Mettma-Mündung i d Schlüècht uff ènèm gäch abbè keiendè Porphǜrgrõt, è Felsnõdlè a dè linkè Schlüèchthaaldè. Uugfäär 2,5 km abbè zuès lyt dè Wyler Witznau a dè Schwarzamündung i d Schlüècht. Schräg gegèübber a dè rächtè Schlüèchthaaldè un uff dè Bèrauer Sitè stòt dè bi Kletterer bekannti "Schwedefelsè". D Burg hèt è Längi vo öppè 25 Meter un è Breiti von è baar Meter ghaa.

D Burg isch chly gsi, hèt abber durch s nòche Dorf guèti Iikümpft ghaa, un isch vo dè Hèrrè vo Allmuèt baut worrè, sèlli sin vomuètlich Freibuèrè gsi. Nõch èm Erlöschè vo sèllèrè Familliè isch si 1352 i d Händ vo dè Lupfener Grõfè cho, è Urkundè us èm Johr 1245 vom Domhèrr vo Stròßburg isch übberliferèt als für dè Grõf Heinrich vo Lupfen uusgschtellt für s "castro meo Almout". Si blybt im Bsitz vo dè Lupfener bis dè Junker Èbberhard vo Lupfè si a dè Dièthelm vo Mundelfingè für 420 Mark Silber vopfändet hèt. Zum Bsitz vo dè Burg ghört s Dorf Aichè. Hèrr Dièthelm hèt vo dört uff dè Burg gwoont un si als "rächtes Eigè" uff sin Sohn Heinrich vo Mundelfingè voèrbt, desèll isch vohǜrõtet gsi mit dè Agnes vo Heudorf. Dè Heinrich hèt peu à peu schiiblewys diè chlyne Hèrrschaft a d Schaffhuuser un Waldshuèter Bürger vosetzt un vopfändet. Nõchdèm dè Burghèrr gschtorbè isch, hèt er nu è Èrbdöchter hinterlõ, sèlli isch vohǜrõtet gsi mit èm Göz am Stad us ènèm Schaffhuuser Patrizièrgschlecht. Sebbi hèn sofort d Èrbschaft aadrèttè, doch au dè Schwòger vom Burghèrr, dè Hans vo Heudorf, hèt Aaschpruch erhobbè un d Burg rasch bsetzt. Sèll hèt dezuè gfüürt, dass Göz dè Hans gfangè gnõ hèt. Bis i d Mitti vum 15. Johrhundert hèt mò nüt mee ghört, bis dè Junker Wilhelm vo Heudorf un dè Ritter Pilgrim vo Heudorf d Burg übbernõ hèn. D Heudorfer sin è Rittergschlecht us èm Hegau gsi, 3 Aaghörigi uss dè Familliè sin i dè Schlacht vo Sèmpach gfallè, si sin uff dè Sitè vp Öschterrych gegè d Eidgnossè im Fäld gsi. Diè ständigè Händel un Feedè hèn nadürlich Schuldè mit sich brocht, un s Volk isch arg gschröpft worrè. So isch übberliferèt, dass èn Buèr uss Aichè so lang im Blogg odder Stogg gfangè ghaaltè worrè isch, bis er gschtorbè isch. (luèg au bim Buèrèchrièg).

S hèt abber alles nüt gholfè, d Hǜpotheek un d Schuldè sin asè vozettlèt gsi, dass kei Ornig mee hèrgschtellt wörrè hèt chönnè. Bsitzer sin nu näbbè dè gnenntè Bürger dè Hèrr Lukas vo Reischach, dè Landvogt vo Rümlang, dè Hèrr Heinrich vo Wülflingè un d Frau Veronika vo Landèbärg, also vyr odder sechs Pfandbegünschtigte. Diè denõch folgendè Deilungè un Strittereiè hèn dezuè gfüürt, dass d Burg völlig volotterèt un zämmè keit isch.

I dè Johr 1487 un 1488 isch es zuè nèm Voglych cho, um è Exekution z vohindèrè, i dèm dè Heinrich vo Reischach uff Vorbehalt alles chriègè hèt söllè, wenn diè andrè nit zahlungsfähig gsi wärèd. D Untertanè hèttèt abber witterhy jeddem Pfandbegünschtigtè gegèübber abgaabèpflichtig sy söllè, un im Hèrr vo Reischach für alles zämmè; d Aichener hèn sèll nadürlich nit wellè iisää. Letschtlich hèt abber s Kloschter St. Bläsy 1498 d Schuldè uffkauft, un sin Bsitzer vo dè chlynè Hèrrschaft Allmuèt worrè. Èn chlynè Räscht un zwei Meierhööf hèt dè Èrnscht vo Reischach vo Schlatt im Hegau im Johr 1587 ebbèfalls a St. Bläsy vokauft.




</doc>
<doc id="62156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62156" title="Bezirk Boudry">
Bezirk Boudry

Dr Bezirk Boudry ( "District de Boudry") isch bis ane 2017 e Bezirk vum Kanton Nöieburg in dr Schwyz gsi.

Dr Hauptort isch Boudry gsi.

Zum Bezirk händ die 12 Gmaine ghert: 








</doc>
<doc id="62157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62157" title="Bezirk La Chaux-de-Fonds">
Bezirk La Chaux-de-Fonds

Dr District de La Chaux-de-Fonds (alemannisch "Bezirk La Chaux-de-Fonds") isch e Bezirk vum Kanton Nöieburg in dr Schwyz gsi. Sin Hauptort isch d Stadt La Chaux-de-Fonds gsi.

Ufe 1. Jänner 2018 het der Kanton sini Bezirk abgschafft. D Gmeinde sind jetz diräkti Untereinheite vom Kanton. Es git nume für d Statistik und als Wahlkreis vier nöji Regioone im Kanton; d Gmeinde vom alte Distrikt La Chaux-de-Fonds sind jetz i der Regioon Montagnes.

Zum Bezirk händ die drei Gmaine gheert:




</doc>
<doc id="62158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62158" title="Bezirk Le Locle">
Bezirk Le Locle

Dr District du Locle (alemannisch "Bezirk Le Locle") isch bis Änds 2017 e Bezirk vum Kanton Nöieburg in dr Schwyz gsi. Der Hauptort isch Le Locle gsi.

Zum Bezirk hän die sibe Gmaine ghert:




</doc>
<doc id="62159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62159" title="Bezirk Neuenburg">
Bezirk Neuenburg

Dr District de Neuchâtel (alemannisch "Bezirk Nöieburg") isch bis änds 2017 e Bezirk vum Kanton Nöieburg gsi. Hauptort isch Nöieburg gsi.

Zum Bezirk hän die nyyn Gmaine ghert:







</doc>
<doc id="62160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62160" title="Bezirk Val-de-Travers">
Bezirk Val-de-Travers

Dr District du Val-de-Travers (alemannisch "Bezirk Val-de-Travers") isch bis Änds 2017 e Bezirk vum Kanton Nöieburg in dr Schwyz gsi. Sin Hauptort isch Môtiers gsi.

Zum Bezirk hän zletscht no die drei Gmaine im glychnamige Dal, em Vallon des Verrières un dr Jurahechine drumume, ghert:

<div style="padding:1em 20px 1em 20px; color:#000000;text-align:left;">


</doc>
<doc id="62161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62161" title="Bezirk Bucheggberg">
Bezirk Bucheggberg

Dr Bezirk Buechibärg (amtlich "Bezirk Bucheggberg") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn i de Schwiiz. Är ghört zur Amtei Buecheggbärg-Wasseramt. Hauptort isch Buechegg. 

Zum Bezirk ghööre die acht Gmeinde: 








</doc>
<doc id="62162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62162" title="Bezirk Dorneck">
Bezirk Dorneck

Dr Bezirk Dornegg (amtlich "Bezirk Dorneck") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn in de Schwiiz. Är ligt im Schwarzbuebeland und ghöört zur Amtei Dornegg-Thierstäi. Hauptort isch Dornech. 

Zum Bezirk ghööre die 11 Gmeinde: 



</doc>
<doc id="62164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62164" title="Bezirk Gösgen">
Bezirk Gösgen

Dr Bezirk Göösge (amtlich "Bezirk Gösgen") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn in de Schwiiz. Är ligt am Jurasüdfuess und ghöört zur Amtei Oute-Göösge. Hauptort isch Nidergöösge. 

Zum Bezirk ghööre die 11 Gmeinde: 




</doc>
<doc id="62165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62165" title="Henniez">
Henniez

Henniez chan Verschidnigs bedüte:

Lueg au:


</doc>
<doc id="62166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62166" title="Gland">
Gland

Gland isch de Name vo däne geografische Objekt:



</doc>
<doc id="62169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62169" title="Schloss Bonndorf">
Schloss Bonndorf

S Bõõdorfer Schloss isch è Schloss i dè Stadt Bõõdorf im Landchrais Waldshuèt.

A dè Stell vom hütigè Schlossbau isch vomuètlich Èndi vom 13. Johrhundert èn Vorgängerbau, è »Säßhuus«, gschtandè, nõchdèm sich dèvor schu è Burg uff èm Lindèbuck befundè hèt. S »Säßhuus« isch vomuètlich im Bsitz vo dè Hèrrè vo Wolfurt z Vorarlbärg (wo irè Stammschloss Wolfurt no stòt), wo durch èn Chämmibrand abgfacklèt isch. 

Diè vo Wolfurt sin im Bsitz vo dè Burg Tannegg un dè Hèrrschaft Birchèdorf gsi. Si hèn 1402 s Paulinerkloschter Bõõdorf ghaa un s mit Pauliner us èm Paulinerkloschter Tannheim bsetzt. Sèllè Vorgängerbau isch nõch dè Wolfurter i dè Bsitz vo dè Falkèschteiner cho, un übber dè Ritter Hans vo Rächbärg a d Grõfè vo Lupfè übbergangè. I dènnè irer Regyrungszit isch d Iinaam vo Bõõdorf durch d Eidgnossèschaft im Waldshuèter Chrièg 1468 un dè Buèrèchrièg 1524/25 übber d Bünni gangè: „Ob das genannte Säßhaus bei diesen Ereignissen zu Schaden kam, wissen wir nicht, doch ist dies anzunehmen.“ Mit èm Dòt vom Heinrich vo Lupfè 1582 isch d Familliè uusgschtorbè, un d Grõfschaft Bõõdorf hèt söllè a dè Conrad vo Bappèheim gò. Well er sich sèll abber zimli rassig krallt hèt, hèt èn dè Kaiser beschtròft, un d Hèrrschaft isch znägscht a dè Karl vo Zollèrè un denn a dè Freihèrr vo Mörsbärg gangè. „Außerdem hatten die Pappenheimer an Joachim Christoph von Mörsberg, den Sohn Peters von Mörsberg, die Summe von 300 000 fl zu entrichten.“ S Säßhuus isch 1592 abbrènnt. „Peter von Mörsberg entschloß sich (unglücklicherweise wie die Quellen sagen), auf dem gleichen Bauplatz ein dem Zeitgeschmack entsprechendes, repräsentatives neues Schloß zu bauen.“

Durch dè Peter vo Mörsbärg († öppè 1594) un sin Sohn Joachim Chrischtoph vo Mörsbärg isch s hütige Schloss vomuètlich znägscht als Wasserschloss im Styl vo dè Renaissance baut worrè. D Bauköschtè vom Bau, wo 1592 bis 1595 baut worrè isch, sin so hoch gsi, dass sich dè Joachim vo Mörsbärg 1613 zum Vokauf zwungè gsää hèt. S Gschlècht vo Mörsbärg stammt vo dè Linniè Morimont ab. 1686 isch dè Ulrich vo Mörsbärg dè letscht vo sim Stamm gsi. Käufer vo dè Hèrrschaft Bõõdorf isch für 150.000 Guldè dè Abt Martin I. für s Kloschter St. Bläsy gsi.

Abt Blasius III. hèt vo 1723 bis 1727 s Aawesè zuè nèm barockè Landschloss umbauè hèt lõ un zwei Türm, è Portal un è Freischtègè draa hèrrè bauè lõ. Unter m Abt Martin Gerbert isch dè Saal im Obbergschoss mit Stuckaturè uusgschtattet worrè. Im Interieur befindet sich Stuck vom Fryburger Stuckateur Franz Joseph Vogel mit Rankè un Bandelwärch, und im Empfangsaal im zweitè Obbergschoss Deckèfreskè vo Franz Josef Spiègler mit èm ikonologischè Programm, wo uff d Salpeterer-Unruè hywyst.

Dè Bau hèt drei Stockwärch un nüü Achsè, d Hauptfront isch gu Nordè uusgrichtet. Diè kräftigi Fassadèmõlerei umfasst dè Gibel, Pilaschter, Muschlewärch, Rankè, Rollwärch un Volutè. D Kupferdächer vo dè Dürm dräget bizarr gformti welschi Huubè mit Spitzè. Am Walmdach sin Drachè us Kupferblèch als Wasserschpeier aabrocht. D Rüüm im Èrdgschoß hèn è Chrützgròòtgwölbe. S barogge Portal wörd krönt durch s Wappè vom Abt Blasisus III. Bender.

Zum Schloss ghört è chlyni Schlosskapèllè, d St. Nikolauskapèllè. Si isch 1727 us Buntsandschtei baut un spôter i dè Stadtgartè umgsetzt worrè, woby diè dõdrin befindlichè Spygler-Freskè kabutt gangè.

Nõch èrè umfassendè Renovyrung diènt s Schloss hüt als Voaaschtaltungsort für Konzärt, Lesungè un Uusschtellungè sowiè für è Narrèmuseum, au Narrèschtubbè dauft. Voaaschtalter isch dè "Fördervorein Kulturzèntrum Schloss Bõõdorf". Diè ebbèfalls im Schloss Bonndorf stationyrte Stadtbibliothek bǜètet öppè 18.000 Mediè für s Uusleiè aa.
D Uusschtellung "Christo un Jeanne-Claude - Prints and Litographs" im Johr 1995, wo „uff Aaregung vom Bundesdaagsabgordnetè Werner Dörflinger un durch d Initiativè vom Kulturamtsleiter Jürgen Glocker zschtand cho isch,“ hèn bis Èndi Septembèr 1995 mee als 10.000 Lüt bsuècht. „D Bõõdorfer Schau, wo vom art-magazin i d Lischtè vo dè wältwit wichtigschtè Uusschtellungen vom Johr 1995 uffgnõ worrè isch“ un zuè dèrrè dè Minischterbräsidènt Erwin Teufel d Schirmhèrrschaft übbernõ hèt un d Eröffnung zämmè mit èm Landrõt Bernhard Wütz vorgnõ hèt, hèt dè Landrõt als „èrschtklassigè Kultur-Coup“ bezeichnèt. Am 4. Septembèr 1995 sin d Künschtler uff Yladung vum Landchrais persönlich gu Bõõdorf cho un hèn èn Vordraag i dè übberfülltè Bõõdorfer Stadthallè mit öppè 1000 Bsuècher ghaaltè. 




</doc>
<doc id="62170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62170" title="Schloss Bettmaringen">
Schloss Bettmaringen

S Bettmèdinger Schloss isch è Amtshuus un dè Landsitz vom Kloschter St. Bläsy im spòtgotischè Styl z Bettmèdingè im Landchrais Waldshuèt.

S ehemòligè St. Bläsische Amtshuus, èn stattlichè spòtgotischè Landsitz, wo i dè Regyrungszit (1541 bis 1571) vom bauaffinè Abt Caspar Molitoris, mit Wèndelschtègèdürmle, Staffelzinnè, Wappè, Umfassungsmuèr un Torwappè vom Berthold Rottler sin zitèwys d Woonung vom Pfarrer gsi, vo 1803 bis 1806 hèt s im Großpriorat vom Malteserordè ghört. 

Denõch isch für kurzi Zit schwôbisch un no im sèlbè Johr baddisch gsi, ab 1828 hèt èn Pfarrer s Amtshuus bewoont, dõrum isch es toujours „Pfarrhuus“ benamst worrè, nit zletscht well d Kirchè uumittelbar denäbbè stôt (s eigentliche Pfarrhuus isch nõch è baar Bränd è baar Mòl neu baut worrè, schlièßlich abber 1736 abgrissè worrè). S Amtsgebäude isch vo 1979 bis 1980 umfassend a dè Fassad un èm Dach sanyrt worrè. Näbbè m üblichè Uusdrugg Pfarrhuus wörd dè Bau mèngmòl au "Bettmèdinger Schloss" dauft. D Innèuusschtattung isch im 18. Johrhundert umgschtaltet worrè, doch s Obbergschoss mit dè baroggè Prälatèrüüm isch original erhaaltè blibbè: Appartement mit Alkovèaalaag, uusgschtattet um 1770 mit iiglegtem Boddè un feinè Stuckaturè nõch dè spôtè Wessobrunner Schuèl. S Gebäude isch 2013 vom Staat a Brivat vokauft worrè.



</doc>
<doc id="62175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62175" title="Bezirk Lebern">
Bezirk Lebern

Dr Bezirk Lääbere (amtlich "Bezirk Lebern") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn i dr Schwiiz. Är ligt ghöört zur Amtei Soledurn-Lääbere. Hauptort isch Gränche. 

Zum Bezirk ghööre die 15 Gmeinde: 


</doc>
<doc id="62176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62176" title="Bezirk Thierstein">
Bezirk Thierstein

Dr Bezirk Thierstäi (amtlich "Bezirk Thierstein") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn in de Schwiiz. Är ligt im Schwarzbuebeland und ghöört zur Amtei Dornegg-Thierstäi. Hauptort isch Bräitebach. 

Zum Bezirk ghööre die 12 Gmeinde: 


</doc>
<doc id="62177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62177" title="Bezirk Wasseramt">
Bezirk Wasseramt

Dr Bezirk Wasseramt (bis 1980 "Bezirk Kriegstetten") isch en Bezirk vom Kanton Soledurn in de Schwiiz. Är ligt am Jurasüdfuess und ghöört zur Amtei Buecheggbärg-Wasseramt. Hauptort isch Chriegstette. 

Zum Bezirk ghööre die 19 Gmeinde: 







</doc>
<doc id="62179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62179" title="Bezirk Kreuzlingen">
Bezirk Kreuzlingen

De Bezirk Chrüzlinge (amtlich "Bezirk Kreuzlingen") isch en Bezirk vom Kanton Thurgau in de Schwiiz. Hauptort isch Chrüzlinge. 

Zum Bezirk ghööred die 14 Gmainde: 













</doc>
<doc id="62180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62180" title="Bezirk Arbon">
Bezirk Arbon

Dr Bezirk Aarbe (amtlich "Bezirk Arbon") isch en Bezirk vom Kanton Thurgau in de Schwiiz. Hauptort isch Aarbe. 

Zum Bezirk ghööred die 12 Gmainde: 







</doc>
<doc id="62181" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62181" title="Bezirk Frauenfeld">
Bezirk Frauenfeld

De Bezirk Frauefäld (amtlich "Bezirk Frauenfeld") isch en Bezirk vom Kanton Thurgau in de Schwiiz. Hauptort isch Frauefäld. 

Zum Bezirk ghööred die 23 Gmainde: 











</doc>
<doc id="62182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62182" title="Bezirk Weinfelden">
Bezirk Weinfelden

De Bezirk Wiifälde (amtlich "Bezirk Weinfelden") isch en Bezirk vom Kanton Thurgau in de Schwiiz. Hauptort isch Wiifälde. 

Zum Bezirk ghööred die 18 Gmainde: 







</doc>
<doc id="62185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62185" title="Morgarten">
Morgarten

Morgarten cha Verschidnigs bedüte:


</doc>
<doc id="62186" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62186" title="Ägeri">
Ägeri

Ägeri isch de Name oder en Namestail vo däne geografische Objekt:



</doc>
<doc id="62187" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62187" title="Schloss Ofteringen">
Schloss Ofteringen

S Oftringer Schloss im Öschinger Ortsdeil Oftringè im Landchrais Waldshuèt im Südè vo Baddè-Württèbärg lyt uff ènèm Plateau a dè rächtè Wuètèhaaldè, obberhalb vom Dorf Oftringè. A dè linkè Wuètèhaaldè lyt öppè 1,5 km dalabsi s Dorf Degèrnau. S Schloss isch èn stattlichè Bau mit Stuèfègibel in èm renovyrtè Zuèschtand. Dè Schlossbau wörd hützdaag vom Kloschter Marièburg bruucht.

D Oftringer sin è aalts Adelsgschlecht, wo scho 1240 zämmè mit dè èrschtè Nennung vom Ort mit èm Ritter Gerung vo Oftringè uffdaucht isch. 1251 wörd èn Hèrr Huc vo Oftringè im Volauf vo dè Küssèbärger Èrbfolgè erwäänt.

1384 isch d Katharina vo Oftringè Priorin vom Frauèkloschter Rièdè gsi.

1349 wörd dè St. Georgsritter Fridrich vo Oftringè im Zämmèhang mit dè Untermettinger Bärg erwäänt.

Im "minderè" Laufèburg hèn d Ritter vo Oftringè d Burg Oftringè als Lehè ghaa. 1428 hèt dè Junker Heinrich vo Ärzingè vom Hans vo Tüèfè sèlli Burg kauft samt dè Lüt, wo dezuè ghörèd.

1523 hèn d Vormünder vom Ludwig Truchsèss d Hèrrschaft Oftringè im edelfeschtè Junker Hans Ulrich vo Oftringen, dè Gutjohr dauft un Schultheiß vo Waldshuèt, vokauft.

Am 6. Dezember 1678 übbergit d Witwè Margreth Agathè vo Oftringè – nõch èm Teschtament vo irem Gemaal Junker Karl vo Oftringè, wo dè letscht vo sim Gschlècht gsi isch – dè gsamte Bsitz vo Oftringü a s Kloschter Rhynau.

Dè Abt Gerold Zurlaubè lòt denn diè no hüt exischtyrendi großi Schüèr ("Kloschterschüèr") neu bauè, unter m Abt Benedikt Lèdèrgèrber entschtòt d Schlosskapèllè neu (1741). Für d Bauleitig isch dè Architèkt Johann vo Bildschtei voantwortlich.

Diè beidè Kapèllè-Glöggle drägèd d Inschrift: "Hauptmann Walther von Roll hat mich giessen lassen im 1643sten Jahr". D Gloggè sin für Chriègszwèck iigschmolzè worrè. Hüt befindet sich dört neui Gloggè.

S Kloschter stellt èn Statthalter ii, wo vom Schloss uus d Güèter z übberwachè hèt. Zitèwys abber au vo Rhynau uus (1683 bis 1862). S isch èn Ruhesitz für d Rhynauer Mönch.

S sin Bsitzaaschprüch durch dè Grõfè vo Fürschtèbärg gfolgèt, doch 1810 isch Rhynau widder voll im Bsitz vo Oftringè gsi.

Uff èrè Bsichtigungstour hèt sich d Schweschter Josepha (Sabina) Schneider i s Schloss „volièbt“. Unter è Huufè Schwirigkeitè hèt si èndlich dè Kauf vom Schlossguèt am 27. Novembèr 1860 erreicht un hèt mit Mitschwôschtèrè s Kloster Marièburg gründet, welles au hüt no drin isch. Wichtigi, notwendigi Neubautè, wo sich uuszeichnèt integryrè, sin èrscht durch s neue Kloschter ermöglicht worrè.

D Ritter vo Oftringè hèn è eignes Wappè, s zeigt drei ligendi Mondsichlè uff rotem Fäld. Sèll Wappè hèt diè spôteri Gmeind übbernõ. Vowandti sin d Maria Gertrud vo Beck vo Willmèdingè gsi († im Frauèkloschter Bèrau) un Johann vo Beck vo Willmèdingè († im Kloschter St. Bläsy), Nichtè un Ènkel vom Johann Jakob vo Beck.

Das Wappen der Gemeinde Oftringen in der Schweiz leitet sich vom Ofteringer Wappen ab. Der Ort Oftering in Österreich hat jedoch ein völlig anderes Wappen.

Z Oftringè, uff èm gegèübberligendè, linkè Bord vo dè Wuètè, stòt d Reuèdaler Mülli, wo hüt è Gaschthof, Buèrèhof un Sägi isch. Es isch stark z vomuètè, dass d Hèrrè uff èm Oftringer Schloss sich mit Läbbensmittel und Holz dõdevo iideggt hèn. D Mülli isch im Bsitz vom Gschlècht Oftringer, wo vo dè Ritter vo Oftringè abschtammè söllèd. 



</doc>
<doc id="62190" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62190" title="Bezirk Unterklettgau">
Bezirk Unterklettgau

De Bezirk Unterchleggi (amtlich "Bezirk Unterklettgau") isch bis Juli 1999 en Bezirk vom Kanton Schafuuse in de Schwiiz gsii. Sither sin d Bezirksverwaltige abgschafft, d Bezirk git s aber no als statistischi Einheite. 




</doc>
<doc id="62192" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62192" title="Bezirk Oberklettgau">
Bezirk Oberklettgau

De Bezirk Oberchleggi (amtlich "Bezirk Oberklettgau") isch bis Juli 1999 en Bezirk vom Kanton Schafuuse in de Schwiiz gsii. Sither sin d Bezirksverwaltige abgschafft, d Bezirk git s aber no als statistischi Einheite.




</doc>
<doc id="62193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62193" title="Bezirk Reiat">
Bezirk Reiat

De Bezirk Reiat isch bis Juli 1999 en Bezirk vom Kanton Schafuuse in de Schwiiz gsii. Sither sin d Bezirksverwaltige abgschafft, d Bezirk git s aber no als statistischi Einheite. 




</doc>
<doc id="62194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62194" title="Bezirk Schaffhausen">
Bezirk Schaffhausen

De Bezirk Schafuuse (amtlich "Bezirk Schaffhausen") isch bis Juli 1999 en Bezirk vom Kanton Schafuuse in de Schwiiz gsii. Sither sin d Bezirksverwaltige abgschafft, d Bezirk git s aber no als statistischi Einheite. 







</doc>
<doc id="62195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62195" title="Bezirk Stein (Schaffhausen)">
Bezirk Stein (Schaffhausen)

De Bezirk Schtaa (amtlich "Bezirk Stein") isch bis Juli 1999 en Bezirk vom Kanton Schafuuse in de Schwiiz gsii. Sither sin d Bezirksverwaltige abgschafft, d Bezirk git s aber no als statistischi Einheite. 


</doc>
<doc id="62200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62200" title="Obermettingen">
Obermettingen

Obbermettingè isch èn Ortsdeil vo dè Gmeind Üülingè-Birchèdorf im Landchrais Waldshuèt. S grösseri Gschpônli vo Obbermettingè isch Untermettingè, wo öppè 1,4 km witer südlich lyt. Obbermettingè liferèt sich è Chopf-a-Chopf-Rennè mit è Hürrlingè um dè Titel "Chlynschte Ortsdeil vo dè Gmeind Üülingè-Birchèdorf". Well Hürrlingè knapp gwunnè hèt, isch Obbermettingè hützdaag (Stand: November 2016) dè zweitchlynschte Ortsdeil i sèllèrè Gmeind.

Obbermettingè lyt uff 620m NHN im mittlerè Steinadal, dè högschte Pungt uff dè Obbermettinger Gmarkung lyt im Großholz. Obbermettingè lyt wiè d Dörfer Wittlekofè un Bettmèdingè a dè linkè Haaldè vom Steinadal, ebbèso wiè Bettmèdingè lyt Obbermettingè in èm Sitèdobel (fascht) am obberè Rand vom Steinadal. S nägschte Dorf bi Obbermettingè isch Untermettingè (au Mettingè benamst), Bettmèdingè lyt 3,7 km nördlich un Muuchè 3 km nordöschtlich vo Obbermettingè èwäg. Zwǜschè Obbermettingè, Bettmèdingè un Muuchè lyt s "Großholz", eins vo dè gröschte Waldgebièt im Albgau öschtlich vo dè Steina. S Großholz gòt bis uff è Höchi vo öppè 772m NHN uè, un sorgt für èn beschränktè Obbermettinger Horizont im Nordè un Oschtè. Südlich vo Obbermettingè drènnt èn 670m NHN hochè Buggel diè beidè Mettinger Dörfle vonènand. Freii Sicht hèn d Obbermettinger nu i s Steinadal iè un drübber wäg in Richtung vom Gmeindshauptort Üülingè, wo in èm Abschtand vo 3,5 km wescht-südweschtlich vo Obbermettingè lyt.
Schlièßlich isch Obbermettingè 15,5 km vo dè Chreisschtadt Waldshuèt èwäg.

Mettingè isch zum èrschtè Mòl im 9. Johrhundert in èrè Schenkungsurkund a s Kloschter Rhynau erwäänt worrè. Zämmè mit Èndermettingè un Lööningè hèt dè Ort bis zu dè Ygmeindung zuè Üülingè-Birchèdorf zu dè sèlbschtändigè Gmeind Obbermettingè ghört. 1373 isch s Dorf èrschtmòls als "ze Nidren Mettingen" benamst worrè. Gröschti Grundbsitzer sin s Kloschter St. Bläsy un s Kloschter Berau gsi. 1394 isch dè St. Georgsritter Fridrich vo Oftringè Bsitzer vo dè Untermettinger Burg gsi. 1389 hèt er è Guèt a s Rièdèmer Kloschter vokauft. Dè Heiner vo Ärzingè hèt 1427 dò gwoont un Pfandgüèter vo dè Fürschtèbärger ghaa. 1469 isch er letschtmòls erwäänt worrè. Uff dè Untermettinger Bärg hèt dè Hans vo Kränkingè, als vo Küssèbärg benamst, dè Freihèrr vo Roggèbach. Er hèt 1481 a dè Georg vo Ärzingè übbergää un a si Wyyb Ursula dè sèchst Deil vom Zeentè vo Mettingè, Raßbach un Lööningè. Sin Èrbe isch denn dè Wilhelm vo Grièßè gsi, er hèt sin Aadeil 1495 a s Kloschter Bèrau vokauft. 1599 isch dè Johann Jakob vo Beck Obbervogt vo dè Hèrrschaft Mettingè gsi. 1610 isch d Hèrrschaft durch Kauf a dè Maximilian vo Bappèheim un 1639 a d Fürschtèbärger gangè.

Obbermettingè isch 1806 in Bsitz vom Großherzogdum Baddè übbergangè.

Am 1. Juli 1972 isch Obbermettingè zweièhalb Johr vor dè Gmeindereform z Baddè-Württèbärg i diè "Vyrdälergmeind" Üülingè-Birchèdorf ygmeindet worrè. 

Obbermettingè isch e Ortschaft noch èm Baddè-Württèbärgischè Kommunalrächt. Sällewäg hèt's e begränzti Selbschtverwaltig mit ènèm Ortschaftsròòt un èm Ortsvorschteher.

D L 159, d Steinadalschtrõß, gòt als Ortsdurchfaart durch Mettingè durrè. Glychzitig volauft d L 159 näb dè Steina un drènnt dõdemit Untermettingè vo Endermettingè. D L 159 chunnt us èm Südè vom öschtlichè Stadtrand vo Düèngè, zwygt dört vo dè B 34 ab, vo Untermettingè wäg gòt si bis zuè dè Steinasägi südöschtlich vo Bõõdorf un immer dè Steina nõch. I dè Ortsmitti gòt d L 158 vo dè L 159 ab, d L 158 gòt diè link Steinahaaldè uè un übber dè "Katzèbuck" durrè uff Obbereggingè im Wuètèdal, z Untereggingè git s Aaschluss a d B 314. Gegèübber, z Endermettingè, gòt d L 158 witter übber dè Bärg bis Üülingè. 250 m s Steinadal derab, bi Muurè, gòt d Bärgschtrõß vo dè L 159 schräg übber diè linki Steinadalhaaldè, übber dè Bärg, bis i s 6,2 km südlich glègene Horrè. Dè nägschte Autobahn-Aaschluss isch 30 km èwäg, sèll isch d A 864 bi Donau, dè Zuèbringer zu dè Boddèsee-Autobahn.
Baanaaschluss isch im Südschwarzwald mit sinè Huufè Büggele traditionèll schwyrig, dè nägschte Baanhof isch z Düèngè in èm Abschtand vo 8,9 km a dè Hochrhybaan. Dè nägschte Flughaffè lyt 32 km entfèrnt im Südoschtè, dört cha mò vom internationlè Flughaffè Chlootè abflügè.




</doc>
<doc id="62203" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62203" title="Rheinisches Wörterbuch">
Rheinisches Wörterbuch

S Rhyynisch Wöörterbuech («Rheinisches Wörterbuch») isch äis von rund dryyssg soginante «groosslandschaftliche Wöörterbüecher», wos im tüütsche Spraachruum git und wo all obertüütsche, mitteltüütschen und nidertüütsche Tialäkt läxikograafisch erfassed. S Rhyynisch Wöörterbuech dokumäntiert de tialäktaal Woortschatz im Rhyyland und im Ruum Mosel und Saar. Usechoo isch es vo 1923 bis 1971.

Anderi Wöörterbüecher, wo sich mit de Spraach i dëre Regioon abgänd, sind s "Hischtoorisch Rhyynisch Wöörterbuech," es Projäkt us de 2000er-Jaar, wo de mittelalterlich Woortschaftz vom Rhyyland sell dokumäntiere, und s "Rhyynisch Mitmachwöörterbuech," es Online-Wöörterbuech, wo 2007 aagfange woorden isch und wo d Usegäber d Lüüt uuffordered, sälber Woort und Bidüütige voorzschlaa.

S Rhyynisch Wöörterbuech isch na im alte Tüütsche Ryych uufgläiset woorde, und doo sind d Gränze na ganz andersch gsyy. Es hät di doozmaalig prüüssisch Rhyyprovinz abteckt (aber ooni d Exklaave Wetzlar, für die isch nämli s Hesse-Nassauisch Wöörterbuech zueständig gsyy), dezue ane na s Siegerland (wo äigetli scho zu Weschtfaale ghöört) und di doozmaalig oldeburgisch Exklaave Birkenfeld (am Fluss Nahe).

Wä me vo de hüttige staatliche Struktuuren uusgaat, gseets echli andersch uus: S Rhyynisch Wöörterbuech teckt die Mundaarten ab, wo im weschtlichen und im süüdliche Nordrhyy-Weschtfaale (Regierigsbizirk Düsseldorf und Köln, dezue na s Siegerland), im nördlichen und weschtliche Rhyyland-Pfalz (früenerigi Regierigsbizirk Koblenz und Trier), im gröössere Täil vom Saarland und i de Tüütschspraachige Gmäinschaft vo Belgie gredt wëërded.

S Rhyynisch Wöörterbuech isch e wüsseschaftlich zämegstelts Mundaartwöörterbuech, wo i nüün Bänd usechoo isch. Bi der Uuftäilig vom tüütsche Spraachruum uf di verschidene groosse Tialäktwöörterbüecher isch me zmäischt äifach de politische Gränze naaggange und nöd öppe de spraachliche. S Rhyynisch Wöörterbuech dokumäntiert drum niderfränkischi (niderrhyynischi), moselfränkischi und ripuaarischi Mundaarte (die letschte beede bilded zäme s Mittelfränkisch).

Der Aasatz vo jedem Stichwoort (s Lemma) orientiert sich am Schrifttüütsch. D Grundwöörter sind nach em gwöndlichen Alfabeet aaggoordnet, aber Zämesetzige und d Abläitige schlüüssed a d Grundwöörter aa.

De tialäktaal Woortschatz, wo s Wöörterbuech abteckt, isch dëë, wo i de Zyyt zwüsched 1880 und 1930 glöiffig gsy isch. Sätz us em tägliche Läbe zäiged, wie me die Woort pruucht hät, und au Redesaarte, Wändige, Sprichwoort und Rëëtsel häts drin. Uf 208 Woortchaarte gseet me, wo me waas wie säit (oder doozmaal gsäit hät).

S Wöörterbuech isch tänkt für Spraachwüsseschafter, bsunders natüürli Dialäktolooge (a d Spraachgschichtler weniger, wil nämli nu de läbig Woortschaft drin voorchunt), a Volchskundler, a Verträtter vo andere Richtigen und au an inträssierte Läie.

D Naachberwöörterbücher vom glyyche Tipus sind im Norde s Nidersächsisch Wöörterbuech, im Oschte s Weschtfäälisch Wöörterbuech, s Hesse-Nassauisch Wöörterbuech und s Süüdhessisch Wöörterbuech, im Süüde s Pfälzisch Wöörterbuech und s Wöörterbuech von tüütsch-lootringische Mundaarte und im Weschten s Luxeburgisch Wöörterbuech.

Uusgwärtet woorde sind zum äinte truckti Quäle. Das sind Tialäktwöörterbüecher gsyy, wos doo scho ggëë hät, Tokteraarbete (Dissertazioone) zur Luutleer und zur Tialäktgeografyy und natüürli Mundaartliteratuur und Häimetliteratuur.

Zum andere hät me si uf untruckti Quäle gstützt, das ghäisst, mer hät d Lüüt gfrööget, wies zu dëm oder säbem säged. Öppe 1200 Mitarbäiter, alne voraa Leerer, hät me Fraagiböge gschickt zum uusfüle, oder si händ vo siich uus Materiaal für s Wöörterbuech gliferet. Die Lüüt händ a rund 4000 Oort gwont.

Zeerscht hät me d Idee ghaa, me wel s Rhyynisch Wöörterbuech glyych mache wie die groosse Wöörterbüecher im obertüütsche Ruum, aso öppe wie s Schwööbisch Wöörterbuech vom Hermann Fischer. Das ghäisst, me hät nöd nu wele de läbig Woortschatz vo de Gägewaart, näi, au de hischtoorisch ab em 12. Jaarhundert uufnëë und erchlëëre. Dän isch aber der Eerscht Wältchrieg choo, d Wirtschaftskryyse – und de grooss Plaan isch nüme realischtisch gsyy. Drum hät me bschlosse, sich uf di läbig Spraach yyzschränke.

Der eerscht Läiter isch de Bonner Hoochschuelleerer 
Johannes Franck gsyy; in gchänt me na wäge syynere «Mittelniederländische Grammatik» und sym «Etymologisch Woordenboek der Nederlandse taal». Nach sym Tood hät dëë Poschte für über dryyssg Jaar de Volchskundler Josef Müller übernaa. De Müller hät bim Franck promowiert ghaa und hät si vo alem Aafang aa um d Samlig vom Materiaal gchümmeret. 1923 hät de Müller di eerscht Liferig publiziert, und won er 1945 gstoorben isch, sind sächs Bänd (mit 94 Liferige) fërtig gsyy und de Räschten im Entwurff voorgläge. De Heinrich Dittmaier und es Zyytli lang au de Matthias Zehnder händ dänn s Wöörterbuech wyytergfüert. De Dittmaier isch äis Jaar vor em Abschluss, nämli 1970, gstoorbe.

De Sitz vo der Aarbetsstell isch Bonn gsyy. Bis 1930 isch s Rhyynisch Wöörterbuech eläi vo de Prüüssischen Akademyy vo de Wüsseschafte finanziert woorde, nachane (bis zum Änd vom Zwäite Wältchrieg) au vo de Rhyynische Provinziaalverwaltig. Ab 1953 isch es dänn de Landschaftsverband Rhyyland gsyy, wo s Wöörterbuech hauptsächli zalt hät.

Hütt cha me s Wöörterbuech au online über "woerterbuchnetz.de" naaschlaa.

D Publikazioon vo de Liferige (Äinzelheft) hät 1923 aagfange. Di letscht Liferig isch 1971 usechoo. I pundner Form sinds nüün Bänd.




</doc>
<doc id="62205" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62205" title="Alemannische Woche">
Alemannische Woche

Di Alemannisch Wuche isch e Veraastaltig, wu syter anne 1996 all Johr im Spotjohr z Oberried stattfindet, zmaischt in dr erschte Oktoberwuche. 

D Idee zue dr Alemannische Wuche het dr domolig Oberrieder Burgermaischter Franz-Josef Winterhalter ghaa, wu syter anne 2007 Bresidänt vu dr Muettersproch-Gsellschaft isch. Im Lauf vu däne zee Däg git s verschideni Veraastaltige un Aaläss rund um di regionali Kultur, dr alemannisch Dialäkt, draditionäll Bruuchtum, Musik, Chunscht, Literatur, regional Ässe. Organisiert wird di Alemannisch Wuche vu dr Oberrieder Verain un dr Buure vu dr Waidgnosseschaft Erlebach.

D Wuche fangt fascht all Johr mit eme Konzärt vum Oberrieder Mannegsangverain aa, s git e Mundarttheater, e Kulinarische Oobe, e Buuremäärt un e Chunschthandwärchermäärt. Zäme mit dr Muettersproch-Gsellschaft het s au scho Mundartwettbewärb gee, au Chorwettbewärb sin scho duregfiert wore.

Hegschtpunkt all Johr isch dr Viiabdriib vu dr Waidgnosseschaft. Dr Viiabdriib as Volksfescht isch e Dradizion us dr Alpe, im Schwarzwald het mer des friejer nit eso gfyyrt. Mittlerwyli wird d „Alpabfahrt“ aber in mänke Ortschafte au im Schwarzwald as Fescht gfyyrt, ufchuu isch des wohl in dr 1990er Johr. Di rund 120 Chie vu dr Waidgnosseschaft wäre wie in dr Alpe mit Blueme gschmickt un d Lyt laufe mit dr Chuehäärd vu dr Erlebacher Waid aabe in s Dorf.


As Byschpel fir s Brogramm vu dr Alemannische Wuche git s do ne vollständigi Ufzellig vu allne Veraastaltige us em Johr 2008:




</doc>
<doc id="62207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62207" title="(13025) Zürich">
(13025) Zürich

(13025) Zürich isch en Planetoid. Er isch am 28. Jänner 1989 vom Schwizer Astronom Paul Wild im Observatorium Zimmerwald bi Bern entdeckt wore und het di provisorische Bizaichnig 1989 BA öberchoo. Ane 2001 isch er noch de Stadt Zöri binamst wore.

Er isch e stainige S-typ Planetoid miteme Dorchmesser vo rund fööf Kilometer und ghört zo de Phocaea-Famili. Im November het de amerikanische Astronom Brian Warner photometrisch d Rotationszitt vom Planetoid chöne bistime. Si duured 18 Stunde und 53 Minute.


</doc>
<doc id="62208" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62208" title="EuroVelo">
EuroVelo

EuroVelo ìsch a europäisch Netz vu lànga Velo-Waga. Ìm gànza ìsch dàs Netz mehr às 70 000 Kilometer làng, 's enthàltet àcht Nord-Süd-Waga, viar West-Oscht-Waga un zwei Rundwaga. S Projakt steht unter dr Veràntwortung vu dr ECF (European Cyclists’ Federation).

D Idee vu'ma ìnternàtionàla Stroßanetz fer d Velo ìsch ànna 1995 entstànda. Àm Ààfàng ìsch's vu da ECF, „De Frie Fugle“ (Dänemàrk) un Sustrans (UK) igfiahrt worra. Zitter Àuigscht 2007 ìsch d ECF allei fer dàs Projakt veràntwortlig.

Ànna 2009 hàt s Europäischa Pàrlamànt ìn dr EU-Kommission verlàngt, àss sa s Projakt EuroVelo un bsunderscht dr Wag EuroVelo 13 („Iron Curtain Trail“ uf Anglisch) unterstìtzt. Da EuroVelo 13 un dr EuroVelo 15 („Rhiiràdwag“) sìn d letschta vo ìns Netz derzüekumma sìn, ìm Septamber 2011.

Ìm Dezamber 2012 hàt s Europäischa Pàrlamànt bschlossa, àss s EuroVelo-Netz ìns Projakt TEN („Trans-European Networks“, uf Anglisch) ufgnumma sott wara.

As gìtt a pààr Regel, fer àss a Ràdwag àls EuroVelo-Route kààt ààgnumma wara:






</doc>
<doc id="62210" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62210" title="Largue (Ill)">
Largue (Ill)

D Làrg ìsch a Strom ìm Süda vum Elsàss (Frànkrìch). Sa ìsch 50,5 km làng, sa geht vu Owerlàrg bis uf Ìllfìrth, wo sa mìt dr Ìll zammakummt.

D Qualla vu dr Làrg befìndet sìch z Owerlàrg, ìm Glàsbarg, àn'ra Heecha vu 500 m, nooch àn dr Schwitzer Granza. Dr Bàch geht dur dr Sundgàui, bi 28 Därfer, wia zum Beipiel Owersept, Nìedersept, Dàmmerkìrch, bis uf Ìllfìrth, wo-n'r a Nawafluss vu dr Ìll ìsch, àn'ra Heecha vu 250 m.

Ìn dr reemischa Zitt hàt's a Ort gaa, wo „Larga“ gheißa hàt; da Ortsnàmma hangt zamma mìt em Nàmma vum Bàch. Da Reemischa Ort ìsch ìn dr Gegend zwìscha d hìttiga Gmeina Frìesa, Làrgìtza, Owerlàrg un Mooslàrg gsìì.

Noh ìhra Qualla ([47.455556_N_7.238889_E 47° 27′ 20″ N, 7° 14′ 20″ E]), hàt d Làrg 14 Züeflìss:

bis ìhra Mìndung mìt dr Ìll ([47.662777777778_N_7.2394444444444_E 47° 39′ 46″ N, 7° 14′ 22″ E]).

Wo d Làrg mìt dr Ìll zammakummt, hàt d Làrg a mìttlera nàtiirliga Àbflussmanga vu 3,46 m³/s; s Izugsgebìet umfàsst do 277,1 km².

S Johr dura ìsch dia Àbflussmanga zìmlig unregelmaßig. Dr Strom ìsch àm strärkschta ìm Wìnter, zwìscha Dezamber un März.

D Àbflussmanga vu dr Làrg ìsch zwìscha da Johra 1969 un 2009 àn dr hydrologischa Stàtion vu Nìederspachbi gmassa worra.
Mìttlera Àbfluss (MQ) vu dr "Làrg" in m³/s, gmassa àn dr hydrologischa Stàtion "Nìederspachbi" <br>Dàta üs da Warta vu da Johra 1969–2009 grachent 


</doc>
<doc id="62212" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62212" title="Mnevis">
Mnevis

De Mnevis (altägyptisch: "mr-wr"; ) isch i de ägyptische Mythologii de hailig Stier vo Heliopolis. Siin Kult isch nöd nu us ägyptische Quele sonder aus us griechische Bricht guet bizügt.

De Mnevis isch wie de Apis, de hailig Stier vo Memphis, de Soo vo de hailige Chue Hesat. Er isch d Seel und de Herold vom Sunegott Atum-Re.

Scho im Alte Riich isch de »Stier vo Heliopolis« vereert wore, siin Name isch aber erst abem Noie Riich öberliferet und werd zum Biispil zäme mitem Apis au i de Inschrift vom Stai vo Rosette gnennt. D Agoob vom Manetho, as d Vereerig vom Mnevis vom Pharao Choos vo de Zwaite Dynastii igfüert woren sai, isch wenig woorschiinli. 
De Stier isch ganz schwarz gsii und hett Hoor gege de strich ghaa, e Fettwulst am Nagge und Riisehöde. Em isch e Herde us scharze Chüe zutailt wore. Isch de Stier gstoorbe isch er zum Gott Osiris wore. De Fridhoof doe de hailige Stiere isch nördlich vo Heliopolis glege und s Bigräbnis isch e groosses Fest gsii und ganz Ägypte het müese näbis dezue biträäge.

De Underägyptischi Pharao Bokchoris (öppe 720 bis 715 v. Chr.) het e gwöönliche Stier gege de Mnevis ghetzt, um em Volch z zaige, as de Stierkult nünt wert sai, aber de Stier isch gege e Bomm grennt und mit de Hörner im Stamm stecke blibe und isch ase weerloos vom Mnevis tödt wore, wa s Volch vo Heliopolis as e groosses Wunder aglueget hett.



</doc>
<doc id="62213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62213" title="Hesat">
Hesat

D Hesat (altägyptisch: "ḥs3.t" "Grimmigi") isch i de ägyptische Mythologii e hailigi Chue gsii, wo as Näärmuetter vom junge Pharao agluegt woren isch. Si isch im 22. Oberägyptische Gau Atfih vereert wore und het as d Muetter vo de beede hailige Stiere Apis und Mnevis ggulte. Si isch as "Ersti vo de Chüe" agredt wore und mit de Isis verbunde gsii.
Si isch a d Näärmuetter vom junge Pharao aagluegt wore.



</doc>
<doc id="62214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62214" title="Bokchoris">
Bokchoris

De Bokchoris (öppe 720 bis 715 v. Chr.) isch en underägyptische Pharao vo de 24. Dynastii gsii. Sii Vatter isch de Tefnachte vo Sais gsii. I de Antiki hett as ann vo de groosse Gsetzgeber ggulte.

Vom Bokchoris isch nume wenig bikannt. Er het mit de Nubier chrieget und het versuecht Ägypte wider z veraine. Nochdem de nubischi König Schabako ganz Ägypte underworffe ghaa het, het er de Bokchoris bi lebigem Liib verbrennt. 

De Bokchoris söll au gege de Stierkult gsii sii und het gege de hailig stier Mnevis vo Heliopolis gfrevlet.



</doc>
<doc id="62215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62215" title="Bundesstraße 31">
Bundesstraße 31

D Bundesschtrõß 31 (Abkürzung B 31) isch è Bundesschtrõß z Südbaddè, wo in Oscht-Wescht-Richtung volauft. Si volauft vo Briisach a dè Gränz zuè Frankriich bis zuè dè Aaschlussschtell Sigmarszèll a dè Bundesautobaan 96 (A 96) bi Lindau. Zwǜschè m Übbergang vo dè Bundesautobaan (A 98) i d B 31 bi dè Aaschlussschtell Stockach-Oscht un dè Aaschlussschtell Sigmarszèll a d A 96 isch si è Deilschtugg vo dè Europaschtrõß E 54 Paris–Münchè.

Wichtigi Ortschaftè a dè B 31 un Aaschlüss a andri Fèrnstrõßè:

Iri Urschprüng hèt d Bundesschtrõß 31 in èrè aaltè Römerschtrõß für d Vobindung vo Feschtungè am Rhy (Briisach) mit dè römischè Heerschtrõß öschtlich vom Schwarzwald. Si hèt 1949 uss d Rychsschtrõß 31 (entschtandè 1934) abglöst.

Nõch èm „Aaschluss“ vo Öschterrych a s Dritte Reich (1938) isch d Streggi ab Lindau nõch Öschterrych volängerèt worrè. Zèrscht isch si südlich vo Bregènz bis uff Fäldkirch. Dõ zwygt d R 31a a diè lichtèschteinischi Gränz bi Tisis ab.

Witer füürt sèlli Strõß übber Alpe Rauz am Arlbärg (R 17), Landegg (R 24), Imscht (R 24), Telfs (R 309) un Zirl (R 2) gu Innsbrugg (R 2). Vo dört isch es witter übber Jenbach (R 318), Wörgl (R 15), Ellmau (R 15a) un Lofer (R 21) zrugg a diè bayrisch Gränz gangè. Übber Schneizlreuth (R 305) un Bad Reichèhall (R 20) hèt d Streggi widder diè öschterrychisch Gränz erreicht. Dè letscht Abschnitt isch übber Salzburg, Vöcklabrugg, Lambach (R 339/340) un Wèls (R 332) bis uff Linz gangè.

Wôrend èm Zweitè Wältchrièg isch dè weschtliche Deil is bsetzte un im Dütschè Rych aagliderte Elsass volängerèt worrè. D Streggi isch übber Neubriisach (R 9) un Colmar (R 38) bis zum Schluchtpass voloffè. Im witterè Chriègsvolauf isch d Streggi bis Gérardmer volängerèt worrè. Dè Abschnitt bis Colmar isch Deil vo dè N415 (hüt D415) un Colmar-Geradmer èn Deilabschnitt vo dè N417 (hüt D417).

Urschprünglich isch d R 31 bzw. B 31 in folgendè Abschnitt woanderscht durrègangè:

Weschtlich vo dè Fryburger Innèschtadt isch zuèsätzlich dè "Autobaazuèbringer Mitti" als B 31a dè Dreisam nõch zuè nèrè chrützungsfreiè Autobaanaaschlussschtell Fryburg Mitti a d A 5 baut worrè, ußerdèm ènnè vo dè Autobaan d Ortsumfaarung Umkirch als èrschtes Deilschtugg von èrè völlig neuè Streggèfüürung (dè asè dauftè "B 31 Wescht") in Richtung Briisach.
Zwǜschè Stockach un Übberlingè isch zuèsätzlich zuè dè aaltè Trassè èn neuè Abschnitt gmacht worrè, wo nit am Boddèsee nõch gòt, d B 31n, welli d A 98 ab Stockach ablöst. Zur Zit git s uff dè B 31n keini Abfaartè zwǜschè Stockach Oscht un Übberlingè. Diè aalt Strõß gòt witterhy am Ufer vom Übberlinge See nõch un isch als B 31 klassifizyrt, wa au für dè Abschnitt Ängè-Stockach im nördlichè Hegau zuèdrifft.
D B 31 isch im Dreisamdal i dè letschtè Johrè mit Ortsumfaarungè vosää worrè, asè hèt um d Johrdausendwendi dè Vokeer im Fryburger Oschtè uss Littèwyler, Ebnèt un Kirchzartè uff è neu bauti, vyrschpurigi Chraftfaarschtrõß volagerèt worrè. Dezuè isch dè Kappler Dunnel un dè Schützealleedunnel baut worrè. Zuè sèllèrè Zit isch z Döggingè uff dè Weschtbaar d Kombination uss Gauchachdalbrugg übber s sognannte "Dögginger Loch" un dè Dögginger Dunnel baut worrè. Ußerdèm sin Abschnitt bi Löffingè bzw. Reetèbach dreischpurig (2+1) uusbaut worrè. Èn söttigè Uusbau hèt au zwǜschè m Aaschluss vo dè B 317 am Oschtzipfel vom Titisee bis in Oschtè vo Neuschtadt stattfundè, so dass dè Abschnitt Titisee-Neuschtadt ab dört ebbèfalls als Chraftfaarstrõß ygschtuft wörd. Z Fridrichshaffè isch è chrützungsfreyi Streggèfüürung vo dè öschtlichè Stadtgränz bim Vorort "Kitzèwisè" bis zum ZF-Wärch i dè 1990er Johr realisyrt worrè. Dè weschtlich dèvò ligènde Abschnitt bis zum Rydlewaald isch im Johr 2003 in Bedryb gnõ worrè. Am 24. Novembèr 2014 isch Spatèschtich zum Lüggèschluss vom letschtè Deilabschnitt vo dè Ortsumfaarung vo Fridrichshaffè bis zu dè weschtlichè Stadtgränz zwǜschè m Stadtdeil Fischbach un dè weschtlichè Nõchbòrgmeind Immèschtaad erfolgt. Sèllè mee als 7 Kilometer langè Abschnitt söll 2020 im Vokeer übbergää wörrè. Wenn mò nò d Umfaarung vo Hagnau in Griff bekääm, wär s villicht sogar möglich, diè Tempo 30 - Zonè im Volauf vo Boddèsee-Abschnitt vo dè B 31 z eliminyrè

D Fortfüürung uff dè elsässischè Sitè isch i dè letschtè Johr bis zu dè dörtigè linkssitigè Rhydalautobaan A 35 ebbèfalls uusbaut worrè, allerdings dabei isch diè Strõß von èrè französischè Nationalschtrõß unter Biibhaaltung vo dè Nummèrè zuè dè D 415 abbègschtuèft worrè. Sèlli Umwidmung isch im Johr 2006 erfolgt. Alli diè Uusbaumaßnaamè (auch als Ersatz für è urschprünglich mit èm Brojèktnammè A 86 blaantè Süd-Schwarzwaldautobaan) hèn zuè nèm starkè Aaschtyg vom Transitvokeer gfüürt, sèllèwäg wörd vo allem z Fryburg un im Dorf Falkèschteig, wo am Uusgang vom Höllèdal lyt, vo dè Bevölkerung èn Dunnel vo dè jewyligè Abschnitt gforderèt, well è Umgehungsschtrõß uffgrund dè Topografy schwirig un düèr isch. Zuèdèm wörrèd d Röörè vom Dögginger Dunnel (beidi zweischpurig) im Momènt übber eo Brugg aagfaarè, blaant sin zwei zweischpurigi Bruggè gsi, allerdings fäält dõ momentan no dè Chlutter. So isch d Dunnelröörè Donaueschingè – Löffingè nu eischpurig befaarbar, well èn Zämmèschluss vo beidè Spurè im Dunnel z gfôrlich isch.
Nõchdem s 2009 zuè nèm Felsschturz im Höllèdal (zwǜschè Falkèschteig un Hinterzartè) chò isch, sin Èndi Septembèr/Aafang Oktobèr 2010 i sèllèm Berych Felssicherungsmaßnaamè durrègfüürt worrè. D B 31 isch komplètt für dè Vokeer gschperrt un großräumig übber s Glotterdal un Thurner umgleitet worrè. È Spezialfirma hèt è baar Kubikmeter Stei sowiè Bäum un Stuudè wèggrumt. D Koschtè für dè Büèz hèn sich uff öppè 600.000 Euro beloffè. Witteri Felssicherungsmaßnaamè, wo dè Vokeer beydrächtigèt hèn, sin im Oktobèr 2015 fèrtig gmacht worrè.

Nõch èm Fèrtigschtellè vom Fryburger Stadtdunnel, wo nò in Blaanung isch, im Johr 2025 wörd d B 31 uff èm uusbautè, vyrschpurigè Abschnitt vo Kirchzartè un èm Uusbauènd bi Umkirch wörd d B 31 zuè dè A 860 hochgschtuèft. Diè schu hützdaag als Kleeblatt uusgfüürti Aaschlussschtell Fryburg-Mitti a dè A 5 wörd denn zum Autobaanchrütz Fryburg wörrè.

Durch irèn Volauf im Hochschwarzwald erschlièßt d B 31 klassischi Urlaubsgebièt um Hinterzartè, Titisee un Neuschtadt ummè. Si stellt ußerdèm dè Zuègang zum Fäldberggebièt dar. Witterhy bringt si d Urlaubsregionè Hochschwarzwald mit èm Boddèsee nöcher zämmè. D Durchfaart durch s Höllèdal mit sinèrè Hirschfigur isch è tǜpischi Urlaubsroutè, unterschtrichè wörd sèll durch d Benamsung vo dè Raschtblätz mit alemannischè Nämmè, um so im Gascht è wèng diè alemannischi Sprõch nöcher z bringè.





</doc>
<doc id="62217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62217" title="Kardamyle">
Kardamyle

Skardhamúla (Maniotisch: Σκαραμαμούλα, älter: ʼσ Καρδαμοῦλα), amtlich Kardhamíli () isch en Ort uf de Halbinsle Mani uf de Peloponnes z Griecheland im Nomos Messini.

Skardamula litt imene fruchtbare Tal am Meer zue und het e guete natürliche Hafe. Nördlich vom Ort litt di mittelalterlichi Festi Varussi (Βαρούσια), wo im 12. Joorhundert baut woren isch. 

Di antiki Akropolis lit ufeme staile Fels öppe zwee Kilometer vom Meer ewegg und 800 Meter nördlich vom moderne Ort. Uf dem Hügel stoot d Cherche Ajia Sofia usem früene 17. Joorhundert. Us de antiki sind nume wenige Muure und Öberrest erhalte.

Öppe 200 Meter vo de antike Akropolis ewegg isch en antiks Doppelchammeregraab, wo in Fels ineghaue woren isch und wo vo die Iihaimische »Grab vo de Dioskure« (τάφοι Διοσκούρων "táfi Dhioskúron") gnennt werd, nöd wiit ewegg dodevo isch no e dritts Graab.

D Altstadt vo Skardamula litt underhalb vo de Akropolis, me gege s Meer hii. Si bistoot us Hüser imene Mischstil us venezianische und maniotische Eliment, Woon- und Weertürn. D Cherche Ajios Spiridon isch i de erst Hälfti vom 18. Joorhundert vom Panagotis Trupakis baut wore. De isch de Vatter vom Michalis Trupakis, wo vo 1773 bis 1784 de Bey vo de Mani gsii isch.

I de Mitti vom 19. Joorhundert isch den de Ort zo de Chüste hii verlait wore. De Hafe litt im süüdlich vom Ort und uf de natüürliche Moole stoot s Chappeli Ai-Janis und s alti Zollhuus. Hinderem Hafe litt d Insle Meropi mit Reste vonere venezianische Festig. 

Zerstmool gnennt werds i de Ilias vom Homer, wo d Stadt Kardamyle () zo de sibe Städt ghört, wo de Nestor em Agamemnon versprecht.

D Geged vo Skardamula isch sit em Neolithikum kontinuierlich bisidlet. Di mykenischi Sidlig und di früeantiki Akropolis sind ufeme staile felsige Hügel, öppe zwee Kilometer vom Meer ewegg, gstande und 800 Meter nördlich vom hüttige Ort. I de Hellenistische Zitt isch de Ort as Meer ane verlait wore. Nebe vill Keramik sind ono Reste vo de antike Stadtmuur erhalte und e paar Inschrifte.

I de früene Antiki ischs e Periökestadt vo Sparta gsii und sitt ane 146 v. Chr. hets zom Bund vo de Eleutherolakone ghört. De Chaiser Augustus hets denn wider zu Sparta gschlage. 

De Pausanias het de Ort bsuecht und bischribe. Denoo hets im Ort e Tempel för de Apollon Karneios ggee und ann för d Athena und am Strand isch e Hailigtum vo de Nereide gsii.




</doc>
<doc id="62218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62218" title="Eleutherolakonen">
Eleutherolakonen

D Eleutherolakonen ( „Fraji Lakone“) sin e Bund vo merere eemoolige spartanische Periökestedt gsii, wo a de Chüste vom Lakonische Golf glege hend. Si sind uursprünglich Städt gsii, wo vo Sparta abhängig gsii sind. Noch de Niderlaag vom spartanische König Nabis ane 195 v.Chr. sind si vo Sparta loosglööst wore und vo de Römer under de Schutz vom Achäische Bund gstellt wore.

Im Joor 146 v. Chr. hend die Städt e Bund bildet, wo sich noch de Noiorganisation ane 21 v. Chr. dör de Chaiser Augustus denn „Bund vo de Eleutherolakone“ gnennt het. D Mitglider sind selbständigi Poleis gsii. Vo dene hend e paari i de Römisch Chaiserzitt aigni Münze usegee. De Bund vo de Eleutherolakone isch ane 297 vom Chaiser Diokletian uufglööst wore, won de s Römische Riich umglideret hett.

Nochem Pausanias hend im Aafang vierezwanzg Städt dezueghört, zo sinnere Zitt sinds achtzee gsii, wo zo de Eleutherolakon ghört hend:


</doc>
<doc id="62219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62219" title="Kelefa">
Kelefa

Tschelefá (Maniotisch: Ḱελεφἀ), amtlich Kelefá (; venedisch: Chielafa) isch e Festig (κάστρο, "kastro") oberhalb vo Vítulo uf de Halbinsle Mani.

Tschelefa isch ufere Hööchi baut wore, öber de Liméni-Bucht. Si messt rund 150 x 250 Meter, und hett mit öppe 15 Tuusig Quadrootmeter Platz för e Bsatzig vo 500 Maa botte. Di hööche Muure vo de Festig mit de drai Bastioone im Süüdweste sind no guet erhalte.

D Festig isch ane 1670 vom Kuesy Ali Pascha baut wore, im Uuftraag vom türkische Groosswesir Küprülü. Di törkischi Bsatzig het e starche Drugg uf di Iihaimisch uusgübet, so as 1671 guet tuusig Biwonner vo Vitolo uf Korsika uusgwanderet sind under de Füerig vo de beede Familene Stefnópuli und Jatráni.

1685 hend Biwonner vo Vitulo Tschelafa bilageret und wo glii drufabe e venezischi Flotte underem Bifeel vom Francesco Morosini i d Liméni-Bucht iigloffe isch, hend sich Törgge ergee und Tchelefa isch zo de Republik Venedig cho. Zwoor hend Törgge e Joor druff versuecht Tschelefa zruggzerobere, aber ooni Erfolg.

Denn im Joor 1715 isches a de Törgge glunge Tschelefa ooni Widerstand iznee. Um 1780 hend d Törgge d Festigg uufgee.


</doc>
<doc id="62221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62221" title="Ullikummi">
Ullikummi

S Lied vom Ullikummi isch e hurritische Mythos, wo de Champf zwöschet em Staimonster Ullikummi und de Götter bischribt. Es isch e Tail vom Kumarbi-Zyklus. De Mythos isch uf hethitisch öberliferet, aber offesichtlich en Öbersetzig vom ene hurritische metrische Lied, wo z Syrie entstanden isch. Di wichitgste Schauplätz sind s Mittelmeer und de Berg Hazzi, wo i de antiki Kasion ghaisse hett und hütt Jabal Aqra oder Keldag.

De Kumarbi, uuzfride, wel er vom Tessub enthront woren isch und den ono sii Soo Hedammu tödt hett, schlooft miteme Fels und zügt ase en andere Soo. D Schicksalsgöttine Hudena-Hudellurra helfet em Fels s Chind uf d Welt bringe, wo e Körper us Diorit het. Si trääged de Bueb zum Kumarbi, wo em de Name Ullikummi gitt und de Wunsch üsseret, as er s Königutm im Himmel gwüni. De Tessub aber söler wie Strau verschnetzle, wiene Ambaise vertrample und all Götter vom Himmel obaneabe schmaisse. 

De Ullikummi werd vom Impaluri, da isch de Wesir vom Meer, zo de Irsirra-Gotthaite broocht, di setzed en i d Underwelt uf di recht Schultere vom Riis Ubelluri. Er wachst zimmli schnell usem Meer use. De Sunegott Simigi gsiet en as erste und wert tooteblaich. Er goot zom Tessub und verzelltem waner gsie hett. De Tessub stiigt mit sinene Gschwüsterti, em Tasmis und de Sauska uf de Berg Hazzi und verschreggt und foot a gränne. D Sauska aber macht sich schöö und goot an Strand um de Ullikummi sexuell z errege, e List wo si scho vorene bim Hedammu erfolgriich döregfüert hett. E Seewele redt sii aa und sait zonere, si sölis grad vergesse, de Ullikummi sai taub und blind und heb kai Liideschaft.

De Astabi chämpft as erste gege de Ullikummi stürzt aber mit sim Wage und sibezg Götter is Meer. De Ullikummi wachst und wachst und wachst. D Götter sind rootlos und frööged de Eya, de Gott vo de Waishait um Root. De waiss onöd wa abgoot und goot i d Underwelt und chunnt den zum Riis Ubelluri. De verzellt em, as er dozmol, wo d Erde und de Himmel uf baut wore sai, do heger nünt gspürt, und wos d Erde und de Himmle mitere chopfrige Sichle abenandgschnitte hebid, do heg er o nünt gspürt. Aber jetz, jo jetz tüeg im di recht Schultere e bitzeli wee, er wössi aber nöd, wele Gott da sai. De Eya wörft sin Bligg uf d Schultere vom Riis und gsiet dai e Ullikummi. Er goot zo de Altvordere Götter und saitene si söled d Sichle förehole, wo si dozmol bruucht hend, um d Erde und de Himmel abananghaue, demit si de Ullikummi vo de Schultere vom Ubelluri abschniidid. De Ullikummi verlüürt sini Chraft und d Götter sind grettet.



</doc>
<doc id="62222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62222" title="Hedammu">
Hedammu

De Hedammu isch e Seetraach, wo im hurritsche Mythos d Götter und d Welt bidroot. De Mythos isch e Tail vom Kumarbi-Zyklus.

De Kumarbi, uuzfride, wel er vom sim Soo Tessub enthront woren isch, zügt mit de Serdapsuruhi, de Töchter vom Meer, de Hedammu. De wachst im Meer uuf und werd e riisigs Monster, wo tuusigi vo Tier uuffresst und d Chüste verwüestet. D Liebesgöttin Sauska gsiet en und rennt verschreggt zo erem Brüeder Tessub. Er merggt as näbis nöd stimmt und fröögt si, wa loos sai, si aber sait nume: »I ha Angst vor Schlange!« D Götter versuechet si uufzmuntere und si verzellt denn, wa si gsie hett. De Tessub förchtets und foot a gränne.

De Eya, de Gott vo de Waishait, goot zom Kumarbi und frööget en, wiso er denn d Menschhait vernicht wöll: »Wenn Du d Menschhait zerstörsch, wer werd denn no a de Götter opfere? Niemert mee werd a der Broot opfere und Trankopfer. D Tessub werd müese e Pflueg i d Hand nee und d Hebat und d Sauska wered s Chorn selber male müese.«

D Sauska, wo sich wider erholt hett, griift zonere List. Si macht sich schöö und goot an Strand, zäme mit de Tiennerine Ninatta und Kulitta. Si zücht sich vorem Hedammu uus und zaigt em eri Brüst, si sprüet em Parföö aa und foot afe mitem flörte. Er chunnt sofort e riise Erektion öber und chrüücht lüstern as Land. 

S End vom Mythos isch nöd öberliferet, aber s sich klaar, de Hedammu werd woll vom Tessub töödt.

En ugaritische Mythos, wo z Ägypte uufgschribe woren isch, verzellt, wi de Meergott Yamm vo de Götter Tribut verlanget. D Liebesgöttin Astartu goot an Strand und verwicklet en ines Gsprööch. Au de biblisch Leviathan und de griechisch Typhon ghööred zo dem Myytetyp.


</doc>
<doc id="62225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62225" title="Hannahanna">
Hannahanna

D Hannahanna isch e hethitischi Muettergöttin und ghört zo de wichtigste Gotthaite. Ere Name isch e verdoppelig vo hethitisch "hanna-" "Groossmuetter". Si isch waise und d Götter frööget si um Root. 

As Muettergöttin isch si för d Giburt zueständig und werd dromm hüüffig i hethitische Giburtsritual aagrueefe. Si luegt aber nöd nume för de menschlichi Noowuchs. Öberhopt isch si eng mit Fruchtbarkait verbunde und för si isch e Sichelfest gfiiret woore und e Fest vo e erste Feldfrücht. Ere Bott isch d Biine.

Imene Mythos werd brichtet, wie verschidnigi Gotthaite inere Stadt ere Sitz nemed, d Hannahanna aber heb ere Sitz i de Mentschhait gnoo:



</doc>
<doc id="62232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62232" title="Bundesstraße 34">
Bundesstraße 34

D Bundesstrõßè 34 (Abkürzung B 34) isch è Bundesschtrõß z Dütschland. Si füürt vo Basel am rächtè Hochrhyufer un s Chläggi un s Reièt un dè südliche Hegau gu Ludwigshaffè am Boddèsee.

D Bundesstrõß fangt am Gränzübbergang Gränzach-Wyylè bim Gränzacher Horn aa, un gòt am Hochrhy nõch am Nordufer uèzuès übber Rhyfäldè, Säckingè un Waldshuèt bis Ärzingè. Dort gòt si witter als Schwizer H 13 übber Territorium vom Schaffuuserland, gnauer am linkè Rand vo dè Chläggirünni gu Schaffuusè un vo dört als Schwizer A4 nõch Tääingè i s Reièt. Als dütschi Bundesstrõß füürt si witter übber Gottmèdingè, Singè un Radolfzèll bis Ludwigshaffè am Boddèsee, wo si uff d B 31 drǜfft.

Zwüschè Rhyfäldè un èm Gränzübbergang Ärzingè/Traadingè sowiè zwǜschè m Gränzübbergang Tääingè/Biètingè un dè Aaschlussschtell Gottmèdingè a dè A 81 isch d B 34 è Deilschtugg vo dè E 54 Paris-Münchè.

D Fèrnstrõß vo Basel nõch Konschtanz, d Hochrhyschtrõß, isch i dè früè Neuzit als "Könnigsschtrõßè" benamst worrè un um 1767 zuè nèrè Chaussee uusbaut worrè. Dörtzmòls sin au neui Bruggè übber d Steina, d Wuètè un Schlüècht baut worrè. 1780 isch è zweimòl wöchentlich vokeerendi Boschtkutsch zwüschè Basel un Konschtanz ygrichtet worrè.

D Landschtrõß vo Basel nõch Schaffuusè isch 1901 als "Badischi Staatsstrõß Nr. 48" bezeichnèt worrè. Witter isch si gangè übber s Hèrblingerdal i s Reièt un s Hegau bi Singè, Stockach un Mäßkirch uff Ulm, sèlli Strõß isch 1901 als "Badischi Staatsstrõß Nr. 62" bezeichnèt worrè.

Bi dè urschprünglichè Nummeryrung 1932 isch diè dõmòlig Fèrnvokeersschtrõß 34 (FVS 34), 1934 in Rychsschtrõß 34 (R 34) umbenamst, nu vo Basel bis Singè gangè. Dört isch si uff diè hütig B 33 droffè, wo dörtzmòls nõch Ludwigshaffè am Boddèsee witter gangè isch.

Wôrend èm Zweitè Wältchrièg isch d R 34 õßi s sit 1940 unter dè Zivilvowaltig vom Dütschè Rych stehende Obberelsass volängerèt worrè un isch dört vo Belfort chò un übber Chavannes-sur-l’Étang (Schaffnèt am Wyèr) un Altkirch gloffè, wo diè dõmòlig Rychsstrõß 396 chrützt worrè isch, zum Rhy bi Saint-Louis (Haut-Rhin) (Sankt Ludwig) am Oberrhy nördlich vo Basel.

È Deilschtugg bi Radolfzèll isch durch d B 33 ersetzt worrè.

È witters Deilschtugg isch zwǜschè Säckingè un Albrugg durch d dõ als Chraftfaarschtrõß klassifizyrti A 98 ersetzt worrè, vo allèm d Ortsdurchfaarè Luttingè, Laufèburg mit èm Heiliggeischtbuckel un Hauèschtei.

D B 34 vobindet s Obberelsaß mit dè Boddèsee-Region, beides sin attraktyvi touristischi Deschtinationè.
Im Volauf vo dè B 34 sin witeri Zyl z erreichè, welli für Tourischtè relevant sin:





</doc>
<doc id="62233" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62233" title="Marie Heim-Vögtlin">
Marie Heim-Vögtlin

D Marie Heim-Vögtlin (* 7. Oktober 1845 z Böze, Kanton Aargau; † 7. Novämber 1916 z Züri) isch di erscht Schwyzer Dokteri gsii. Si isch di erscht Schwyzeri gsii, wu an dr Universitet Züri e Medizinstudium absolviert het, un si isch Mitgrinderi vum erschte Schwyzer Frauespital gsii.

D Marie Vögtlin isch e Dochter vum Julius Daniel Vögtlin gsii, em Dorfpfaarer vu Böze, un däm syre Frau Henriette geb. Benker. Anne 1868 het si verchindet, ass si Medizin studiere wett un e Dokteri wett gee. Des het e schwyzwyte Skandal verursacht. Bis dert hän si nume ne baar Uusländerne an dr Universitet Züri, wu as erschti Universitet z Europa Fraue zum reguläre Studium zuegloo het, chenne immatrikuliere, di erscht isch d Russi Nadeschda Suslowa gsii. D Verlobig vu dr Vögtlin mit ihrem Kusäng Friedrich Erismann, wu au Medizinstudänt gsii isch, isch vu däm no zwai Johr ufglest wore.

Ass d Marie Vögtlin 1873 zum Exame zuegloo woren isch, het ihre Vater e schriftligi Bewilligung mieße yyhole. Noch em Exame het si si z Leipzig zur Gynäkologi spezialisiert un het e baar Monet in ere Entbindigsklinik z Dresden gschafft. Am 11. Juli 1874 het si z Züri ihri Doktorpriefig abglait mit dr Dissertation "Über den Befund der Genitalien im Wochenbett".

Fir en aigeni Dokterpraxis z Züri isch si erscht 1874 noch widerholte Intervention vu ihrem Vater zuegloo wore. Aafangs nume zeegerli konsultziert – un uusschließli vu Fraue, het si d Vögtlin bal e guete Ruef chenne schaffe un isch zue are vu dr beliebtsche Dokterne in dr Region wore.

Anne 1875 het si dr Geologyprofässer Albert Heim ghyrote, wu si scho in dr Zyt vum studium z Züri chänneglehrt ghaa het. Dr Heim isch dermit yyverstande gsii, ass si au no dr Hochzyt wytergschafft het. Si hän zäme zwai Chinder ghaa, dr Arnold un d Helene.

Am 11. Juli 1899 isch dr Grundstai glait wore zum Frauespital, wu vu dr von Marie Heim-Vögtlin zäme mit dr Anna Heer blant woren isch, mit ere aagliderete Schwyzerische Chrankeschweschterschuel. In dr Zürcher „Pflegi“ an dr Carmenstroß 40, wu 1901 ufgamcht woren isch, het si d Chinderabdailig glaitet.

Näbe ihren Arbet as Gynäkologi het si d Heim-Vögtlin aktiv fir s Frauestimmrächt yygsetzt un isch au in dr Abschtinänzbewegig aktiv gsii. Si isch am 7. Novämber 1916 an ere Lungechranket gstorbe un isch uf em Zürcher Fridhof Sihlfeld vergrabe.

Die amerikanischi Künschtlerin Judy Chicago het iire Naame im grosse frauegschichtliche Wäärch "The Dinner Party" hiigschribe.





</doc>
<doc id="62234" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62234" title="Wenkerbogen von Altusried">
Wenkerbogen von Altusried

Wenkerböga send au fir Kempte im Allgai – Alteschried gmachd worra. Dr Boga hod d Nommr 40961.

Dr Boga hod zwoi Doil. Fr Süddeidschland send a baar Froga drzua komma. 

"1 Im Winter fliegen die trockenen Blätter in der Luft herum.<br>"
Im Winter flieget de dürä Blötter in dr Luft rum.

"2. Es hört gleich auf zu schneien, dann wird das Wetter wieder besser.<br>"
S hört gléi auf z' schneiet, nu (no?) wird s Weatter wieder bösser.

"3. Tu Kohlen in den Ofen, damit die Milch bald zu kochen anfängt.<br>"
Thua Kohla in Ofa, daß d Mill bald suit (= siedet).

"4. Der gute alte Mann ist mit dem Pferd(e) auf dem Eis eingebrochen und in das kalte Wasser gefallen."<br>
Dr guat alt Ma ischt mit seim Roß dur's Eis braha und ins kalt Wassar nei g'falla.

"5. Er ist vor vier oder sechs Wochen gestorben.<br>"
S send 4 oder 6 Waha daß nar gschtorba isch.

"6. Das Feuer war zu heiß, die Kuchen sind ja unten ganz schwarz gebrannt.<br>"
S Fuir ischt z' schtark gwea, d' Datscha send ja unta ganz schwaz brennt.

"7. Er ißt die Eier immer ohne Salz und Pfeffer.<br>"
Ear ißt d Oier alleweil ohne Salz u. Pfeaffar.

"8. Die Füße tun mir (so sehr) weh, ich glaube, ich habe sie (mir) durchgelaufen.<br>"
D Füaß dumm mer wöh, i moi, i ho Blotara (Blasen) g'kriagt (= bekommen).

"9. Ich bin selber bei der Frau gewesen und habe es ihr gesagt, und sie sagte, sie wolle es auch ihrer Tochter sagen.<br>"
I bi bei deam Weib gwea u. ho er's gsait u. se hot gsait, se wölls ihr Tochter sāge.

"10. Ich will es auch nicht mehr wieder tun/machen.<br>"
I wills numma möh thu.

"11. Ich schlage dich gleich mit dem Kochlöffel um die Ohren, du Affe.<br>"
I schlag d'r glei d Kölla um d'Ohra, du Aff.

"12. Wo gehst du (denn) hin? Sollen wir mitgehen (mit dir gehen)?<br>"
Wo gōscht na, solle mir au mit dir gau?

"13. Das /es sind schlechte Zeiten.<br>"
S' send schleachta Zeita.

"14. Mein liebes Kind, bleib hier unten stehen, die bösen Gänse beißen dich tot.<br>"
Liabs Kind, bleib do dunta stau, dia kähla Gäuas beißat di tod.

"15. Du hast heute am meisten gelernt und bist artig gewesen, du darfst früher nach Hause gehen als die anderen.<br>"
Du hoscht heunt am moischta gleanat, d' deafscht friher hoin gau as d' andara.

"16. Du bist noch nicht groß genug, um eine Flasche Wein allein auszutrinken, du mußt erst noch wachsen und größer werden.<br>"
Du bischt no it groß gnua, um a Fläscha Wei aus z'trinkat, du muascht öscht no a bizla wachsa u. größar weara. 

"17. Geh, sei so gut und sag deiner Schwester, sie soll die Kleider für eure Mutter fertig nähen und mit der Bürste rein machen.<br>"
Gang, bis so guat u. sag' deinr Schwöschtr, sie soll d' Kleider für usr Muattr förtig näha u. ausbüschta (ausbürsten).

"18. Hättest du ihn gekannt! Dann wäre es anders gekommen, und es täte besser um ihn stehen.<br>"
Hättescht n' kennt! No wärs anderscht komma u. 's thät bössar um 'n stau.

"19. Wer hat mir meinen Korb mit Fleisch gestohlen?<br>"
Wear hot mer mein Floischkretta (Fleischkorb) gschtohla?

"20. Er tat so, als hätten sie ihn zum Dreschen bestellt (; sie haben es aber selbst getan).<br>"
Er hot so thau als ob 's 'n zum Dröscha bschtöllt höttet, 's honts aber seal thau.

"21. Wem hat er (denn) die neue Geschichte erzählt?<br>"
Weam hot nar dia nui Gschicht verzöllt?

"22. Man muß laut schreien, sonst versteht er uns nicht.<br>"
Mr muaß laut schreia sonscht vrschtoht ear eus it.

"23. Wir sind müde und haben Durst.<br>"
Mr send müad u. hend Duscht.

"24. Als wir gestern abend heim/zurück kamen, da lagen die anderen schon im Bett und waren fest eingeschlafen/am schlafen.<br>"
Wia m'r nächt z' Nacht hoi kemma send, do send d' andara scho im Bött gleaga u. hand föscht gschlofa.

"25. Der Schnee ist diese Nacht liegen geblieben, aber heute morgen ist er geschmolzen.<br>"
Dr Schnö ischt heunt Nacht bei uns liega blieba, aber heut a Moarga ischt ear gschmolza.

"26. Hinter unserem Hause stehen drei schöne Apfelbäume /drei Apfelbäumchen mit roten Äpfeln/Äpfelchen.<br>"
Hinter euseram Haus stand 3 schöna Öpfelbäumla mit rota Öpfala.

"27. Könnt ihr nicht noch einen Augenblick /ein Augenblickchen auf uns warten? Dann gehen wir mit (euch).<br>"
Kennat d'r it no an Augablick wata, no gam m'er au mit ui.

"28. Ihr dürft nicht solche Kindereien treiben.<br>"
Dr deafat it so kinderlag sei.

"29. Unsere Berge sind nicht so (sehr) hoch, die euren sind viel höher.<br>"
Eusara Bearg sind it gar hoh, d' uira send viel höhar. 

"30. Wieviel Pfund Wurst und wieviel Brot wollt ihr haben?<br>"
Wia viel Pfund Wuscht u. wie viel Brot wend d'r han?

"31. Ich verstehe euch nicht, ihr müßt ein bißchen lauter sprechen.<br>"
I verschdand ui it, ihr müaßat a bizla lauter schwätza.

"32. Habt ihr kein Stückchen weiße Seife auf meinem Tisch(e) gefunden?<br>"
Hont d'r it a Stückla weißa Soifa gfunda f'nr mi uf meim Tisch?

"33. Sein Bruder will sich zwei schöne neue Häuser in eurem Garten bauen.<br>"
Sein Bruader will sie zwoi schöna nuia Häuser baua in uirem Garta.

"34. Das Wort kam ihm von Herzen.<br>"
Dös Woart ischt 'm vom Heaza komma.

"35. Das war recht von ihnen!<br>"
Dös ischt schö gwea von ena.

"36. Was sitzen da für Vögelchen oben auf dem Mäuerchen?<br>"
Was sitzat do für Vögala dö't daba uf dem Mäuerla?

"37. Die Bauern hatten (fünf) Ochsen und (neun) Kühe und (zwölf) Schäfchen vor das Dorf gebracht, die wollten sie verkaufen.<br>"
D Baura hond fünf Ochsa u. neun Küah u. 12 Schäfla voars Doarf brocht, dia wend 's verkaufa.

"38. Die Leute sind heute alle draußen auf dem Feld(e) und mähen.<br>"
D Leut send heunt all uf 'm Feald duß beim Mäha.

"39. Geh nur, der braune Hund tut dir nichts.<br>"
Gang allat, der braun Hund thuat d'r nix.

"40. Ich bin mit den Leuten da hinten über die Wiese ins Korn gefahren.<br>"
I bin mit d' Leut do hinta über d Wies ins Karn gfahra.

"Schulort" Altusried "Ober-, Bezirksamt etc." Kempten "Regierungs-Bezirk etc.:" Schwaben "Staat:" Bayern

"Name des Lehrers:" Joh. Michael Hölzle. Geburtsort des Lehrers (im Ober-, Bezirksamt etc., Staat) Hohenraunau bezirksamt Kaufbeuren i Krumbach, Schwaben, bayern
Fragen 

"1. Geschah die Übersetzung durch Schüler oder den Lehrer?" Durch den Lehrer, der den Dialekt genau kennt.
"2. In welchen von den mundartlichen Wörtern für 1. biegen, 2. tragen, 3. fragen, 4. legen, 5. Ziegel, 6. Kugel, 7. sorgen, 8. folgen, 9. Schlag, 10. Berg, 11. Weg, 12. fertig, 13. ruhig lautet das g wie in gut, ganz (in Nr."in allen-"), in welchen wie eine Art leises ch? (in Nr. "in keiner ..")"
"3. Ist ein deutlicher Unterschied in dem g von Kugel fragen und dem g in Kegel, kriegen, biegen, zeigen oder sind diese g in der Aussprache fast gleich? " Sind sämtlich gleich.
"4. Lautet "sp" und "st" in den mundartlichen Wörtern fasten, Brustkasten, fest, Mist, Post, " lautet nur " scht, schp oder wie ßt, ßp?"
"5. In welchen von den mundartlichen Wörtern für 1. Sichel, 2. gestrichen, 3. brechen, 4. stechen, 5. sticht, 6. Recht, 7. Bäche, 8. es wächst, 9. riechen, 10. kriechen, 11. Milch, 12. Kirche, 13. lachen, 14. suchen lautet das ch genau wie in Bach, gestochen und gebrochen? ( in Nr. " in allen wird das 'ch' ohne Unterschied gleich gesprochen.
"6. Wird das r in roth, rund mit der Zungenspitze oder hinten im Munde gebildet? "Mit der Zungenspitze."
"7. Unterscheiden die Schüler von selbst oder erst, nachdem sie ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht worden sind, die Laute:<br>"
"a. g und ch in zeigen und Zeichen von selbst? nein?<br>"
"b. s und ß in reisen und reißen von selbst? nein?<br>"
"c. dr und tr in drehen und drüber, treten und trauen von selbst? nein? treten, trauen wird wie dreten, drauen gesprochen.<br>"
"d. gr und kr in Greis und Kreis von selbst? nein?<br>"
"8. Ist in Ihrem Schulorte eine nichtdeutsche Volkssprache üblich? Und welche? wie stellt sich etwa das Zahlenverhältnis zwischen den von Haus aus Deutschsprechende und Nicht-Deutschsprechenden?"
"9. Haben die Einwohner Ihres Schulorts noch eine ausgeprägte Volkstracht? (kurze Beschreibung wäre erwünscht)<br>
a: die Männer b: die Frauen<br>"
Eigentümliche Tracht ist fast ganz verschwunden.<br>
"10. Wie lautet der Name des Schulortes<br>
a. alleinstehend: =" Altesriad
"b. in dem Satze: er wohnt in ... =" ebenso wie in a.: er wohnt z' (= zu) Altesriad.
"Wie lauten in Ihrem Schulorte folgende Wörter:<br>
"NB: Alle sonstigen Notizen über besondere Eigenthümlichkeiten in Sitte, Hausanlage, Lebensgewohnheiten e.t.c. sind sehr willkommen. Immer aber bleibt die Übersetzung, dann die obigen Fragen die Hauptsache auf die es ankommt. – Sollte in Ihrem Schulorte eine deutsche Mundart gar nicht ortsüblich sein, so bitte ich die Sätzchen in die ortsübliche fremde Sprache durch Eingeborne übersetzen zu lassen. – 
_____________________________________________________________________________________<br>
ABCDEFGHIKLMNOPQRSTUVWXYZ 0123456789




</doc>
<doc id="62236" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62236" title="Liste von Komponisten">
Liste von Komponisten

In däre Lischt wäre wichtigi Komponischte us dr europäische Chunschtmusik ufgfiert.










</doc>
<doc id="62242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62242" title="Mariä Himmelfahrt">
Mariä Himmelfahrt

Mariä Himmelfahrt chan aini vo däne Bedütige ha:


</doc>
<doc id="62244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62244" title="Anne Will">
Anne Will

D Anne Will (* 18. Merz 1966 z Köln) isch e dytschi Färnseeschurnalischti. Vu 2001 bis 2007 het si d Nochrichtesändig "Tagesthemen" im Erschte moderiert, syt em Septämber 2007 laitet si di bolitisch Talkshow "Anne Will" vum NDR im Erschte.

D Anne Will isch as Dochter vun eme Architäkt un ere ehmolige Boschtaagstellte z Hürth ufgwachse. Si het en elötere Brueder. Noch em Abitur am Albert-Schweitzer-Gymnasium z Hürth het si an 1985 an dr Universitet Köln un dr Freie Universitet Berlin Gschicht, Bolitikwisseschaft un Anglischtik studiert. In dr Zyt vum Studium het si as Schurnalischti bi dr Kölnische Rundschau un em Spandauer Volksblatt gschafft un isch Stipendiati vu dr Friedrich-Ebert-Stiftig gsii. Anne 1990 het si ihre Studium z Köln mit em Magischter abgschlosse.

Noch em Studium het si bim Sender Freies Berlin gschafft un het dert vu 1991 bis 1992 e Volontariat im Herfunk un Färnsee gmacht. Ab Ändi 1992 het e greßere Zueschauerchrais d Will gchännt, wu si fir dr SFB d Talkshow "Mal ehrlich" un dr "Sportpalast" moderiert het. Vu 1996 bis 1998 isch si d Gaschtgeberi in dr Medieshow "Parlazzo" vum WDR gsii. Ab Novämber 1999 het si as erschti Frau d "Sportschau" bresäntiert, wu bis dert vu Manne dominiert gsii isch. Dodermit het si schnäll e groß Publikum gchännt. Anne Jahr 2000 het si fir d ARD Sportsändigfe vu dr Olympische Spiil vu Sydney bresäntiert.

As Noofolgeri vu dr Gabi Bauer het d Will am 14. April 2001 ihri nei Ufgab as Moderatori vu dr "Tagesthemen" aadrätte, zerscht im Wächsel mit em Ulrich Wickert, ab Septämber 2006 mit däm sym Noofolger Tom Buhrow. Ihri letscht Sändig het si am 24. Juni 2007 moderiert. Si isch derno vu dr Caren Miosga abglest wore.

Wu dr Günther Jauch di aabote Position abglähnt het, hän d Intendante vu dr ARD d Will zur Noofolgeri vu dr Sabine Christiansen fir ihri bolitisch Talkshow gwehlt, wu unter em Name "Anne Will" am 16. Septämber 2007 zum erschte Mol uusgstrahlt woren isch. Si wird produziert vu dr Will Media GmbH, wu d Anne Will Gschäftsfierewri dervu isch. Am 10. Juli 2011 het si ihri letscht Sändig uf däm Sändeblatz moderiert, voreb ab em 11. Septämber 2011 doch dr Günther Jauch dää yygnuu het. Ihri Sändig isch derno als am Mittwuche am 22.45 Uhr im Erschte glofe. Syt em Ruggzug vum Jauch Ändi 2015 wird "Anne Will" wider am Sunntigoobe gsändet.

Im Septämber 2013 het si zäme mit dr Maybrit Illner, em Peter Kloeppel un em Stefan Raab s Chanzlerkandidate-Duell zwische dr Angela Merkel un em Peer Steinbrück moderiert.

D Will läbt z Berlin. Ihri Lääbespartneri isch d Kommunikationswisseschaftleri Miriam Meckel, Schefredakteuri vu dr "Wirtschaftswoche" un Professori an dr Universitet St. Galle. D Beziehig, wu scho lang bstande het, het d Will anne 2007 effetli gmacht. Am 19. Augschte 2016 hän di boode z Düsseldorf ghyrote.



</doc>
<doc id="62245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62245" title="Andrea Meier">
Andrea Meier

D Andrea E. Meier (* 29. Mai 1970 z Züri) isch e Schwyzer Färnseeschurnalischti.

Vu 1987 bis 1990 het Andrea Meier e Chaufmännischi Lehr gmacht. Derno het si as Redakteri fir verschideni Radiosänder gschafft, unter anderem fir Radio Sunshine Zug (1994-1995) un Radio Z Züri (1995-1998). Vu 1996 bis 1998 het si as Freii Mitarbaiteri un Schwyz-Korreschpondänti fir Radio NRW, Radio 7 gschafft, derno fir Färnsehnochrichtenagentur DFA/N-TV, Hamburg (1999), TV3 ("News um 7", 1999-2000), Sat.1 ("Inselduell", 2000) un ARTE Info Stroßburi (2000-2002). Ab em Novämber 2000 het si as Kulturschurnalischti au als fir DRS3 un DRS1, Züri un fir DRS2 Aktuell, Basel brichtet, derzue as freii Autori fir Arte TV, ORF un dr Deutschlandfunk Köln. 2004 het si s SF-Magazin "SCHWEIZWEIT" moderiert.

Vu Augschte 2004 bis Jänner 20178 het si as Verdrätteri vum Schwyzer Färnsee bim Färnsehsänder 3sat s Magazin Kulturzeit moderiert.

Näbe ihre Schurnalistische Arbet het d Andrea Meier Chunschthochschuel Züri Kulturwisseschaft un Mediebolitik studiert.

Anne 2008 het si im Bloomsbury Verlag s Chinderbuech "Prinzessin Ich" publiziert. D Andrea Meier isch ghyrote un het mit ihrem Mann zwoo Dechtere. D Familie läbt z Züri.



</doc>
<doc id="62252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62252" title="Edward Staempfli">
Edward Staempfli

Dr Edward Staempfli (* 1. Februar 1908 z Bern, † 12. Januar 2002 z Berlin ) ischt a Schweizer Kombonischt, Dirigent ond Pianischt gwäa. 

Dr Edward Staempfli ischt am 1. Februar 1908 z Bern uff d Welt komma. Sei Vadder isch dr Jurischt ond Vorleger Hans Kaspar Wilhelm Staempfli ond sei Mueder d Leonie geborene Kammerer gwäa. Noch-em Bsuech vo dr Kandonsschuel z Trogen em Kanton Appenzell Ausserrhoden (1922 bis 1927) hot’r zonägscht amol oogfanga, en seira Hoimetstadt Medizin zo studiira, bald abr gmerkt, dass des Gebiit et s Richtige fir-en ischt. Drom hot’r zwoi Johr druff des Studium abbrocha, ischt noch Köln zoga ond hot deet Tonsatz ond Kontrapunkt beim Wilhelm Mahler ond beim Philipp Jarnach studiirt. Hendrher hot’r noh a Studium beim Paul Dukas en Paris druffgsaddlet. S Dirigiira hot’r beim Hermann Scherchen z Brüssel glernt. Wia 1939 dr Zwoide Weltkriag ausbrocha ischt, isch dr Staempfli en sei schweizerischa Hoimet zruckganga. Zwoi Johr späder hot’s-en noch Heidelberg ond 1954 noch Berlin zoga.

Em Staempfli seine Liablengskombonischda send dr Arnold Schönberg, dr Claude Debussy ond dr Igor Strawinski gwäa. Vom Ledschdera hot’s-em bsonders sei Ballett "Le sacre du printemps" oodoa, wo sei Kombosizioosweis stark beeiflusst hot. Ab 1949 hot’r fascht bloß noh noch-em Schönberg seira Zwölftontechnik komboniirt. 

Am 12. Januar 2002 hot dr Staempfli en seira Wahlhoimet Berlin seine Auge fir emmer gschlossa. 94 Johr alt ischt’r worra. Heitzodag isch seller Moo bloß noh e-ma kloina Personakreis an Begriff.






</doc>
<doc id="62253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62253" title="Wenkersätze im Vergleich">
Wenkersätze im Vergleich

S werdad Wenkersäds vrglicha:

/ am Schlafen.



</doc>
<doc id="62256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62256" title="Kfz-Kennzeichen (Deutschland)">
Kfz-Kennzeichen (Deutschland)

S Auto-Nummèrèschild (amtssprõchlich. au Kfz-Kennzeichè) isch z Dütschland diè amtlichi Kennzeichnung vo Faarzüüg für Autos un Auto-Ahänger lut dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung (FZV), wo vo dè Chraftfaarzüüg-Zuèlassungsschtell uusgää wörd. S Auto-Nummèrèschild bschtòt us èm Unterscheidungszeichè (ein bis drei Buèchschtabè, z. B. RA) un dè Erkennungsnummèrè (ein odder zwei Buèchschtabe un bis zu vyr Ziffèrè, z. B. KL 8136). Für zuèlassungspflichtigi Chraftfaarzüüg dièned si zämmè mit dè Faarzüügschii als Nõchwys für d Zuèlassung vo Faarzüüg für dè Strõßèvokeer durch è örtlich un sachlich zuèschtändigi Strõßèvokeersbehördè (je nõch Woonsitz bzw. Unternämmenssitz). Faarzüüg, für diè è allgemeini Bedrybserlaubnis odder Tǜpgeneemigung langèd (zuèlassungsfreyi Faarzüüg), hèn è Vosicherungskennzeichè. Sèll gildet zuèlassungsrächtlich nit als amtlichs Kennzeichè, wo vo dè Auto-Haftpflichtvosicherung uusgää wörd. Dè Begriff Auto-Nummèrèschild stòt glychermaßè für diè alphanumerischi Zeichèchetti wiè au für s eigentliche Nummèrèschild.

D Lischtè vo dè dütschè Nummèrèschilder enthaaltet alli zur Zit feschtglaitè Unterscheidigszeichè, inklusyv vo allnè ehemòls uffghobbènè un nõch dè Änderung vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung 2012 widder ygfüürtè Unterscheidigszeichè. Zuè dè uffghobbènè Unterscheidigszeichè, also söttigè, wo nimmi zuèdeilt wörrèd dürfè, luèg d Lischtè vo dè dütschè Nummèrèschilder, wo nimmi uusgää wörrèd. Zu allnè z Dütschland bisher uusgääènè Unterscheidigszeichè mit Aagabè zuè dè Zitrüüm luèg d Lischtè vo allnè dütschè Nummèrèschilder.

I dè dütschè Staatè hèn è baar örtlichi Behördè zwǜschè 1870 un 1890 wègè mee un mee Fäll vo Fahrerflucht aagfangè, Nummèrèschilder für Fahrräder vorzschriibè, wo lokal uusgää worrè sin un sich farblich unterschiddè hèn. Im Johr 1896 sin z Baddè èrschti Nummèrèschilder an èm Automobil fescht gmacht worrè. Am 1. Oktobèr 1906 isch diè èrschte einheitlichi Regelung erlõ worrè, wo am 1. Oktober 1907 für diè 26 Länder vom Dütschè Rych in Chraft drèttè. 10.115 Pkw, 15.954 Chrafträder un 957 Lkw sin dörtzmòl zuèglõ worrè.

Diè einheitlichè Nummèrèschilder vo dè Länder im Dütschè Rych hèn bin è baar größèrè Länder mit èrè römischè Ziffèrè für s Territorium aagfangè – I = Preußè, II = Bayern bis VI = Elsaß – gfolgt von èm Buèchschtabbè für dè Vowaltungsbezirk – I A = Bèrlin, II A = Münchè, III A = Stuègètt … – un zum Schluss è Ziffèrèfolge. Im Könnigrych Sachsè isch d Kennung anderscht ummè uffbaut gsi: ooni Buèchschtabbèfolge, nu übber römischi Ziffèrè vo I bis V. D Nummèrèschilder von è baar chlynerè Staatè hèn irem Nammè entschprèchend ein odder zwei Buèchschtabbè, wiè A für Anhalt (zum Deil gfolgt von èrè römischè Ziffèrè). Drunter diè freiè Hanseschtädt Bremè, Hamburg un Lübegg, mit dè Nummèrèschilder HB, HH, HL, wo (mit Unterbrechig i dè Bsatzungszit) bis hüt erhaaltè blibbè sin.

Nõch èm Zweitè Wältchrièg sin d Kennzeichè i dè Bsatzungszonè aafänglich farblich unterschiddè worrè – schwarz uff orangefarbenem Grund: amrikanischi Zonè, schwarz uff rotem Grund: französischi Zonè, schwarz uff blauem Grund: britischi Zonè, un i dè sowjetischè Zonè isch schwarz uff wyßem Grund übrig blibbè. 1947 hèn diè alliyrtè Bsatzungsmächt è einheitlichs Sischteem bschlossè, wo ab 1948 ygeführt worrè isch. Diè neuè Nummèrèschilder i dè vyr Bsatzungszonè sin jetzt einheitlich mit wyßer Schrift uff schwarzem Grund gmacht gsi, dènnè iri Regischtriyrnummèrè hèt jewyls vornè zwei Buèchschtabbè (wo übèrènand gschribbè worrè sin) für dè Vowaltungsberych ghaa, z. B. "BR" für diè Britischi Zonè Rhyland odder "AB" für diè Amrikanischi Zonè z Bayern. Sèlli Nummèrèschilder hèn bis zu dè Yfüürung vo eignè Sischteem i dè Nõchchriègsschtaatè Bundesrepublik Dütschland un dè DDR goltè.

Im Septembèr 1949 hèt d "Verwaltung für Verkehr des Vereinigten Wirtschaftsgebietes" z Offèbach d Länder druff hygwisè, dass es geltende Kfz-Kennzeichèsischteem nimmi dè zuènämmendè Motorisyrig gwachsè sig. Èrscht mit dè am 14. März 1956 publizyrtè "Verordnung zur Änderung von Vorschriften des Verkehrsrechts" sin sèlli für Dütschland un Wescht-Bèrlin ygfüürt worrè; d DDR hèt schu 1953 è eignes Sischteem ygfüürt, wa au wyß mit schwarzè Raamè un DIN-Schrift gsi isch.

S hütige Sischteem isch z Dütschland am 1. Juli 1956 ygfüürt un nõch dè Widdervoeinigung 1990 mit lychter Vozögerung am 1. Januar 1991 au uff diè neuè Bundesländer übberdrait worrè. Uusgschtaltung un s Hèrrèmachè vo dè amtlichè Nummèrèschilder sin i dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung vom 25. April 2006 greglèt.

Zur Zit exischtyrèd z Dütschland zwei unterschydlichi Versionè vo dè Nummèrèschilder. Gmeinsam isch ènè diè schwarz Schrift uff wyßem Grund mit schwarzer Raamèlinniè. S handlèt sich dõdeby zum eintè um diè älterè, sit 1956 vowendetè DIN-Nummèrèschilder, benamst nõch irer Schriftart, wo nõch DIN 1451 (Mittelschrift) feschtglait isch un diè 1949 voeinheitlichtè Schilder vo dè drei weschtlichè Bsatzungszonè (wyßi Schrift uff schwarzem Grund) abglöst hèn. Zum andrè um diè neuè Euro-Nummèrèschilder, wo d FE-Schrift (FE = fälschungserschwèrend) bruuchèd. Bi sèllèrè sin d Buèchschtabbè dütlicher vonènand voschiddè wiè bi dè aaltè DIN-Schrift, sodass es Fälschè schwèrer wörd un diè automatischi Erkennung mit Kamerasischteem erlychterèt wörd (luèg au Mautbrugg, Lkw-Maut). Mit dè Yfüürung vo dè FE-Schrift isch es durch jewyligi Änderung vo dè Strõßèvokeers-Zuèlassungs-Ordnung, wo bis zum Inchraftdrèttè vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung au d Zuèlassung vo Faarzüüg z Dütschland reglèt, möglich, für diè laufendi Erkennungsnummèrè auch d Buèchschtabbè "B, F, G, I, O" un "Q" z vowendè, wo urschprünglich wegè dè Vowechslungsgfòòr gschperrt gsi sin. Sèllèwäg stòn bi dè Vogaab vo Nummèrèschilder dütlich mee Kombinationè zuè Vofüègung. D Euro-Nummèrèschilder sin s èrschte Mòl 1994 vo Bèrlin un Brandèburg vowendet worrè, nò bevor si dütschlandwit Vowendung gfundè hèn. Sit èm 1. Novembèr 2000 sin bi Neuzuèlassungè nu no d Euro-Nummèrèschilder am Faarzüüg aazbringè (ußer Bundeswehr-Faarzüüg), wa allerdings in Einzelfäll nit immer dè Fall gsi isch.

Èn witterè Vorteil vo dè Euro-Nummèrèschilder isch, dass bi Reisè innerhalb vo dè Europäischè Union sowiè i d Schwiz uff s ovale Nationalidätszeichè (z. B. "D") hinnè am Auto vozichtet wörrè cha.

Am 29. Septembèr 1989 sin reflektyrendi Auto-Nummèrèschilder (spezièlli Foliè für diè bsunders starkè Lichtreflexion am wyßè Flächèhintergrund) für Neuwägè un auch für Faarzüüg mit bschädigtè Schilder ygfüürt, wo s scho sit 1967 uff èm Merkt gää hèt un für diè sich nu 15 Brozènt vo dè Autobsitzer freiwillig entschiddè hèn. È Uusnaam bildèt sus militärtagtischè Gründ d Faarzüüg vo dè Bundeswehr. Sèlli reflektyrendè Kennzeichè söllèd für mee Sicherheit sorgè, byschpillswys für Faarzüüg, wo oone Licht i dè Dämmerung odder bi schlechtem Wetter faarèd, sowiè bi nèm Uusfall vom Schlusslicht. Mit dè Yfüürung vo dè neuè Sicherheitsnummèrèschilder hèt s au è Priiserhöhung vo i dè Regel 20 uff 40 DM pro Nummèrèschildersatz gää.

Diè hütigè dütschè Auto-Nummèrèschilder sin wiè Euro-Nummèrèschilder uusgfüürt. Si bschtôn uss zwei Deil:
Zämmè sin s abber maximal acht Zeichè, bi Saisonkennzeichè maximal sibbè Zeichè. Bi Kennzeichè mit zwei Ziilè, wo bi Chrafträder odder au mèngmòl au bi Autos hinnè aabrocht sin, sin abber uss Blatzgründ au bi Schmalschrift nu insgsamt sibbè Zeichen erlaubt. Zwǜschè m Unterscheidungszeichè un dè Erkennungsnummèrè git s Blatz für d Brüèfblakettè un s Sigel vo dè Zuèlassungsbhördè. Uff dè Bindeschtrich nõch èm Unterscheidungszeichè isch ab dört denn vozichtet worrè.

Anderscht wiè in è baar anderè Staatè sin d Kennzeichè im Faarzüüg un nit im Halter zuègordnet. Uss sèllèm Grund gòt s Kennzeichè bi Voüßerung uff dè neue Halter übber, voruusgsetzt, dè Vokäufer meldet s Faarzüüg vor èm Vokaufè ab un dè Käufer mit èm neuè Kennzeichè widder aa.

Z Dütschland git s, anderscht wiè zum Byschpill z Lièchtèschtei odder in è baar Kantön vo dè Schwiz, keini allgemein yseebarè Lischtè, uss wellènè aahand vum Kennzeichè uff dè Halter gschlossè wörrè cha.

Dè Zitpungt vo dè Zuèlassung isch nit im Kennzeichè vomèrkt. Allerdings vogän vill Zuèlassungsschtellè (zum Byschpill Erlangè, wenn kei Wunschkennzeichè beaadragt wörd) d Kennzeichè nõch èm (früèner in Paragraf 23 Abs. II Satz 4 i. V. m. Aalaag II vo dè StVZO vorgäènè) fortlaufendè Sischteem (vgl. Abschnitt Erkennungsnummèrè, Gruppè a bis e), sodass dõdurch grob uff dè Zitruum vo dè Zuèlassung gschlossè wörrè cha.

D Unterscheidungszeichè bschtôn uss eim, zwei odder drei Buèchschtabbè:

D Unterscheidungszeichè vo dè Vowaltungsbezirk wörrèd uff Aadrag vo dè Länder vum Bundesvokeersminischterium feschtglait odder uffghobbè. D Feschtlegung un Uffhebung vo dè Unterscheidungszeichè wörd im Bundesaazeiger publizyrt. D Buèchschtabbèkombination von èm Unterscheidungszeichè darf nit gegè diè guètè Sittè voschtoßè. Uff Aadrag chönnèd d Vowaltungsbezirk sit èm 1. Novembèr 2012 infolg vo dè Kennzeichèliberalisyrung mee als ei Unterscheidungszeichè füürè, woby nu söttigi Unterscheidungszeichè beaadrait wörrè dürfèd, wo vor èm 25. Oktobèr 2012 vogää worrè sin. Kennzeichè, wo s Unterscheidungszeichè uffghobbè isch, dürfèd bis zuè dè Ußerbedrybsetzung vom betroffenè Faarzüüg wittergfüürt wörrè.

Umkennzeichnung

Wenn dè Standort von èm Faarzüüg in èn andrè Vowaltungsbezirk volait worrè isch, hèt dört bis Èndi 2014 i jeddem Fall è neus Kennzeichè beaadrait wörrè müèsè (Umkennzeichnungspflicht). Sit èm Septembèr 2008 chönnè d Bundesländer entscheidè, ob bi nèm Wechsel in èn andrè Zuèlassungsbezirk innerhalb vom eignè Land neui Kennzeichè zuèdeilt wörrè müèn odder nit. Sit èm 1. Januar 2015 isch d Umkennzeichnungspflicht bundeswit wägkait.

D Erkennungsnummèrè bschtòt uss

Gmeinsam mit èm Unterscheidungszeichè darf s Kennzeichè nimmi mee wiè acht Stellè haa, d. h. bi Unterscheidungszeichè mit drei Buèchschtabbè darf d Erkennungsnummèrè högschtens füüf Zeichè lang sy.

Ab èm 1. Juli 1956 sin znägscht nu diè folgendè 20 Buèchschtabbè vowendet worrè: A, C, D, E, H, I, K, L, M, N, P, R, S, T, U, V, W, X, Y un Z. Mit Wǜrkung vom 7. Novembèr 1956 isch statt èm Buèchschtabbè I nu no dè Buèchschtabbè J vowendet worrè. Mit Wǜrkung vom 12. Auguscht 1992 sin zuèsätzlich diè drei Buèchschtabbè B, F un G un sit èm 26. Mai 2000 au d Zuèteilung vo dè Buèchschtabbè I, O un Q zuèglõ worrè.

Mèngmòl cha mò a dè Aazaal vo dè mittlerè Buèchschtabbè un dè Ziffèrè dè gnauere Zuèlassungsbezirk ermittlè. "(luèg Lischtè vo allnè dütschè Nummèrèschilder mit èrè Gebiètsydeilung)". Sèll Sischteem bruèt dõdruff, dass diè möglichè Erkennungsnummèrè in Gruppè ydeilt sin:

Diè aagäènè 7.019.298 Kombinationsmöglichkeitè sin theoretisch z erreichè. È baar Kombinationè sin wiè unerwünschti Erkennungsnummèrè gschperrt, sodass diè Gsamtzaal vo dè tatsächlich bruuchbarè Möglichkeitè chlyner isch als obbè aagää.

Sèlli Gruppè findèd Vowendung byschpillswys bi dè Zuèwysung vo dè glychè Unterscheidungszeichè an è chraisfreii Stadt un a dè umligendè Landchrais (Byschpill: "KS", "FÜ", "HN", "MZ", "PS"), bi dèm sich d Zuèordnung zuè Stadt odder Land uss dè Gruppè ergit. Abber au bi dè Neuzuèdeilung vo Unterscheidungszeichè sin si relevant. I dè aaltè Bundesländer isch meischtens eim vo zwei Bezirk mit glychèm Kennzeichè znägscht nu Gruppè c zuègordnèt worrè. Um au chürzeri Kennzeichè z ermöglichè, hèn sèlli Bezirk normalerwys alli sèbbi Nummèrèschilder vo dè Gruppè a un b zuègordnèt, wo diè urschprünglich nit vogäènè Buèchschtabbè "B", "F", "G", "I", "O" un "Q" enthaaltè.

Nit alli Gruppè wörrèd vo allnè Zuèlassungsbezirk bruucht. Vill, vo allèm chlyneri Bezirk, bruuchèd normal nu d Gruppè a bis c un erlaubèd Nummèrèschilder vo dè Gruppè d un eventuèll e als Wunschnummèrèschilder. In Bezirk mit dreischtelligè Unterscheidungszeichè isch d Gruppè e nit möglich. Auch in Fäll, wo früèner zwei Zuèlassungsschtellè s glyche Unterscheidungszeichè (mit dè o. g. Differenzyrung) vogää hèn un hüt nu no eins sèll bruucht, wörrèd diè dõdurrè frei worrènè Nummèrèschilder-Gruppè oft nit bruucht. So wörrèd byschpillswys bi "LD" (Stadt Landau i dè Pfalz) nu d Gruppè a, d un e sowiè deilwys c bruucht.

D Zeichèkombination vo dè Erkennungsnummèrè sowiè d Kombination uss Unterscheidungszeichè un Erkennungsnummèrè dürfèd nit gegè diè guètè Sittè voschtoßè.

Nõch èm Unterscheidigszeichè git s uff èm hinterè Nummèrèschild è rundi Blakettè, wo d Frischt zu dè Aameldig für diè nägschst Hauptuntersuèchung aagit (umgangsschprõchlich "TÜV-Blakettè"). I dè Regèl sin d Brüèfblakettè Bäppèr, wo bim Abziè kabutt gän, wa Fälschungè (z. B. durch eifachs Vodrüllè odder durch Übberdrägè uff frèmdi Kennzeichèschilder) schwerer machè söllèd; einzelni Zuèlassungsschtellè vowendet (wiè au für d Diènschtsigel) bis i diè hütig Zit Feschtschtoffblakettè. Hützdaag sin d Blakettè – sèll gildèt au s Stüèrsigel – i dè Regel als Folièbäpper uusgfüürt. In mengè Zuèlassungsschtellè wörrèd au no diè früèner gebrüüchlichè Feschtschtoffblakettè bruucht, wo in èn – uff èm Kennzeichè feschtgniètetè – Aluhäfeli ièclipst wörrè cha.

Vo 1985 bis 2009 sin sechseggigi Blakettè für d "Abgasuntersuèchig" (AU) – am Aafang als "Abgassonderuntersuèchung" (ASU) benamst – uusgää worrè. D Brüèfblakettè für d Abgasuntersuèchung sin immer uff èm vorderè Nummèrèschild aabrocht worrè. Si folgèt èm Farbschema vo dè Brüèfblakettè für d Hauptuntersuèchung un sin wiè sèbbi in è baar Zuèlassungsbezirk auch als harti Kunschtschtoffblakettè uusgää worrè.

Well Diselfaarzüüg bis Èndi 1993 vo dè Abgasuntersuèchung uusgnõ worrè sin, hèn si bis dörthy kei Brüèfblakettè chriègt. Dõdemit hèt s vorderi Nummèrèschild au Uuskumpft übber d Kraftschtoffart von èm Faarzüüg gää.

Sit èm 1. Januar 2010 isch d Abgasuntersuèchung èn Deil vo dè Hauptuntersuèchung. Dõdemit isch ab sellèm Zitpungt d Blakettè uff èm vorderè Kennzeichè wägkeit. Abglaufèni Blakettè sin übblicherwys bi dè nägschstè Hauptuntersuèchung wäggmacht un bi Neuzuèlassungè, Umschriibungè etc. kei AU-Blakettè mee hèrrè bäppt worrè, sellèwäg sin sèlli bis Èndi 2012 uss èm dütschè Strõßèbild voschwundè.

Brüèfblakettè für d Hauptuntersuèchung wörrèd z Dütschland sit 1960 uusgää. Devor mò d Blakettè ygfüürt hèt, sin d Faarzüüghalter bi Erreichè vom Hauptuntersuèchungstermin vo dè Zuèlassungsschtellè aagschribbè worrè. Um dè Vowaltungsuffwand z reduzyrè, hèt mò d Brüèfblakettè ygfüürt.

Pkw müèn alli zwei Johr è Hauptuntersuchung chriègè, abber drei Johr nõch dè Èrschtzuèlassung zum èrschtè Mòl, Nutzfaarzüüg bis 3,5 Tonnè zuèlässigem Gsamtgwicht un Motorräder alli zwei Johr, schweri Nutzfaarzüüg un söttigi für d Personèbeförderung (bsunders Bus un Taxis) jöhrlich. Für Nutzfaarzüüg bschtôn dõdrüber usè witeri Brüèfpflichtè, öppè bsunderi Brèmsuntersuèchungè.

S Erscheinungsbild isch sit dè Yfüürung 1960 mee odder wènniger glych blibbè. 1974 isch s Farbschema vo vyr uff sechs Farbè erwiterèt worrè un folgèt sit dè 1974er Blakettè im bis hüt gültigè Rhǜthmus, wo sich alli sechs Johr widderholt. D Johr 1977 (Gääl statt Orange) un 1979 (Orange statt Gääl), sin dõdeby allerdings Uusnaamè gsi. Sit 1975 hèn d Blakettè im Berych vom Monèt Dezembèr für diè besseri Ablèsbarkeit schwarzi Segmänt.

Diè unterschydlichi Farbgebung sorgt dõdefür, dass sich abgloffeni Blakettè meischtens uss è baar Meter Entfèrnung erkennè lôn, öppè durch Streifèwägè, wo im Auto hinterhèr faarèd. Anhand vo dè schwarzè Segmänt cha dè Monèt vo dè fälligè Untersuèchung wiè uff èrè Uhr abglèsè wörrè. Isch byschpillswys d HU im Monèt Auguscht fällig, stòt d "8" obbè un s schwarze Segmènt isch uff "8 Uhr". Sèlli Reglè gildèt allerdings èrscht sit 1983. Bis 1982 sin d Ziffèrè uff dè Brüèfblakettè i dè uffschtygendè Reièfolg im Uhrzeigersinn uffdruggt, sèll heißt, bi dè Blakettè vo dè Johr 1975 bis 1982 sin diè schwarzè Balkè no in sitèvokeerter Bosition (zum Byschpill bi Fälligkeit im Auguscht uff "4 Uhr"), bi Fälligkeit im Juni un Dezembèr isch d Position vo dè schwarzè Balkè demnõch uuvoändert bi "6 Uhr" bzw. bi "12 Uhr".

S für d HU-Blakettè vowendeti Farbschema hèt au für d Brüèfblakettè vo dè Abgasuntersuèchung.

Zwǜschèm Unterscheidungszeichè un dè Nummèrè isch è Blakettè vo dè Zuèlassungsbehördè mit èm Diènschtsigel (amtlich: "Stempfelblakettè") vom jewyligè Stadt- bzw. Landchrais, i wellèm s Faarzüüg zuèglõ worrè isch. Öppè glychzitig mit dè Yfüürung vo dè Euro-Nummèrèschilder isch a d Stell vo dè urschprünglichè grauè odder wyßè Stempfelblakettè è größeri meefarbigi Blakettè drèttè, wo dè Nammè un s Wappè vom Bundesland drait, i dèm s Faarzüüg zuèglõ worrè isch, sowiè dè Nammè vo dè Zuèlassungsschtell enthaaltè duèt. In èrè Übbergangsphaas isch uff è Huufè Euro-Kennzeichè abber au no diè aalt Version un i dè letschtè Johr vo dè DIN-Schilder uff vill DIN-Nummèrèschilder diè neu Version vo dè Stempfelblakettè bäpt worrè.

Bi dè aaltè DIN-Nummèrèschilder findet mò zwǜschè dè Brüèf- un Stempfelblakettè èn Bindeschtrich, wo s Unterscheidungszeichè un d Erkennungsnummèrè vonènand drènnt hèt. Diè èrschtè Euro-Nummèrèschilder z Bèrlin, Brandèburg, Bayern (seltèner) un Sachsè hèn ebbèfalls nò èn Bindeschtrich. Well bi Vowendung vo dè neuè, größerè Stempfelblakettè dè Blatz abber nimmi langèt, wörd dè Bindeschtrich bi dè Euro-Nummèrèschilder sit dèm nimmi bruucht.

Je nõch Landchrais odder Stadt sin Sigel in unterschydlicher Uusfèrtigung vowendet worrè: meischtens flachi Bäpperblakettè, in vill Bezirk, vo allem im süddütschè Ruum (Baddè-Württèbärg, Bayern, Rhyland-Pfalz) sowiè in è baar thüringischè un niddersächsischè Zuèlassungsbezirk (Helmschtedt, Hamlè-Pǜrmont, früèner au Stadt Hannover un Landchrais Celle), sin Feschtschtoffblakettè uss Kunschtschtoff (umgangssprõchlich "Häfelesigel") vowendèt worrè. In è baar Fäll hèn chraisfreyi Städt un Landchrais mit dè glychè Unterscheidungszeichè (UL, FÜ, HD, LU) voschideni Materialiè vowendèt. Mengi Bezirk hèn dè Faarzüüghalter au uussuchè lò.

Am Aafang vom Johr 2015 sin neui Stempfelblakettè ygfüürt worrè. Selli enthaaltèt (wiè bi dè Sigel vo dè Markè SicoTra scho devor) links obbè s Diènschtsigel vo dè Zuèlassungsbehördè un, neu, è achtschtelligi Druggschtuggnummèrè, rächts näbbè m Landeswappè als 2D-DataMatrix-Code sowiè links näbbè m Wappè (bi dè Blakettè vo dè Markè SicoTra, HöKo un Juvlkett) odder übber m 2D-Code (bi SecuRasta Light/Perfect, SicoTra (aafangs) un HöKo (aafangs)) als Klartegscht dargschtellt worrè. Sèlli Sigel wysèd, aabasst a dè zuèsätzliche Blatzbedarf vom Code un dè Nummèrè, è bitzele chlyneres farbigs Landeswappè un è neus holografischs Design uff. Diè èrscht „Teschtblakettè“ vo dè Markè SicoTra un SecuRasta für dè Fäldvosuèch z Ingolschtadt sin abber mit èm aaltè Hologrammdesign bzw. èm Übbergangsdesign vosää. Ebbèfalls hèn d Teschtblakettè vo dè Markè "SecuRasta Perfect" no kei Brüèfziffèrè am Ènd vo dè Druggschtuggnummèrè. Wèm mò s Diènschtsigel vom Nummèrèschild abzièt, chunnt drunter èn dreischtelligè Sicherheitscode zum Vorschii, wo ebbèfalls zuèsätzlich als DataMatrix dargschtellt wörd. Mit sèllè Diènschtsigel isch bi nèrè Zuèlassung ab 2015 è Online-Ußerbedrybsetzung möglich. Feschtschtoffblakettè un Diènschtsigel wörrèd sithèr für Zivil- un Bhördèkennzeichè nimmi vogää. Diè internetbasyrti Faarzüügzuèlassung übber d Aawendung i-Kfz vom Chraftfaart-Bundesamt isch zur Zit nu für d "Ußerbedrybsetzung" möglich. Voruussetzung dõdefür sin dè neue Personaluuswys mit Identifikationsfungtion un èm Kartèlesegräät. S müèn d Sicherheitscodes unter dè Diènschtsigel vo dè Kennzeichèschilder un unter m Sicherheitssigel vo dè Zuèlassungsbescheinigung Deil 1 ygää wörrè, dè Personaluuswys yglesè un d Gebüürè online mit dè E-Paymentfungtion zallt wörrè. Dè Bscheid vo dè Zuèlassungsschtell übber diè tatsächlich durrègfüürti Ußerbedrybsetzung erfolgt poschtalisch odder per De-Mail. Als nägschstè Schritt isch d Yfüürung vo dè „Widderzuèlassung von èm Faarzüüg uff dè glyche Halter“ vorgsää.

Hèrschteller

Bi dè Sigel im Durchmèsser vo 45 mm git es elf voschidèni Versionè vo Bäpperblakettè vo dè Markè "SecuRasta", "SicoTra", „SecuPrint“, „HöKo“, „Coloco“, „ProSecure“, „Juvlkett“ sowiè èrè unbekanntè.

Diè èrschtè Exèmblaar nōch dè Yfüürung vo dè Eurokennzeichè wörrèd fascht alli vo m Münchner Unternämmè "SecuRasta" hèrgschtellt. Knapp zee Johr spôter isch d Firma "Trautwein" uss Herne mit èm silbrig reflektyrendè Sigel "SicoTra" uff dè Märkt cho, wo zuèsätzlich s Diènschtsigel vom jewyligè Zuèlassungsbezirk obbè links erschinnè lõt sowiè dè Nammè "SicoTra" zum Vorschy bringt, wè-mò si gegè s Licht drüllt. SecuRasta isch druffhy mit "SecuRasta Light" a dè Start gangè, wa uff dè èrschte Bligg ebbèfalls diè glych Silberoptik hèt; sit ca. 2007 git s als Drittes au "SecuRasta Perfect".

È Zit spôter hèt d Firma „HöKo“ aagfangè, ebbèfalls BäpperblakettÈ hèrzschtellè.
Mit dè Yfüürung vo dè neuè Zuèlassungsblakettè 2015 git s sèlli ebbèfalls vo dè Markè Juvlkett, dennè irèn Sigel èn dunkelgrauè Untergrund hèt.

D Uusführung vo allnè Auto-Nummèrèschilder z Dütschland (Format, Schrift, Farbè un sit öppè Mitti vo dè 1980er Johr au Reflexion) sid i dè Zuèlassungsvoordnung gregèlt un wörrèd durch d DIN 74069 voeinheitlicht. D Hèrschtellungsvofaarè un d Konformidät mit sebbè Reglè wörrèd durch d DIN-CERTCO übberwacht.

 dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung git diè folgendè Maaß vo dè Kennzeichèschilder vor:
D Motorradkennzeichè sin mit dè Änderung vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung vom 8. April 2011 neu ygfüürt worrè, vorher sin für Motorräder diè breiterè zweizeiligè Kennzeichè z vowendè gsi. Vokleinerti zweizeiligi Kennzeichè sin nur für Lychtkrafträder sowiè für Zugmaschinnè mit èrè bauartbedingtè Högschtgschwindigkeit vo nit mee wiè 40 km/h un Aahänger mit érè bauartbedingtè Högschtgschwindigkeit vo nit mee wiè 40 km/h, wenn sèlli mit èm Gschwindigkeitsschild für diè betrèffèndi Gschwindigkeit kennzeichnèt sin, zuè z deilè.

Als Schriftart isch i dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung d FE-Schrift, wo s Fälschè vill schwèrer macht, vo dè Bundesanschtalt für Straßèwesè vorgää, wo i dè Variantè "Mittelschrift" un "Èngschrift" jewyls è Schrifthöchi vo 75 mm sowiè bi dè "vochlynertè Mittelschrift" è Schrifthöchi vo 49 mm (nu für vochlynerti zweizeiligi Kennzeichè un Motorradkennzeichè) vowendet. D FE-Schrift isch è nitproportionali Schriftart, d. h. alli Zeichè sin glych breit. Für normali großi Nummèrèschilder cha i dè Regèl bis zu sibbè Zeichè vo dè "Mittelschrift" vowendet wörrè. Èrscht bi acht Zeichè wörd für alli Zeichè d "Èngschrift" bruucht.

Für d Kennzeichè vo dè Bundesweer sowiè für Vosicherungskennzeichè isch è abwychendi Schriftart vorgää.

Für d DIN-Nummèrèschilder mit "Mittelschrift", wo bis 2000 uusgää worrè sin, hèt nõch DIN 1451 goltè: Langèt dè Blatz für diè maximaal acht Zeichè nit uus, so chönnt d Prägeschtell schlankeri Zeichè "(Èngschrift)" vowendè. Es wörd meischtens è gmischti Schrybwys bruucht, d. h. dè Zuèlassungsbezirk in normaler Breiti, d Erkennungsnummèrè in "Èngschrift" un d Ziffèrèfolgè widder in normaler Breiti.

D Unterscheidungszeichè un Erkennungsnummèrè sin mit schwarzer Beschriftung uff wyßem, schwarz umrandetem Grund uff è Nummèrèschild druff z machè (abber Schilder für Probe-, Übberfüürungs- un Wärchschtattfaartè: rot; stüèrbefreiti Faarzüüg: grüè), alli müèn i dè Leserichtung waagerächt, gut erkennbar, subber un nit umdrüllt a dè Faarzüügußèsitè aabrocht sy müèsè. Mindescht- un Högschtgränzè für d Höchi für s Hèrrèmachè sin z beachtè; au dürfèd Nummèrèschilder nur èn bschtimmte Neigungswinkel (max. 30°) uffwysè. Sie dürfèd nit übberdeggt (transparentè Plaschtikschutz) odder vodeggt (Aahängerkupplung, Reserverad) sy. Si müèn fescht mit èm Faarzüüg vobundè sy, ußer d Kennzeichè für Probe-, Übberfüürungs- un Wärchschtattfaartè. Rächtlich stellt s amtliche Nummèrèschild è "zämmègsetzti Urkundè" dar. Manipulationè sin u. a. als Urkundèfälschung un Kennzeichèmissbruuch stròfbar.

Bi Aahänger, wo kei eignes Nummèrèschild füürè müèn (z. B. Traktor-Aahänger ), muè dè Aahänger mit èm Nummèrèschild vosää sy, wo dè Haalter vom Zugfaarzüüg für eins vo sinè Zugfaarzüüg vowendè darf. Wörd s hintere Kennzeichè vom Auto durch èn Ladungsdräger odder mitgfüürti Ladung teilwys odder vollschtändig vodeggt isch (z. B. Faarraddräger uff dè Aahängerkupplung), so muè am Faarzüüg odder am Ladungsdräger s Nummèrèschild widderholt wörrè. È Abschtempelung isch in beidè Fäll nit erforderlich ( Abs. 8 und 9 FZV).

Nummèrèschilder müèn lut Abs. 2 Satz 2 FZV reflektyrènd sy un èm Normblatt DIN 74069, Uusgaab Juli 1996, entschprèchè sowiè uff dè Vordersitè s DIN-Brüèf- un Übberwachungszeichè mit dè zuèghörigè Regischternummèrè drägè. D Meerheit vo dè dütschè Kfz-Nummèrèschildrohling wörrèd nõch sebbè Richtlinniè us Aluminium gmacht. Für d Hèrschtellung wörd hüt übblicherwys s Heißprägevofaarè aagwendet. Sèll Vofaarè isch 1990 entwicklèt worrè un hèt dè bis dört vowendetè lösungsmittelhaaltigè Lack abglöst.

È technischi Innovation sin selbschtlüchtendi Kennzeichèschilder us Kunschtschtoff, wo sit Novembèr 2006 z Dütschland für dè allgemeine Strõßèvokeer zuèglõ sin. Sèlli äänlèd dè gwöönlichè Medallschilder, wörrèd ebbèfalls erhabè brägt un hèn è Reflexionsschicht. D Bsunderheit vo dènnè isch, dass selli lichtdurchlässig sin un vo hinnè durch LED-Elemänt wyß belüchtet wörrèd. Asè git è glychmäßigi un gut lesbari Uuslüchtung, wo zuèsätzlichi Sicherheit gää söllèd.

Èndi 2006 sin au Nummèrèschilder us Acrǜl-Kunschtschtoff als Alternatyvè zuè dè Medallschilder aabotè worrè. Sèlli sin im Uussää dè britischè Nummèrèschilder ählich. Sèlli Nummèrèschilder sin nǜmmi z chriègè.

Sit Novembèr 2013 sin unter m Markènammè "3D-Kennzeichè" zuèlassungsfähigi Kennzeichè us Kunschtschtoff uf èm dütschè Markt, bi dènnè Kunschtschtofflettèrè mit èm Steck-Brägevofaarè uff èrè Polypropǜlen-Grundblattè fixyrt wörrèd. Als Vorteil vo dè Entwicklung gegèübber Aluminiumschilder git dè Hèrschteller d Flexibilidät un Schlagzähigkeit vo dè Matriaaliè, è gringers Gwicht, è günschtigeri CO₂-Bilanz sowiè wènniger Voletzungsgfòòr aa. Well d Lettèrè im Matriaal durrègfärbt sin, söllèd sèlli Schilder ußerdèm unempfindlich gegè Abryb bi dè Reinigung.

Bis zum 28. Februar 2007 zuÈglõeni Behördèfaarzüüg dräget s Kürzel vom jewyligè Zuèlassungsbezirk, wo d Behördè iren Diènschtschtellèsitz hèt, gfolgt von èrÈ Ziffèrèfolgè. D Ziffèrèfolgè gän i dè Regel Uffschluss übber d Behördè, wo d Kennzeichè zuèteilt wörrèd:

Sit èm 1. März 2007 wörrèd selli Behördèkennzeichè uffgrund vo dè neuÈ Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung (FZV) – bis uff diÈ vo dÈ konsularischè Vodrèttungè vowendetè Nummèrèchrais – nimmi zuèdeilt. Vill Chrais un Städt eröffnèd nu neui Vogabegruppè bzw. spèrrè ganzi Buèchschtabbèfolgè für dè Behördèfuurpark. Einigi Städt bhaaltèd sich witterhy Kombinationè für spezièlli Faarzüüg vor, wiè z. B. "TX" für Taxis odder S bzw. SW für städtischi Faarzüüg (Stadtwerke). Byschpillswys erhaaltè d Bus vo dè Bèrliner Vokeersbedryb immer d Kombination "B V XXXX". Z Baddè-Württèbärg drägèt d Faarzüüg vo dè Kataschtrophèschutzeinheitè meischenst s Kürzel BS odder KS (z. B. Stadt Freiburg) für d Bevölkerungs- bzw. Katastrophèschutz vor dè Ziffèrèfolgè 8XXX.

Chraftfaarzüüg vo Landesregyrungè un -behördè hén nõch vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung eigeni Unterscheidungszeichè. Zuèlassungsbehörè sin sèbbi vo dè jewyligè Landeshauptschtadt.
Asè hèn byschpillswys Faarzüüg vom Land Thüringè Nummèrèschilder vo dè Form "THL 4-9999".

Für d Bundeslandkennzeiché git s è Empfellig für dè Gebruuch vo dè Ziffèrè vor èm Drènnschtrich:

D Ziffèrè 2, 8 un 9 sin nit belait.

Nordrhy-Weschtfalè

Für Nordrhy-Weschtfalè git s folgendi Regelung: D Ziffèrè, wo im Unterscheidigszeichè folgè duèt, isch wiè folgt zuègordnèt:

Dè Mobilidätsbedarf bi dè Minischteriè wörd grundsätzlich übber d Faarbereitschaft vo dè Staatskanzlei "(NRW 3-XXXX)" deggt. Bi dè Bolizeifaarzüüg hÈt mò uff diè regionalè Zuèlassungè vozichtet, well diè geleastè Faarzüüg i dè Stadtgebièt wènniger Kilometerleischtung erreichè düèn als in ländlichè Gebièt. Um ekstreemi Abweichungè bi dè Kilometerschtänd vo dè Faarzüüg zu vohindèrè, chönnèd d Faarzüüg mit NRW-Nummèrè laufend uusduuscht wörrè.

D Vogaab vo dè Polizeikennzeichè isch nõch èm Wègfall vo dè Bhördèkennzeichè i dè Bundesländer zur Zit unterschydlich greglèt.

Z Nordrhy-Weschtfalè, Brandèburg, Rheinland-Pfalz, Baddè-Württèbärg un èm Saarland wörrèd für Bolizeifaarzüüg zur Zit d Unterscheidungszeichè vo dè jewyligè Landesvowaltung nõch dè Muschter "NRW 4-XXXX", "NRW 5-XXXX" un "NRW 6-XXXX" sowiè "NRW 5-XXX" un "NRW 6-XXX" (Motorräder), "BBL 4-XXXX", "RPL 4-XXXX", "SAL 4-XXXX" un "BWL 4-XXXX" vogää, woby diè füürende 4 (in Nordrhy-Weschtfalè au 5 un 6) im Innèminischterium zuègordnet isch. Z Schleswig-Holschtei, Meck-Pomm un Sachsè-Aahalt bevorzugt mò Zuèlassungè nõch dè Muschter "SH 3XXXX", "MVL 3XXXX" un "LSA 4XXXX".

Z Baddè-Württèbärg isch urschprünglich blaant gsi, d Bolizeifaarzüüg witterhy am Sitz vom Regyrungsbräsidium, dèm si zuègordnet sin (Fryburg im Briisgau = FR, Karlsruè = KA, Stuègètt = S un Tybingè = TÜ), bzw. bi Faarzüüg vo dè Breitschaftsbolizei, am Sitz vom Breitschaftsbolizeibräsidium (Göppingè = GP), zuèzlõ. Im Unterscheidungskennzeichè sött è bis zuè zweischtelligè Buèchschtabbè- un vyrschtelligè Ziffèrèkombination folgè; Faarzüüge vom Bolizeibräsidium Stuègètt söllèt d Kennzeichè "S PP XXXX" chriègè. S sin schu è baar Faarzüüg mit sellèm Schema zuèglõ worrè. Sit Auguscht 2008 hèn d Faarzüüg Nummèrèschilder nõch èm Schema "BWL 4-XXXX", woby diè èrscht Ziffèrè au dõ für s Innèminischterium als oberschti DiènschtbehördÈ stòt.

In è baar Bundesländer sin d Sischteem dè normalè Nummèrèschilder aabasst worrè:

Diè bayrischè Bolizeifaarzüüg vo dè Bolizeipräsidiè Obberbayern-Nord mit Sitz z Ingolschtadt, Mittelfròngn z Nürnbärch, Unterfròngn z Würzburch, Schwõbè Süd/Wescht z Kemptè un Obberpfalz z Regnsburg bruuchèd d Kennung "IN PP 9XXX", "N PP XXX", "WÜ PP XXXX", "KE PP XXX", "R PP XXX" un "R PR XXX". Sèbbi z Augschburg d Kennung "A PS XXX", woby "PS" für s Bolizeipräsidium Schwõbè Nord stòt. Für s Bolizeipräsidium Obberfròngn z Bayreuth langèt èn Buèchschtaab "BT P 8XXX", genau wiè im Bolizeipräsidium Nidderbayern z Straubing "SR P 1XXX" un èm Bolizeipräsidium Obberbayern z Rosèheim "RO P XXX". Bim Bolizeipräsidiums Münchè wörd èn Deil vom Nummèrèchrais us èm Berych "M PM XXXX" bruucht, wo dè Zuèlassungsschtell vo dè Landeshauptschtadt Münchè zuègordnet isch. È Umrüschtung wörd nu bi neu zuèglõènè Faarzüüg durrègfüürt, well d Umschtellung koschtèneutral erfolgè söll. D Breitschaftsbolizei mit Sitz z Bambärch bruucht "BA P XXXX" als Kennzeichè.

I dè Stadtschtaatè Bèrlin, Hamburg un Bremè wörrèd diè numerischè Kennzeichè nõch èm bisherigè Muschter bybhaaltè.

Z Hessè drägèd neu zuèglõèni Bolizeifaarzüüg Kennzeichè mit dè Kombination "WI HP XXXX" (immer mit vyr Ziffèrè, bi Motorräder au mit drei Ziffèrè). Dõdeby ersetzèd d Zeichè "HP" diè bisherigi Ziffèrè 3. Diè nägschtfolgendi Ziffèrè wyst uff s bolizeipräsidium (PP) odder diè zentralè Bolizeibehördè hy: 1 = PP Südhessè (Darmschtadt), 2 = PP Oschthessè (Fulda), 3 = PP Südoschthessè (Offenbach am Main), 4 = PP Nordhessè (Kassel), 5 = PP Frankfurt am Main, 7 = PP Weschthessè (Wysbaddè), 8 = PP MittelhessÈ (Gièßè) sowiè 9 = zentrali Bolizeibhördè (Wysbaddè).

Z Niddersachsè drägèd d Bolizeifaarzüüg d Kennzeichè vo dè örtlichè Inschpektion bzw. Direktion, z. B. "CE PI 950" odder "GÖ PD 599" ("PI" für Bolizeiinschpektion, "PD" für Bolizeidiregtion). Faarzüüg vo dè Zentralè Bolizeidirektion Hannover, wo au d Breitschaftsbolizei mit witterè Abdeilungè z Braunschweig un Oldèburg aaghört, drägèd d Kürzel "H ZD XXXX" ("ZD" für Zentrali Bolizeidirèktion) odder "PA" für d Bolizeiakademiè.

Z Sachsè chriègèd sit èm 1. März 2007 grundsätzlich alli Bolizeifaarzüüg, au zivili (mit Uusnaam vo Tarnkennzeichè), d Kennung "DD Q XXXX" (mit drei odder vyr Ziffèrè). D Breitschaftsbolizei chriègt Kennzeichè vo dè Ziffèrègruppè "DD Q 7XXX".

Z Thüringè bruucht mò für d Bolizeifaarzüüg vo 2007 bis 2010 d Kennung "EF TP XXXX" (immer mit vyr Ziffèrè). Dõdeby ersetzèd d Zeichè TP diè bisherigi Ziffèrè 3. Diè nägschtfolgendi Ziffèrè hèt uff d Polizeidiregtion (PD) odder d Breitschaftsbolizei z Thüringè hygwisè: 1 = PD Erfurt, 2 = PD Gera, 3 = PD Gotha, 4 = PD Jena, 5 = PD Nordhuusè, 6 = PD Saalfäld, 7 = PD Suhl sowiè 9 = Breitschaftsbolizei. Sit 2011 wörrèd z Thüringè d Bolizeikennzeichè "EF LP XXXX" zentral vogää. D Zuèordnung zuè nèrè bschtimmtè Bolizeidiregtion isch nimmi erkennbar.


D Nummèrèschilder vo allè andrè Diènschtwägè vom Bundesdaag, èm Bundesrõt, dè Bundesregyrung, èm Bundesbräsidènt un èm Bundesvofassungsgricht fangèd mit "BD" aa. Si wörrèd wiè folgt zuèdeilt:

Sèlli Kennzeichèkombinationè, wo nit vogää sin, z. B. "BD 2–…", "BD 8–…" usw. diènèd als Reserve.

Kennzeichè vo dè Zollbehördè

D Bundeszollvowaltung hèt im Johr 2007 mit Uusliferung vo neuè Faarzüüg vom Behördèkennzeichè (z. B. "HB 123") uff zivili Kennzeichè umgschtellt (z. B. "OS Z 9XXX").
Sit èm 1. April 2009 wörrèd vo dè Bundesfinanzvowaltung (Zoll) widder Kennzeichè mit èm Unterscheidungszeichè "BD", zämmè mit dè Unterscheidungsnummèrè 16 un èrè fortlaufendè Vogabenummèrè uusgää (z. B. "BD 16–315"). Defür isch bundeswit nu d Kfz-Zuèlassungsschtell vo dè Bundesfinanzdirektion Südwescht – Referat RF 5 – zuèschtändig. Sèlli isch bim Beschaffungsamt vo dè Bundesfinanzvowaltung z Offèbach aagsidlèt. Uff dè Zuèlassungsblakettè stòt „Bundesrepublik Deutschland • KfzSt der Bundesfinanzverwaltung“, woby KfzSt für Chraftfaarzüügschtell stòt.

Diè Dütsch Bundesbaan (DB) un Dütschi Bundesposcht (BP) hèn bis zu irer Brivatisyrung i dè 1990er Johr eigeni Unterscheidungszeichè. Bi dè Baan hèn diè èrschtè beidè – uff "DB" folgendè – Ziffèrè dè Faarzüügtǜp bezeichnèt. Bi dè Nummèrèschilder vo dè Dütschè Bundespost sin zuèsätzlich nõch Poschtdiènscht ("BP 10" bis "BP 59") sowiè Fèrnmeldediènscht ("BP 60" bis "BP 99") unterschiddè.

D Wasser- un Schifffaartsvowaltung füürt s Unterscheidungszeichè "BW". D Zuèlassungsblakettè entschpricht sèbbè vom jewyligè Chrais, in dèm s Faarzüüg zèrscht aagmeldet worrè isch; diè èrscht Ziffèrè stòt für è Dirèktion.

Diènschtwagè vo dè Bundesbolizei füürèd sit èm 30. April 2006 d Kennung "BP". Èn Deil vom Fuurpark isch no mit èm früèrè Unterscheidungszeichè "BG" für diè ehemòligi Bezeichnung Bundesgränzschutz zuèglõ, sèll Unterscheidungszeichè lauft sit dè Umbenennung uus.

Bi dè Kfz-Kennzeichè vo dè Bundesbolizei un vom früènèrè BGS wörrèd diè èrschtè beidè Ziffèrè abhängig vom Fahrzüügtǜp vogää:

D Kennung "BP" isch bis Èndi 1994 a diè Dütsch Bundesposcht vogää gsi.

D Bundesweer isch dè Buèchschtaab "Y" für iri Kfz-Kennzeichè zuègordnet. S "Y" isch uusgsuècht worrè, well bi dè Gründung vo dè Bundesweer im Johr 1955 alli in Fròg chömmendè Kombinationè wiè "BW" schu vogää gsi sin un für diè voruussichtlich großi Aazahl vo Milidärfaarzüüg s Unterscheidungszeichè (dè Zuèlassungsbezirk) nu us eim Buèchstabbè beschtò hèt dürfè, zmòl s Kennzeichè au no diè dütsch Flaggè enthaaltè duèt. Durch dè Umschtand, dass keini größeri Stadt z Dütschland èn Nammè hèt, wo mit "Y" aafangt, isch sèbbè Buèchschtaab vom Brigadegeneral Kurt Vogel für d Strittchräft us dè beidè voblibbènè Unterscheidungsmerkmòl "X" un "Y" uusgwäält worrè.

Witterhy befindèd sich diè dütsch Flaggè, è bis zuè sechsschtelligi Nummèrè un dè Stempfel vo dè Zentralè Milidärchraftfaartschtell uff èm Nummèrèschild, wo us milidärischè (taktischè) Gründ nit reflektyrènd isch. Bi dè ranghögschtè Bediènschtetè vo dè Strittchräft sin au dreischtelligi Nummèrèschilder möglich, sèll gildèt ebbèso für Kennzeichè a handelsüblichè Faarzüüg vo dè Bundesweer i dè USA. D Nummèrè wörrèd willkürlich vogää, des heißt, si sin a kei Sischtematik wiè Faarzüügtǜp odder Truppèdeil bundè. Dõdurch bliibèd us tagtischè Gründ dè Standort un dè Truppèdeil vom Faarzüüg unbekannt.

Witterhy bruucht d Bundesweer bi Faarzüüg vom BwFuhrparkService è normals Kennzeichè, wo mit "SU" für dè Rhy-Syg-Chrais (Sygburg) aafangt, denõch d Buèchschtabbè "BW" un aaschlièßend è belièbigi Zaal drait, z. B. "SU BW 123". Dõdemit sin söttigi Faarzüüg, wo dè Bundesweer ghörèd, nimmi als söttigi z erkennè, s sig denn, mò kennt d Buèchstabbè-Kombination vom Nummèrèschild (wenn s Faarzüüg nit d Uffschrift vom BW-Fuhrparkservice drait).

Witterhy git s è baar Nummèrèschilder für Erprobungsfaartè, wo i dè rotè Farb mit rotem Rand druggt wörrèd. D Ziffèrèfolg fangt mit "06" aa. Gleasti odder vodlèènti Faarzüüg bruuchèd au sèlli Kennzeichè, abber dört fangt d Ziffèrèfolgi mit "01" aa. D Zuèlassung vo allnè Faarzüüg vo dè Bundesweer (mit Uusnaam vo dè Faarzüüg vom Fuhrpark-Service) wörd vo dè Zentralè Milidärchraftfaahrtschtell (ZMK) z Mönchègladbach-Rhydaalè. D Faarzüüg vo dè Bundesweer unterligèd ènèrè internè Übberwachung in Aaleenung a diè strõßèvokeersrächtliché Vorschriftè, z. B. dè Hauptuntersuèchung un dè Sicherheitsbrüèfung, un wörrèd in èrè technischè Durchsicht gmääß spezièllè technischè Diènschtvorschriftè (TDv) durch eignes Personal brüèft. Faarzüüg mit zivilem Tǜp, wo bi dè Bundesweer als „handelsüblich“ (HÜ) benamst wörréd (z. B. VW Golf odder Opel Aschtra), chönnèd für d Hauptuntersuchung wiè jedes zivile Faarzüüg bi nèrè amtlich anerkanntè Brüèforganisation (z. B. TÜV, DEKRA) vorgfüürt wörrè.

D Nummèrèschilder vo dè Bundesweer wörrèd unvoändert in DIN-Schrift un nit i dè neuè FE-Schrift uusgää.

Diè Diènschtfaarzüüg vom Technischè Hǜlfswärch drägèd s Unterscheidungszeichè mit dè Buèchschtabbè "THW". Vor dè Yfüürung vom neuè Euro-Kennzeichè hèn sich d Faarzüüg vom THW i d Gruppè vo dè Behördèkennzeichè vom Kataschtrophèschutz ygreit. Bybhaaltè sin znägscht d Ziffèrèschtruktur vom Bhördèkennzeichè (8000–8999; 80000–89999, für dè Kataschtrophèschutz bruuchte Nummèrèchrais). Dõdeby wörrèd vyrschtelligi Zaalèkombinationè vo allem a diè hauptamtlichè Organisationsschtellè (Gschäftsschtellè, Landesvobänd, Bundesschuèl un Leitung) un füüfschtelligi a d Ortsvobänd vogää. Dè Kennzeichèberych isch mittlerwyl um Blögg mit füürender "9" erwitterèt. D Nummèrèschilder wörrèd vo dé Kfz-Zuèlassungsschtell bim Bschaffungsamt vom Bundesinnèminischterium z Bonn vogää. Zuèsätzlich exischtyrèd au bim THW roti Wechselkennzeichè, dènnè iri Ziffèrèfolgi mit "06" aafangt.

Saisonnummèrèschilder hèn hinter dè Nummèrè übberènand dé èrscht un dè letscht Monèt vom Gültigkeitszitruum aagää, drènnt durch èn waagrächtè Strich. Dè Zuèlassungszitruum isch zwǜschè zwei un elf Monät innerhalb von èm belièbigè Zwölf-Monètszitruum frei wäälbar, allerdings müèn dè Aafang un s Ènd vom Zitruum mit vollè Kalendermonät zämmèkeiè. Dè große Vordeil vo sèllèm Kennzeichè, wo 1995 ygfüürt worrè isch, bschtòt dõdrin, dass d Aameldung am Saisonaafang un d Abmeldung am Saisonènd wègkeit. Mò findet sèlli Nummèrèschilder hauptsächlich a Faarzüüg, wo nit s ganze Johr bruucht wörrèd, byschpillswys a Motorräder, Cabrios un Woonmobyl, abber au uff Faarzüüg vom Winterdiènscht.

Bim Wechsel vo ganzjöhriger Zuèlassung zuè nèrè saisonalè Zuèlassung muss trotz bschtehendem ganzjöhrigem Vosicherungsschutz im Strõßèvokeersamt è Vosicherungsbschtätigungsnummèrè für dè zuèkümpftig aagschtrebte Zitruum gsait wörrè. Ooni sèllè aagsaite Zitruum isch dè Wechsel nit möglich. D Vosicherungsbstätigungsnummèrè sin a d Stell vo dè früèner erforderlichè Deggungschartè drèttè. Wichtig isch, dass es Faarzüüg uff öffentlichè Strõßè nu wôrend èm aagsaitè Zitruum in Bedryb gnõ wörrè odder uff öffentlichem Vokeersgrund abgschtellt wörrè darf.

Saisonnummèrèschilder chönnèd maximal sibbè Zeichè lang sy, well a dè achtè Stell dè Gültigkeitszitruum aagää wörd.

Sit èm 1. Juli 2012 bschtòt d Möglichkeit, zwei Faarzüüg mit nur eim Nummèrèschild zuèzlõ. Voruussetzung isch, dass d Faarzüüg i diè glychi Faarzüügklassè keièd un d Faarzüüghalter diè Kennzeichèschilder mit glychè Abmessungè a dè jewyligè Faarzüüg bruuchè chönnèd. S Wèchselnummérèschild darf allerdings nit glychzitig a beidè Faarzüüg gfüürt wörrè. D Bundesregyrung gòt vo Zuèlassungskoschtè vo öppè 65 Euro uus, wenn èn Haalter für zwei Faarzüüg us èm vorhandenè Beschtand Wèchselkennzeichè beaadrait hèn. Schu vor dè Yfüürung isch in Frõg gschtellt worrè, ob s neue Wèchselkennzeichè tatsächlich diè gwünschte Resonanz i dè Bevölkerung bringè wörd, well d Bundesregyrung vo dè Bsitzer von è baar Faarzüüg bim Gebruuch vo Wèchselkennzeichè kei Stüèrerschparnis gwäärè duèt un au d Vosicherungswǜrtschaft keini nennenswärtè Vogünschtigungè in Uussicht gschtellt hèt. Von Juli bis Dezembèr 2012 sin denn tatsächlich nu 2115 Wèchselnummèrèschilder vo dè Zuèlassungsschtellè uusgää worrè. D Bundesregyrung isch im Vorfäld vo 54.000 Zuèlassungè pro Johr uusgangè, ergo gildèt d Regelung als Flop.

S Oldtimer­nummèrèschild (au "H-Nummèrèschild" benamst), bi dèmm dè eigèntliche Zuèlassungsnummèrè è "H" nõchgschtellt wörd, isch è dütschi Kennzeichnung von èm historischè Chraftfaarzüüg nõch FZV, wo nõch ènèrè Brüèfung uff zitgenössisch originalem Zuèschtand erdeilt wörd. È witteri Voruussetzung isch, dass es Faarzüüg nõchweislich mindeschtens 30 Johr alt isch („Fahrzeuge, die vor mindestens 30 Jahren erstmals in Verkehr gekommen sind.“ Nr. 22 FZV).

S Nummèrèschild folgt im glychè Schema wiè reguläri Nummèrèschilder für Zivil-, Behördè- odder Diplomatèkennzeichè. Dè einzige Unterschyd isch è "H" als abschlièßends Zeichè. È Yschränkung bschtòt dõdrin, dass bi einzeiligè Kennzeichè d Gsamtzaal vo allnè Zeiché ooni sèll "H" nit mee wiè sibbè sy darf. Byschpill: "AB DE 123H". Mit èm H-Nummèrèschild chönnèd – je nõch Huubraum vom Faarzüüg – Stüèr- un oftmòls au Vosicherungsvordeil vobundè sy. Zuèdèmm sin mit Oldtimerkennzeichè zuèglõèni Faarzüüg vo dè mit èrè fäälendè Feinschtaubblakettè vobundènè Yschränkungè uusgnõ.
S H-Nummèrèschild wörd sit èm 1. Juli 1997 uusgää. D Kriteriè zuè dè Vogaab von èm H-Kennzeichè wörrèd uneinheitlich aagwendèt: Oftmòls wörrèd Abweichungè vom Originalzuèschtand duldet, wenn si schu als zitgnössischi Umbauté vor dè 30 Johr odder früèner aazdrèffé gsi sin.

Sit Aafang 2010 wörrèd z Bremè H-Kennzeichè i dè bis zum 31. Oktobèr 2000 vowendetè Schriftnorm (DIN 1451) un ooni Euro-Balchè gegè è zuèsätzlichi Bearbeitungsgebüür vo 100 Euro uusgää. Zwǜschè Juli 2010 un Februar 2012 hèt s hessische Vokeersminischterium sinè Zuèlassungsschtellè erlaubt, ebbèfalls uff Aadrag Schilder mit sèllèrè vor èm Novembèr 2000 vorgschribbenè Schrift uuszgää un sich bi dè Gebüürèsätz am Bremer Modèll z orièntyrè. Dõdemit wörd s dè Halter möglich gmacht, irè Faarzüüg nit mit – vo vill Oldtimerfründ als uugattig odder dènäbbè aagluègtè – Euro-Nummèrèschilder vosää z müèsè.

H-Nummèrèschilder wörrèd it uusdeilt, wenn dütlich jüngeri Komponentè ybaut worrè sin: Mèngmòl isch scho èn stärkèrè Motoor, wo fascht glych isch un èrscht spôter z chriègè gsi isch, è negatyvs Kriterium. Aafangs sin sogar Katalǜsator-Nõchrüschtungé als zituntǜpischs Zuèbehör gwärtet worrè, sèlli sin denn èn Ablèènungsgrund gsi; diè yschlägigi Rächtschprechung isch dõ mittlerwyl eidütig umwältfründlich uusgrichtet. Au schlècht pflegtè Faarzüüg wörd oftmòls dè H-Status voweigerèt. Als allgmeini Orièntyrung chönnèd dõ d Zuèschtandsnotè nõch DEUVET gèltè. Sèlli klassifizyré dè Zuèschtand von ém Faarzüüg mit Schuèlnoté (z. B. 1 = zimli guèt).

È Faarzüüg, wo für è H-Nummèrèschild aagmeldet wörd, sött demnõch in èm Zuèschtand sy, wo nit schlèchter wiè "3" isch (bruuchtè Zuèschtand, chlyni Mängel, abber vollschtändig parat zum Faarè, keini Durchroschtungè).

Am 1. Novembèr 2011 sin d Kriteriè gänderèt worrè: Bis dörthy hèt dè Zuèschtand vo dè Faarzüüg mindeschtens d Notè 3 haa müèsè, um è H-Kennzeichè erhaaltè zu chönnè. D Notè 3 chriègèd Faarzüüg mit lychtè Mängel un Alldagsschpurè, solang si zum Gebruuch parat un roschtfrei sin. Sitdèmm hèn d Brüèforganisationè èn größerè Ermessensschpylraum: Gmäß § 2 Nr. 22 FZV wörd én "guètè Pflege- un Erhaaltungszuèschtand" als Abgränzung zuè "normalè aaltè" Faarzüüg (Richtlinniè für d Beguètachtung vo Oldtimer nõch StVZO vom 6. April 2011) gforderèt. Dié churz nõch Bekanntwörrè vo dè Reform vobreitèti Ufffassung, mit sèllèrè Formulyrung sig è Voschärfung vo dè Kriteriè vobundè, dè übbersièt, dass èn guètè Erhaltungszuèschtand nit mit dè Zuèschtandsnotè 2 glychzsetzè isch. D Beurdeilung vom erhaltungswürdigè Zuèschtand isch mit dèrrè Reform unabhängig vo dè Definition vom Zuèschtandsnotèsischteem vorznää.

Well s "H" nit zum Unterscheidungszeichè no zuè dè Erkennungsnummèrè ghört, wörd s au nit in Dokumänt wiè èm Faarzüügbrièf odder dè Grüènè Vosicherungschartè uffgfüürt – well abber unter Umschtänd dè Beamtè im Uusland d Zämmèsetzung vo dè dütschè Nummèrèschilder nit immer klar isch un eventuèll d Identidät vom Faarzüüg aazwyflèt wörrè chönnt, wörd s "H" im Fahrzüügschii abdruggt un cha uff Aadrag au i dè Grüènè Vosicherungschartè aagää wörrè.

Historischi Faarzüüg chönnèd au mit èm rotè Nummèrèschild (luèg unnè) mit dè Kennziffèrè "07" bedribbè wörrè.

Nõch èm 2014 voabschidetè Elegtromobilidätsgsetz wörrèd spezièlli Nummèrèschilder für Elegtrofaarzüüg, Plug-In-Hǜbrid- un Brènnschtoffzellèfaarzüüg ygfüürt, um Sonderreglè für elegtrisch bedribbèni Faarzüüg umsetzè un kontrollyrè z chönnè. Dè Bundesvoband eMobilität e. V. hèt è zuèsätzlichs uff èm Nummèrèschild (analog zum H-Nummèrèschild) als Kennzeichnung vorgschlagè.

Sit èm 26. Septembèr 2015 wörrèd diè neuè E-Nummèrèschilder, wo s au in Kombination mit èm Saisonnummèrèschild git, vo dè Zuèlassungsschtellé uusgää. Uusländischi Faarzüüg, wo au d Rächt vo dè Nummèrèschilder für Elegtrofaarzüüg in Aaschpruch nää wenn, bruuchèd statt èm "E-Schild" è "E-Blakettè", wo von èrè Zuèlassungsschtell für 11 EUR uusgää wörd – uusgnõ s Faarzüüg hèt è uusländischs E-Schild odder è uusländischi E-Blakettè.

Roti Nummèrèschilder exischtyrèd mindeschtens sit dè 1920er Johr mit roter Schrift uff wyßem Grund un hèn sit 1956 è Zuèlassungskürzel un è Erkennungsnummèrè (ooni Erkennungsbuèchschtabbè).

Roti Nummèrèschilder wörrèd nõch dè aktuèllè Fassung vo dè Faarzüügzuèlassungsvoordnung als:
vogää.

Aalti Kurzzitkennzeichè sin ebbèfalls rot gsi un sin nõch èm glychè Nummèrèschema mit èrè "04" am Aafang uusgää worrè. Sit 1998 wörrèd schwarzi Zaalè bruucht; sit èm 1. März 2007 fangèd si mit "03" odder "04" aa.

Roti Nummèrèschilder mit dè Folgenummèrè "05" un "06" wörrèd nu a Chraftfaarzüüghèrschteller, Chraftfaarzüügdeilehèrschteller, Chraftfaarzüügwärkschtättè un Chraftfaarzüüghändler (Nummèrè fangt mit "06" aa) sowiè Technischi Brüèfschtellè un anerkannti Übberwachungsorganisationè (Nummèrè fangt mit "05") zum Zwèck vo Brüèfungs-, Tescht- un Übberfüürungsfaartè uusgää. Si sin nit an è Faarzüüg bundè.

Für jedes Faarzüüg isch è bsunderi Sité vom Faarzüügschiiheftle zuè dèmm sinèrè Beschriibung z vowendè; d Aagabè zum Faarzüüg sin vollschtändig un in dokumèntèèchter Schrift vor Aadritt vo dè èrschtè Faart yzdrägè. S Faarzüügschiiheftle isch bi jedèrè Faart mitzfüürè un zuèschtändigé Personè uff Volangè uuszhändigè. Übber jedi Brüèfungs-, Tescht- odder Übberfüürungsfaart sin fortlaufendi Uffzeichnungè z füürè, us dènnè s vowendete Nummèrèschild, s Datum vo dè Faart, dè Aafang un s Ènd, dè Faarzüügfüürer mit sinèrè Aaschrift, d Faarzüügklassè un dè Hèrschteller vom Faarzüüg, d Faarzüüg-Identifizyrungsnummèrè un d Faartschtreggi ersichtlich isch.

D Bschtimmungè für diè rot Nummèrè sin dütlich voschärft worrè, well früèner öfter Schindluèder (Spritzfaartè, Schwarzfaartè usw.) dribbè worrè isch mit dèm Händlernummèrèschild, wa bi fäälendè Uffzeichnungè hinterhèr nimmi nõchvollzièbar gsi isch.

Roti Nummèrèschilder mit dé Folgenummèrè "07" chönnèd au a Brivatlütt uusgää wörrè, abber uusschlièßlich für Faarzüüg, wo mindeschtens 30 Johr aalt sin odder, falls jünger, ènèrè Chlyseriè (wènniger wiè öppè 500 bauti Faarzüüg) zuèghörèd. Vor èm 1. März 2007 isch dié roti 07er-Nummèrè au für mindeschtens 20 Johr aalti Youngtimer vorgsää gsi.

Mit dè Nummèrèschilder dürfèd nu Erprobungs- un Bewegungsfaartè, Probefaartè zum Faarzüügvokauf sowiè Faartè zuè Faarzüügdräffè gmacht wörrè; für diè regelmäßige Deilnaam am Strõßèvokeer hèn sèlli Faarzüüg è regulärs Nummèrèschild odder é Oldtimer-Nummèrèschild z haa. Zum Nõchwys isch è Faarzüügschiiheftle für roti Oldtimernummèrèschilder nõch èm Muschter vo dè FZV vorgsää. S Kennzeiché darf nur a dè Faarzüüg vowendèt wörrè, für welli s uusgää worré isch.

Je nõch Zuèlassungsschtell chönnèd für jedi 07er-Nummèrè bis zuè zee, in andrè Fäll abber au belièbig vill Faarzüüg gnemmigt wörrè. S chönnèd au meereri Nummèrèschilder mit glycher Nummèrè uusgää wörrè, byschpillswys è großes länglichs für è Auto un è chlynes quadratisches für è Motorrad. Sèlli Nummèrèschilder sin stüèrlich begünschtigt, un Vosicherungé biètèd oft günschtigi Taryf dõdefür aa. Diè Dokumänt für d Genemmigung chönnéd je nõch Zuèlassungsschtell variyrè.

S rote 07-Kennzeichè isch nit nu i dè Bundesrepublik gültig. Uffgrund vo internationalè Abchòò mit voschidènè Staaté chönnèd Faarzüüg mit söttigè Kennzeichè au im Uusland bruucht wörrè.

Sèllèwäg gildèt s Rote Nummèrèschild 07 wiè all andri dütsche Nummèrèschilder au i dè Vodraagsschtaatè unter dè folgendè Bedingungè:

Dé Gebruuch vom Rotè Nummèrèschild 07 isch in folgendè Länder grundsätzlich zuèlässig:

Di Zuèlassung vo Oldtimer mit rotem 07er-Nummèrèschild isch i dè o. g. Länder nõch internationalem Rächt gültig. Zwar entschpricht s Rote Nummèrèschild bzw. s Kurzzitkennzeichè internationalè Vorschriftè, allerdings cha s vorchò, dass dè rote Faarzüügschii, wo au bim neuè Kurzzitnummèrèschild uusgää wörd, im Uusland nit akzeptyrt wörd, well er nit dè internationalè Strõßèvokeersübberiichòò vo 1926, 1949 un 1968 entschpricht. D Vowendung vo Rotè Nummèrèschilder cha im Uusland voeinzelt zu Probleem füürè. Uff dütscher minischterièller Ebeni wörd è Aaerkennung empfollè. S bschtòt allerdings keinerlei Rächtsaaschpruch un kei Gwäär für d Biibhaltung vo sèllèrè Praxis.

Abchòò übber diè gegèsitigi Aaerkennung vo dè jewyligè nationalè Übberfüürungs- un Probenummèrèschilder un dè entschprechendè Faarzüügbapyr bschtôn sit 1979 mit Öschterrych un sit èm 1. Januar 1994 mit Italiè. È söttigi Voybarung mit Dänemark isch 1990 kündigt worrè.

Grüèni Nummèrèschilder sin Kennzeichè mit grüèner Schrift uff wyßem Grund un suscht identisch mit normalem Nummèrèschild. Si wörrèd für stüèrbefreiti Faarzüüg ( KraftStG) wiè z. B. landwǜrtschaftlichi Faarzüüg, Faarzüüg vo gmeinnützigè odder Hǜlfsorganisationè, Schauschtellerfaarzüüg un sèlbschtfaarendi Arbètsmaschinnè (z. B. Krän un Bedongbumpè) uusgää, sowiè für Aahänger mit bschtimmtem Ysatzzwèck (z. B. für Böötli, Segelflugzüüg, Hund un Rösser). Uusgää wörrèd diè grüènè Nummèrèschilder vo dè Zuèlassungsschtell nu, wenn d Geneemigung für d Stüèrbefreiung vom Finanzamt vorlyt. Faarzüüg mit grüènè Nummèrèschilder zuè anderè Zwäck z bruuchè isch é Voschtooß gegè s Stüèrgsetz.

Bi Zallung von èrè erhöhtè Chraftfaarzüügschtüèr für s Zugfaarzüüg (nit bi Autos odder Motorräder) chan èn Laschtaahänger stüèrfrei gschtellt wörrè; sèll darf abber nu vo entschprèchend hochbschtüèrtè Faarzüüg zogè wörrè. Aahänger für dè Containerdransport, wo im kombinyrtè Vokeer vowendèt wörrè, sin stüèrbefreit, unabhängig vom stüèrliché Status vom Zugfaarzüüg ( KraftStG).

Kurzzitnummèrèschilder sin für Faarzüügübberfüürungè, Tescht- un Probefaartè für é bschtimmts, nit anderwitig zuèglõènè Faarzüüg vorgsää. Rächtlichi Basis für sèlli Nummèrèschilder isch FZV (Probefaartè un Übberfüürungsfaartè mit Kurzzitnummèrèschilder). Sit èm 1. April 2015 müèn bi dè Zuèdeilung von èm Kurzzitnummèrèschild zuèsätzlich zuè dè bishèr schu nõchzwysendè Chraftfaarzüüg-Haftpflichtvosicherung au diè technischè Datè vom nit zuèglõènè Faarzüüg, für welles s Kurzzitnummèrèschild vowendèt wörrè soll, i dè neu gschtaltetè Zuèlassungsbescheinigung Deil 1 ydrait wörrè. Wenn s sich um è vokeerssichers Faarzüüg handlèt, wo keim gneemigtè Tǜp entschpricht odder für des kei Einzelgenemmigung erdeilt isch, darf s Faarzüüg mit èm Kennzeichè nur im Raamè vo dè Beschränkung bewegt wörrè, wo i dè Zuèlassungsbescheinigung Deil 1 ydrait isch. Ebbèso git s è Beschränkung, wo i dè Zuèlassungsbescheinigung Deil 1 ydrait worrè isch, wenn für s Faarzüüg keini gültigi Hauptuntersuèchung/Sicherheitsbrüèfung nõchgwisè wörrè cha. Bruucht wörrè dürfèd sèlli Nummèrèschilder nu mit eim einzigè Faarzüüg, è wechselndi Vowendung mit meerèrè Faarzüüg isch nit zuèlässig. Vo dè Regelungè hysichtlich vo dè Umwältblakettè sin sèlli Nummèrèschilder uusgnõ.

Si geltèd für högschtens füüf Dääg, dè letscht Daag vo dè Gültigkeit isch in èm gäälè Fäld am rächtè Rand vomèrkt, obbè dè Daag, drunter dè Monèt un unnè s Johr, jewyls zweischtellig. Voruussetzung für d Erdeilung isch bi nèrè natürlichè Person d Vorlaag von èm gültigè Personaluuswys odder èm Reisepass un èrè Meldebeschtätigung sowiè è gültigi Vosicherungsbeschtätigung (eVB-Nummèrè) für bis zuè füüf Dääg. Bi vill Vosicherungè bschtòt d Möglichkeit, sich d Vosicherungsprämiè vo dè Kurzzitzuèlassung uff è folgendi normali Aameldung aarechnè z lõ. Zwǜschè m 1. Novembèr 2012 un èm 1. April 2015 hèn Kurzzitkennzeichè nur no bi dè Zuèlassungsschtell vom Woonort vom Halter beaadrait wörrè chönnè. Sit èm 1. April 2015 langèt dè Nõchwys vom Standort vom Faarzüüg gegèübber dè Zuèlassungsschtell. Für s Erdeilè von èm Kurzzitnummèrèschild git s è bundeseinheitlichi Gebüür vo insgsamt 13,10 Euro. D Gebüür setzt sich us 10,20 Euro für d Zuèdeilung vom Kurzzitnummèrèschild + 2,60 Euro für s Chraftfaartbundesamt + 0,30 Euro für è bäppendes Sigel zämmè. (Geb.-Nr. 221.4, Geb.-Nr. 124, Geb.-Nr. 233 vo dè für d Gebüürèordnung für Maßnaamè im Strõßèvokeer). D Gebüür cha no um bis zuè 0,60 EUR höcher si, wenn uffgrund vo dè technischè Ydragungè no bis zuè zwei Biiblätter uusgschtellt wörrè müèn.

S Nummèrèschild enthäaltet s Standard-Unterscheidungszeichè vom Zuèlassungsbezirk (keini Alternatyvè) un èrè Nummèrè, wo mit "03" (sit 1. März 2007) odder "04" aafangt. Diè amtlichi Stempfelblakettè isch blau (un meischens us dè altè Version vo dè jewyligè Zuèlassungsblakettè abgleitet), un s Nummèrèschild hèt kei Eurofäld am linkè Rand ( FZV, relevant sin Abschnitt 1 sowiè 6 und 7).

S Kurzzitnummèrèschild in sinèrè hütigè Form hèt 1998 s rote 04er-Kennzeichè abglöst, wo sich Brivatlüt vo dè Zuèlassungsschtell für maximaal füüf Dääg gää lõ hèn chönnè un denn zrugg gää hèn müèsè. Nõchdèmm dè Missbruuch vo Kurzzitnummèrèschild stark aagschtigè isch un è Zuènaam vom Handel mit Kurzzitnummèrèschilder feschtzschtellè gsi isch, hèt s zum 1. April 2015 è Gsetzänderung gää. Sit dèmm wörd s Kurzzitnummèrèschild èrscht zuèdeilt, wenn s Faarzüüg èm gnèmmigtè Tǜp entschprèchè duèt odder è Einzelgenemmigung erdeilt isch un è Chnraftfaarzüüg-Haftpflichtvosicherung bschtòt. Well s Kurzzitnummèrèschild a s Faarzüüg bundè isch, cha s nimmi an èm andrè Faarzüüg vowendet wörrè.

D Zuèdeilung von èm Kurzzitnummèrèschild isch èn nationalè Vowaltungsakt, un dõdemit isch s Aabringè von èm Kurzzitnummèrèschild an è Faarzüüg, wo im Uusland isch, um s z. B. nõch Dütschland z übberfüürè, nit zuèlässig (voboteni Fèrnzuèlassung).

Für Uuslandsfaartè wörréd diè nationalè Zuèlassungsdokumänt durch d Deilnämmerschtaatè vom Wyner Übberychõ für dè Strõßèvokeer gegèsitig anerkannt. Allerdings sin Kurzzitnummèrèschilder un dè entschprechende Faarzüügschii gnau gnõ keini offizièllé Zuèlassungsdokumänt, well dõdemit dè Gebruuch vo Faarzüüg ußerhalb vom Zuèlassungsvofaarè gnemmigt wörd, wo i sellèrè Form nit unter s Strõßèvokeersübberychõ keit. Sèllèwäg chönnèd für Kurzzitnummèrèschilder im Uusland anderi Reglè gèltè wiè für reguläri Kennzeichè.

Innerhalb vo dè Europäischè Union isch d Deilnaam am gränzübberschritendè öffentlichè Strõßèvokeer grundsätzlich zuèglõ. Gründ für d Voweigerung chönnèd Mängel i dè Vokeerssicherheit, Faarzüügdièbschtaal odder d Ungültigkeit vo dè Zuèlassungsbescheinigung syy.

Internationali Kurzzitzuèlassungè mit rotem Rand uff dè rächtè Sitè sin Zuèlassungè für Übberfüürungszwäck is Uusland. S Datum uff èm rotè Streifè am rächtè Rand bezeichnèt nit d Gültigkeitsduèr vom Nummèrèschild un èm zuèghörigè Faarzüügbrièf, sèlli Duèr isch immer zwölf Mönet lang, dõfür abber s Ablaufdatum vom Vosicherungsschutz z Dütschland. S Faarzüüg muè vor Ablauf vo sèllèm Datum is Uusland uusgfüürt worrè sy un darf uff dütschè Strõßè aaschlièßend nimmi bewegt wörrè. Asè wörrèd im Uusland deilwys Faarzüüg mit abgloffenem Datum vom Vosicherungsschutz gfüürt. Dört muè unter Umschtänd è neui Vosicherung beaadrait wörrè. Am Aafang isch uff dè rotè Nummèrè s Ablaufdatum nu uff dè Monèt gnau aagää, spôter isch uff è tagesgnaui Aagaab umgschtellt worrè.

S Kennzeichè enthaaltèt s Kürzel vom Zuèlassungsbezirk, é roti Stempfelblakettè (wo meischtens us dè alté Version vom jewyligè ZuèlassungsblakettÈ abgleitet isch) un è Nummèrè mit zwei bis vyr Ziffèrè, gfolgt von èm Buèchstabbè, wo diè laufendi Seriè aagit un kei bsunderi Bedütung hèt. Ironischerwys ghörèd sèlli internationalè Nummèrèschilder zuè dè wènnigè Kennzeichètǜpè, wo s nit mit èm Europa-Merkmòl (Sternèchranz) un èm Nationalidätèkürzel git.
Vo 1910 bis 1988 hèt s Nummèrèschild d Form von èm ovalè Schild ghaa, wo èn Sigel vo dè Zollbehördè druff gsi isch. Sèll Sigel isch früèner mit èm Rychsadler un spôter mit èm Bundesadler vosää gsi. È Uusnaam bezüglich èm Sigel isch Wescht-Bèrlin gsi, wo s bis 1990 kein Bschtanddeil vo dè Bundesrepublik gsi isch.

Diè altè, ovalè Nummèrèschilder hèn "Zollnummèrèschilder" gheißè un hèt johrzeentelang è Doppelfungtion als

Faarzüügnummèrèschild vom diplomatischè Corps fangt mit dè Ziffèrè Null (Botschafter un glychgschtellti Personè) odder è Nummèrèschild vom Zuèlassungsbezirk (übblicherwys "B" odder "BN", suschtigs Botschaftspersonal un Konsulaat).

Rächts vo dè Blakettè hèn sèlli Nummèrèschilder èn Ländercode un nõchfolgend è ein- bis dreischtelligi Zaal, wo übblicherwys im Zämmèhang mit èm Rang vom Inhabers stòt. Chlyneri Zaalè hèn i dè Regel èn höcherè Rang. Diplomatischi Nummèrèschilder wörrèd nit nur a s Personal vo Botschaftè, sondern au a Mitarbeiter vo zaalrychè internationalè (zwǜschèstaatlichè) Organisationè uusgää, abber nit a dütschi Staatsbürger. Als personèbundeni Nummèrèschilder beschränkèd si dè Gebruuch vo entschprèchendè Faarzüüg uff dè Bsitzer von èm diplomatischè Uuswys (wo unter Umschtänd au a Famillièaaghörigi ooni eignes Ykommè uusgschtellt wörd, abber au nit a Dütschi) un Faarer im Diènscht vo dè jewyligè diplomatischè Missionè. Diplomatè vo zimli niddrigem Rang, z. B. Honorarkonsul, erhaaltèd keini Diplomatènummèrèschilder, dürfèd abber èn CC-Bäpper (Corps Consulaire) aabringè un chönnèd je nõch Standort ei – èm Bhördènummèrèschild zimli äänlichè – Nummèrèschild mit èm Kürzel vom Zuèlassungsbezirk un ènèrè Ziffèrèfolg mit "9" drin enthaaltè.

Wörd è Diplomatènummèrèschild gschtollè odder isch us andrè Gründ wègchò, chriègt s Faarzüüg è "Alias-Nummèrè": S Vorgänger-Nummèrèschild wird durch dè Buèchschtabbè "A" ergänzt un s aaltè Nummèrèschild für uugültig erklärt, bis d Spèrrfrischt vo eim Johr abgloffè isch. Dènõch darf d Zuèlassungsschtell s widder uusgää. Wörd au d Alias-Nummèrè vomisst, chunnt dè Zuèsatzbuèchschtbbè "B" zum Ysatz usw.

Internationali Hauptquartyr vo dè NATO z Dütschland fürèd uff dè amtlichè Nummèrèschilder vo irer Diènschtfaarzüüg als Unterscheidungszeichè è "X", wellèm è vyrschtelligi Zaal folgè duèt. Au wenn FZV d Uffgabè vo dè Zuèlassungsbhördè für sèlli Faarzüüg vo dè Zentralè Milidärchraftfaartschtellè vo dè Bundesweer übberdrait hèt, sin d Faarzüüg mit èm X-Kennzeichè keini Diènschtfaarzüüg vo dè Bundesweer. D Zuèlassung un diè technischi Übberwachung vo dè Faarzüüg wörd nõch dè Vorschriftè vo dè StVZO, dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung, èm Chraftfaarzüügsachvoschtändigégsetz un dè 15. Uusnaamevoordnung zuè dè Strõßèvokeerszuèlassungsordnung durrègfüürt.

Nõch sellèrè müèn d Faarzüüg, wo mit "X" kennzeichnèt sin, zuè regulärè Hauptuntersuèchung un Abgasuntersuèchung. D Sicherheitsbrüèfung cha abber au vo Wärchschtättè vo dè Bundesweer gmacht wörrè. Dõdemit stôn sèlli Faarzüüg im Gegèsatz zuè dènnè vo dè Bundesweer mit èm Kennzeichè "Y", wo im Raamè vo dè Technischè Materialbrüèfung (TMP) vom Fachpersonal vo dè Bundesweer brüèft wörrèd.

Auch sèlli Schilder müèn nit reflektyrend sy un s git si nit i dè Euro-Version. S git au roti Nummèrèschilder, wo mit "X" aafangèd.

Z Frankrych stationyrti Aaghörigi vo dé Bundesweer (dütschi Soldatè un ziviles Gefolge, d. h. Bundesweervowaltung bzw. berächtigti Famillièaaghörigi) hèn è eignes Nummèrèschild, wo mit "DF" aafangt un wyßi Schrift uff schwarzem Grund hèt. Dõdruff chömméd vyr Ziffèrè vo 0001 bis 9999. S Kürzel "DF" isch è asè benamstes französischs Domänèkennzeichè (Kennzeichè von èm Staat) un bedütet "Douanes Françaises". S handlèt sich dõdemit um è Zolluusschlusskennzeichè.

Dütschi Soldatè, wo z Holland stationyrt sin, hèn dört au è eignes Nummèrèschild. Sèll hèt gääli Schrift uff schwarzem Grund un fangt mit "AF" aa. Sit dè Änderung vom Seedorfer-Vodraag sièt s Nummèrèschild anderscht uus: S hèt schwarzi Schrift uff gäälèm Grund un isch vo normalè holländischè Nummèrèschilder nit z unterscheidè.
Au diè Soldatè vo dè US-Streitchräft, wo z Dütschland stationyrt gsi sin, hèn i dè Johr 2000 bis 2005 è Nummèrèschild bruucht, wo mit èm dütschè bis uff dè Inhalt vom Euroband identisch gsi isch (sognanntes Lookalike-Kennzeichè; mit "AD", "AF" odder "HK" hèn si aagfangè; s hütige Kennzeichè "HK" für dè Heideschrais hèt bis 2011 no nit exischtyrt). Uffgrund vo Sicherheitsbedenkè wörd sit Éndi 2005 è regulärs dütsches Nummèrèschild vom jewyligè Zuèlassungsbezirk vowendet, wo dè Soldat woont bzw. sin Diènschtsitz hèt. Für Diènschtfaarzüüg wörd witterhy d Kennung "IF" bruucht. Witterhy wörd "QQ" für Übberfüürungsnummèrèschilder bruucht sowiè "T" für roti Nummèrèschilder.

Als temporäri Schilder mit roter Nummèrè wörrèd au Nummèrèschilder mit èm Buèchschtabbè "T", gfolgt von érè Abkürzung für diè uusgäbbendi Garnison un èrè füüfschtelligè Zaal usègää worrè, z. B. "T GR 00042" us èm Berych Grõfèwöör odder "T HS 00150" für Hoèfels.

Für d Soldatè vo folgendé Länder, wo z Dütschland stationyrt sin bzw. gsi sin, exischtyréd eigeni Kennzeichè:

S neue, ab 1956 z Weschtdütschland ygfüürte Sischteem hèt söllè uusreichend sy für dè erwartete große Zuèwachs aa Chraftfaarzüüg bi glychzeitiger Aabassungsfähigkeit a voänderti europolitischi Gegebbèheitè. Asè hèt s Saarland (1957) un d Chrais i dè ehemòligè DDR (1991) ooni größeri Schwirigkeitè i s Sischteem übbernõ wörrè hèt chönnè. Dõdezuè möge bydrait haa, dass für sèlli schu im Voordnungsentwurf vo 1956 Kennzeichè im sognanntè Oschtzonèvozeichnis reservyrt gsi sin. I Letschterem sin au diè Dütschè Oschtgebièt enthaaltè, well d Bundesrepublik zum dõmòligè Zitpungt uff sèlli no Aaschpruch erhobbè hèt. Nõch èm völkerrächtlichè Vozicht uff sèlli Gebièt sin sèlli Vorschtellungè perdu.

Im Kontegscht mit dè Gründung vo dè Stadt Laan isch 1977 entschiddè worrè, als Unterscheidungszeichè für d Stadt un dè Laan-Dill-Chrais s "L" z bruuchè, obwoll dèm sini Vowendung im Fall von èrè Widdervoeinigung für d Stadt un dè Landchrais Leepzisch vorgsää gsi isch. Dass es mòl dõdezuè chunnt, isch dõmôls kei Idee mee gsi. Au nõchdèm d Stadt Laan widder uffglöst worrè isch, isch es Unterscheidungszeichè für dè Lahn-Dill-Chrais erhaaltè blibbè. Èrscht am 1. Novembèr 1990 hèt sèllè diè neui, bis hüt gültigi Kennung "LDK" chriègt. Bi dè Yfüürung vom "L" z Leepzisch un im glychnammigè Landchrais hèt mò sich dõdemit gholfè, dass für Leepzischer Kennzeichè sèbbi im Laan-Dill-Chrais no nit uusgäènè Nummèrègruppè, vor allem diè dõmòligi Gruppè IIIb – hüt Gruppè e – (luèg obbè unter Erkennungsnummèrè), vowendet worrè.

Mit dè Gebiètsreform z Sachsè-Aahalt 2007 sin widderum uuslaufendi Unterscheidungszeiché neu vogää worrè: "HZ" isch urschprünglich vom 1. Januar 1991 bis zum 31. Dezembèr 1993 für dè Chrais Härzbärg (hüt: Landchrais Elbè-Elschter) uusgää worrè un wörd sit èm 1. Juli 2007 für dè Landchrais Harz vowendèt, ebbèso wiè "BK" für dè ehemõlige Landchrais Backnang un hüt für dè Landchrais Börde z Haldensläbbè.

Dè Vokeersminischterkonferènz vo dè Länder isch im April 2011 empfollè worrè, d Widderyfüürung vo uuslaufendè Kfz-Kennzeichè durch è Änderung vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung möglich z machè. Dè Bundesvokeersminischter Peter Ramsauer hèt im Auguscht 2012 in Uussicht gschtellt, dass d Städt un Gmeinde iri Unterscheidungszeichè in Zuèkumpft frei wäälè dürfè. Näbbè dè Widderyfüürung vo Altkennzeichè sött denn au d Yfüürung vo völlig neuè Unterscheidungszeichè möglich z sy. Diè entschprèchendi Voordnung hèt dè Bundesrõt am 21. Septembèr 2012 beschlossè, allerdings mit dè Yschränkung, entschprèchend dè Forderung vo dè Vokeersminischterkonfèrènz lediglich uuslaufendi Unterscheidungszeichè widder zuè z lõ. Diè Vorschrift, wo sich uff sèll bezièt, isch am 25. Oktobèr 2012 im Bundesgsetzblatt vokündet worrè un isch am 1. Novembèr 2012 in Chraft drèttè.

Entscheidend für sellè Beschluss isch unter andrem diè "Initiativè Kennzeichèliberalisyrung" vo dè Hochschuèl Heilbronn. Diè Initiatyvè hèt vo 2010 bis 2012 übber 50.000 Personè in über 200 Städt befrõgt, ob si sich d Widderyfüürung vo dè aaltè Nummèrèschilder wünschèd. D Uuswärtung vo dè Umfrõgeergebnis hèt ergää, dass mee wiè 72 Brozènt vo dè befrõgtè Personè sich d Widderyfüürung vo dè aaltè Nummèrèschilder wünschèd.

In allè Flächèländer mit Uusnaam vom Saarlande sin druffhy ab èm 9. Novembèr 2012 annèdubaki uuslaufendi Unterscheidungszeichè widder ygfüürt worrè. Well d Aadrääg für d Widderyfüürung vo Altkennzeichè jederzit möglich isch, ändert sich d Aazaal vo dè Widderyfüürungè aadauernd.

Nõch vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung sin Unterscheidungszeichè, Erkennungsnummèrè sowiè Kombinationè us Unterscheidungszeichè un Erkennungsnummèrè unzulässig, wo gegè diè guètè Sittè voschtoßè. D Vowaltungsvorschrift für d Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung git d Empfeelung a d Zuèlassungsschtellè, keini Buèchschtabbèpärli z vogää, wo uff nationalsozialistischi Organisationè Bezug nämmèd. Sèlli sin: "HJ" (Hitlerjugend), "KZ" (Konzentrationslager), "NS" (Nationalsozialismus), "SA" (Sturmabteilung) un "SS" (Schutzschtafflè).

"AH" (Adolf Hitler), "HH" (Heil Hitler) un "SD" (Sicherheitsdiènscht) wörrèd nu vo wènnig Zuèlassungsbehördè nit uusgää. "IS" (Islamischè Staat) wörd z Düsseldorf, im Landchrais Warburg-Bièdèkopf un z Darmschtadt nimmi vogää. Witterhy sin Kombinationè mit èm Zuèlassungsbezirk nit erwünscht, wenn sèlli eini vo dè o. g. Kombinationè ergit. Für Stuègètt wörrèd byschpillswyse d Erkennungszeichè "A", "S", un "D", für Köln wörd "Z" nit vogää. Allerdings sin in Einzelfäll sèlli Kombinationè vo dè Zuèlassungsschtellè vogää worrè. Asè isch im Zuèlassungsbezirk vo dè Region Hannover "J" èn zuèlässigè un vom zuèschtändigè Minischter nicht witter reklamyrte Erkennungsbuèchschtabbè. Zwǜschèzitlich wörrèd Kennzeichè mit "J" nimmi vogää, aktuèll wörrèd söttigi Kennzeichè widder uusgää. Witteri Buèchschtabbèkombinationè, wo nit vogää wörrèd, sin z Stuègètt "S ED" (Sozialistischi Einheitspartei vo Dütschland), z Nürnbärch "N PD" (Nationaldemokratischi Partei vo Dütschland), im Landchrais Nürnbärcher Land "N S" un "N SU", im Chrais Warèdorf "WAF FE", im Chrais Steiburg "IZ AN" (Nazi ruggwärts glèsè), im Chrais Dithmarschè "HEI L". Dè Landchrais Règènsburg z Bayern hèt gegè d Empfeelungè vom Bundesvokeersminischterium bis Aafang Oktober 2012 no s Buèchschtabbèpärli "NS" vogää. Èrscht nõchdèmm è lokali Ziting d Bhördè druff uffmerksam gmacht hèt, sin söttigi Autonummèrè nimmi vogää worrè. Dè Landchrais Schwandorf hèt nõch dè Widderyfüürung vom Unterscheidungszeichè "BUL" d Buèchschtabbèkombination "BUL LE" als möglichi Beleidigung für aaschtößig eschtimyrt un git sèbbi nimmi uus. Im Gegèsatz dezuè vogit s Strõßèvokeersamt Aachè s Buèchschtabbèpärli "AB" un dõdemit d Kombination "AC AB" ("All Cops Are Bastards" – ‚Alli Bolizischté sin Baschtard‘). Im Chrais Wesel wörd uff d Kombination "MO RD" vozichtet. Im Rhy-Sièg-Chrais wörd d Kombination "SU FF" in Einzelfäll nit vogää.

Z Brandèburg wörrèd sit Juni 2010 vo dè dörtigè Kfz-Zuèlassungsschtellè keini Nummèrèschilder mee neu vogää, wo mit Adolf Hitler, èm Hitlergruèß bzw. ähnlichè rächtsekstreemè Sǜmbol assoziyrt wörrè chönnè. Bedroffè sin Nummèrèschilder, wo uff "88", "888", "8888", "188", "1888" sowiè "8818" uffhörèd. Au d Kombinationè "HH 18" sowiè "AH 18" wörrèd sitdèm nimmi uusgää.

Sit mindeschtens 1994 isch es möglich, gegè è bundeseinheitlichi Gebüür vo zur Zit 10,20 Euro (Geb.-Nr. 221 vo dè für Gebüürèordnung für Maßnaamè im Strõßèvokeer) è Wunschkennzeichè zu chriègè. Fascht alli Zuèlassungsschtellè biètèt inzwǜschè è Online-Reservyrung aa. Für è söttigi Vorabreservyrung isch grundsätzlich è zuèsätzlichi Gebüür vo 2,60 Euro fällig, d Gsamtgebüürè vo 12,80 Euro wörd für è Wunschnummèrèschild mit Vorabreservyrung volangt.

Scho vor Inchraftdrèttè vo dè Änderung vo dè Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung, mit dèrrè sit èm 1. Novembèr 2012 d Vogaab vo mengè Unterscheidungszeichè innerhalb von èm Zuèlassungsberychs möglich gmacht worrè isch (Nummèrèschildliberalisyrung), hèt s è ganzi Reiè vo Bsunderheitè bi dè Zuèwysung vo Unterscheidungszeichè gää:

D Gmeind Büsingè (Kennzeichè "BÜS", ghört zum Landchrais Konschtanz mit èm Kennzeichè "KN") hèt als dütschi Exklavè i dè Schwiz sit èm 1. Januar 1968 è eignes Unterscheidungszeichè für s Erlychtèrè vo dè Gränzkontrollè. Vogää wörrèd nu d Buèchschtabbè-Kombinationè "BÜS-A" (vozollti Faarzüüg) un "BÜS-Z" (innerhalb vo zwei Johr z vozollè).

Diè chraisfreyi Stadt Coburg un dè Landchrais Coburg hèn zum 1. Dezembèr 2014 dè Zwèckvoband Zuèlassungsschtell Coburg bildèt. D Faarzüüg, wo sitdèm neu zuèglõ worrè sin, chönnèd nimmi nõch èm Zuèlassungsbezirk Stadt odder Landchrais unterschiddè wörrè.

Im Land Bremè füürèd diè chraisfreiè Städt Bremè un Bremerhavè mit "HB" s glychè Unterscheidungszeichè, obwoll si öppè 60 Kilometer usènand ligèd. Für d Unterscheidung hèn d Bremerhavner Nummèrèschilder immer èn Buèchschtabbè un vyr Ziffèrè (Gruppè d; luèg obbè unter "Erkennungsnummèrè").

Hanau hèt als chraisaaghörigi Stadt mit Sonderschtatus im Main-Kinzig-Chrais am 1. Juni 2005 s Kennzeichè "HU" bhaaltè chönnè, wôrend alli andrè Gmeindè vom Landchrais, wellè sin Sitz vo Hanau nõch Gelnhuusè volagerèt hèt, d Kennung "MKK" erhaaltè hèt.

D Sonderschtatusschtadt Wetzlar im Lahn-Dill-Chrais isch am 1. Juli 2012 Dräger von èrè eigenè Zuèlassungsbehördè un hèt s eigene, scho vor dè Chraisgebiètsreform z Hessè vom Landchrais Wetzlar gfüürte Unterscheidungszeichè "WZ" chriègt. Uff dè glychè Grundlaag hèt diè chraisaaghörigi Sonderschtatusschtadt Rüsselsheim aagschtrebt, 2014 s eigene Unterscheidungszeichè "RÜS" z chriègè.

Nõch dè Chraisreform z Mecklèburg-Vorpommèrè hèn diè ehemòligè chraisfreiè Städt Greifswald, Neubrandèburg, Stralsund un Wismar iri früènèrè Unterscheidungszeichè bhaaltè, wôrend diè neu bildetè Landchrais neui Unterscheidungszeichè erhaaltè hèn. Aafangs hèt d Inslè Rügè au irè ehemòligs Unterscheidungskennzeichè bhaaltè, welles abber in è Alternatyvkennzeichè für dè Landchrais Vorpommèrè-Rügè umgwandlèt worrè isch.

St. Ingbärt (Kennzeichè "IGB", im Saarpfalz-Chrais mit Kennzeichè "HOM") un Völklingè (Nummèrèschild "VK", im Regionalvoband Saarbrüggè mit Nummèrèschild "SB") füürèd als Mittelschtädt nõch saarländischem Kommunalrächt è eignes Unterscheidungszeichè.

Zweiräder, Trikes un vowandti Faarzüüg hèn hüt grundsätzlich nu ei Nummèrèschild, wo am Heck vom Faarzüüg befeschtigt isch. Bi Motorräder isch no i dè èrschtè Hälfti vom 20. Johrhundert è bogenes Schild uff èm vorderè Schutzblèch (i dè Faarrichtung nõch) üblich, wo abber i dè Nõchchriègszit z Dütschland un andrè Länder wègè dè Gfôrdung vo andrè Vokeersteilnämmer bi Zämmèschtöß abgschafft worrè isch. Glychwoll isch d Vowendung vo söttigè Nummèrèschilder bis hüt nit vobotè, wa öppè bi Oldtimer uusgnutzt wörd.

Sit Aafang April 2011 lòt d Faarzüüg-Zuèlassungsvoordnung für Motorräder d Vowendung von èm Chraftradnummèrèschild mit dè bis dört Chlychrafträder un speziellè, bspw. amrikanischè Faarzüüg vorbhaltenè chlynèrè Schrift zuè; D Höchi vo sèllè Kennzeichè isch uff s normale Maß vo zweizyligè Nummèrèschilder (200mm) feschtglait, d Breiti darf zwǜschè 180 mm un 220 mm bedrägè dürfè. Zweizyligi Nummèrèschilder a Chrafträder, dürfèd entschprèchend sèllè bi Pkw, witterhy bis zuè 280 mm breit sy, wenn si mit normal großè Zeichè vosää sin.

È baar Faarzüügklassè sin vo dè Zuèlassung uusgnõ, müèn abber è Vosicherungskennzeichè zum Nõchwys von èrè gültigè Vosicherung drägè, um am Strõßèvokeer deilnää zu dürfè:

S Nummèrèschild wörd ab 1. März all Johr bis Èndi Februar vom folgendè Johr (Vosicherungsjohr) in èrè jewyls anderè Schriftfarb uusgää un cha bi Bankè un Vosicherungè erworbè wörrè. S Schild isch zweizilig (drei Ziffèrè und drei Buèchschtabbè), hochformatig un dütlich chlyner (130 mm × 105,5 mm) als normali Kfz-Nummèrèschilder. D Nummèrè isch nit spezièll a s Faarzüüg bundè, sondern wörd meischtens zuèfällig vogää. Aahand vo dè drei Buèchschtabbè cha d Vosicherungsgsellschaft ermittlèt wörrè. S Kennzeichè isch keini behördlichi Zuèlassung, well (mit èrè Haftpflichtvosicherung) d Erlaubnis zuè dè Deilnaahm am öffentlichè Strõßèvokeer durch d ABE vom Faarzüüg dokumentyrt wörd. D Schriftfarbè sin, im jöhrlichè Wèchsel zum 1. März, Schwarz, Blau un Grüè uff reflektierendèm, wyßem Hintergrund. S Johr, in dèm s Nummèrèschild gültig isch, isch nòmòl i dè unterschtè Zylè aagää. Sèllèwäg isch s nit möglich, è Nummèrèschild drei Johr spôter nòmòl z bruuchè.
Uff èm unterè Rand stòt je nõch Vosicherungsunternämmè GDV (ehemòls: "HUK Voband"). Drübber usè git s noch roti Nummèrèschilder, wo nu a Händler für Brüèfungs-, Probe- un Übberfüürungsfaartè uusgää wörrèd. Sèlli Nummèrèschilder fangèd immer mit èm Buchstaben "Z" aa, um èn Missbruuch mit andrè Vosicherungskennzeichè z vomiidè, well i dè Begleitpapyr kei spezièlls Faarzüüg ydrait isch.

Bis zu dè Nummèrèschildliberalisyrung isch s sèltenschti z Dütschland vogäèni Kennzeichè sèll vo dè Exklavè Büsingè "BÜS". Sitdèm git s neu ygfüürti Nummèrèschilder, wo bis jetzt no sèltener sin. Well abber diè betrèffendè Zuèlassungsbezirk alli mitènand è Villfachs a Ywooner hèn, chan s sich um èn vorübergehendè Zuèschtand handlè. Büsingè isch nõch wiè vor dè chlynscht Zuèlassungsbezirk vo Dütschland.

Diè folgendi Tabellè zeigt d Zuèlassungsbezirk mit dè wènnigschtè aagmeldetè Faarzüüg z Dütschland 

D Umlut (Ä, Ö un Ü) findèd nu bi dè Unterscheidungszeichè, abber nit bi dè Erkennungsnummèrè Vowendung. Gegèwärtig sin nu Unterscheidungszeichè mit "Ö" (z. B. in "GÖ") un "Ü" (z. B. in "WÜ") feschtgsetzt; dè Buèchschtabbè "Ä" hèt sich bis jetzt nu im derzit uffghobbènè Unterscheidungszeichè vom 1973 uffglöstè Landchrais Säckingè "(SÄK)" befundè. Für s Euro-Nummèrèschild isch au für s "Ä" im Raamè vo dè FE-Schrift è Schriftzeichè für diè sit 1994 vogäènè Euro-Kennzeichè entwicklèt worrè. D Schrifthöchi vo dè Umlüt (yschlièßlich vo dè Püngt) isch auch dè FE-Schrift identisch mit dè übrigè Buèchstabbè un Ziffèrè.

Bis 1994 hèt dè Grundsatz goltè, Kombinationè für unterschydlichi Zuèlassungsbezirk, wo sich nu durch dè Umlut un dè dezuèghörigè Vokal vonènand unterscheidè duèn, nit z vogää, um Vowechslungè z vomydè. Mit dè Vogaab vo dè Kombination "BÖ" a dè Bördechrais z Sachsè-Anhalt isch sebbè Grundsatz 1996 brochè worrè, well d Kombination "BO" scho für d Stadt Bochum vowendet worrè isch. Nõchdèm sèll vor allem im Uusland zuè Vowechslungè gfüürt hèt, isch 2007 s "BÖ" im Zämmèhang mit dè Zämmèlegung vom Bördechrais mit èm Ohrèchrais zum Landchrais Börde durch "BK" ersetzt worrè, abber im Novembèr 2012 im Zuug vo dè Kennzeichèliberalisyrung widder als Option zuèglõ worrè.

Für Autos, wo als Requisitè in Film- un Fernseebroduktionè vorchömmèd, wörrèd statt amtlich zuèglõènè Kfz-Nummèrèschilder hüüfig fiktivi Film- bzw. asè gnennti Spylkennzeichè vowendet, well uss Gründ vom Datèschutz amtlich vogäèni Kennzeichè in Film- un Werbeuffnaamè nu denn erkennbar sy dürfèd, wenn d Zuèschtimmung vom Faarzüüghaalter vorlyt.





</doc>
<doc id="62260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62260" title="Saanebezirk">
Saanebezirk

Dr Saanebezirk (, Patois ) isch ain vu dr sibe Bezirk vum Kanton Frybùrg in dr Schwyz. Hauptort isch Frybùrg. Dr Bezirk het 105'931 Yywohner (Stand Ändi 2017), dodervu sin 14,5 Brozänt dytschsprochig (Stand 2000).

Zum Saanebezirk ghere 30 Gmaine:

















</doc>
<doc id="62262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62262" title="Broyebezirk">
Broyebezirk

Dr Broyebezirk (, Patois ) isch ain vu dr sibe Bezirk vum Kanton Frybùrg in dr Schwyz. Hauptort isch Estavayer. 

Zum Saanebezirk ghere 19 Gmaine:















</doc>
<doc id="62265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62265" title="Glanebezirk">
Glanebezirk

Dr Glanebezirk (, Patois ) isch ain vu dr sibe Bezirk vum Kanton Frybùrg in dr Schwyz. Hauptort isch Romont. 

Zum Saanebezirk ghere 18 Gmaine:



















</doc>
<doc id="62266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62266" title="Seebezirk (Freiburg)">
Seebezirk (Freiburg)

Dr Seebezirk () isch ain vu dr sibe Bezirk vum Kanton Frybùrg in dr Schwyz. Hauptort isch Murte, drum redt men au vum Murtebiet.

Zum Seebezirk ghere 17 Gmaine:


















</doc>
<doc id="62268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62268" title="Vivisbachbezirk">
Vivisbachbezirk

Dr Vivisbachbezirk () Freiburger Patois ) isch ain vu dr sibe Bezirk vum Kanton Frybùrg in dr Schwyz. Hauptort isch Châtel-Saint-Denis. 

Zum Saanebezirk ghere nyyn Gmaine:




</doc>
<doc id="62270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62270" title="Bezirk Leuk">
Bezirk Leuk

Dr Bezirk Leik (dt. "Bezirk Leuk," fr. "District de Loèche") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Leik. 

Zum Bezirk Leik ghere 12 Gmaine:
</div>





</doc>
<doc id="62274" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62274" title="Bezirk Brig">
Bezirk Brig

Dr Bezirk Briig (dt. "Bezirk Brig," fr. "District de Brigue") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Briig-Gliis.

Zum Bezirk Briig ghere sibe Gmaine:





</doc>
<doc id="62275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62275" title="Bezirk Conthey">
Bezirk Conthey

Dr District de Conthey (dt. "Bezirk Gundis") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Conthey. 

Zum Bezirk Gundis ghere fimf Gmaine:

</div>



</doc>
<doc id="62277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62277" title="Bezirk Entremont">
Bezirk Entremont

Dr Bezirk Entremont (fr. "District d’Entremont") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Dr Hauptort isch Sembrancher. 

Zum Bezirk Entremont ghere sechs Gmaine:

</div>


</doc>
<doc id="62278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62278" title="Bezirk Goms">
Bezirk Goms

Dr Bezirk Goms (fr. "Bezirk de Conches") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Mìnschter-Geschene. 

Zum Bezirk Goms ghere 8 Gmaine:
</div>








</doc>
<doc id="62284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62284" title="Meienberg">
Meienberg

Meienberg isch de Name vo däne geografische Objekt i de Schwiz:
Meienberg isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="62288" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62288" title="Bezirk Ering">
Bezirk Ering

Dr District d’Hérens (dt. "Bezirk Ering") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Vex. 

Zum Bezirk Ering ghere sächs Gmaine:
</div>







</doc>
<doc id="62290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62290" title="Bezirk Monthey">
Bezirk Monthey

Dr District de Monthey (dt. "Bezirk Monthey") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Monthey. 

Zum Bezirk Leik ghere nyyn Gmaine:

</div>



</doc>
<doc id="62296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62296" title="Bezirk Östlich Raron">
Bezirk Östlich Raron

Dr Bezirk Eschtlich Araro (dt. "Bezirk Östlich Raron", fr. "District de Rarogne oriental") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Mèrel-Filett. 

Zum Bezirk Eschtlich Araro ghere sechs Gmaine:
</div>






</doc>
<doc id="62299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62299" title="Liste der Bischöfe von Konstanz">
Liste der Bischöfe von Konstanz

Die Lischte vo de Bischöf von Konschtanz füert d Fürschtbischöf vom Bischtum Konschtanz uf. 

Bsunders für d Früezyt vom Bischtum, wo i s spate 6. Jahrhundert datiert wird, sind d Näme und d Date nid ganz gsicheret.





</doc>
<doc id="62302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62302" title="Bezirk Westlich Raron">
Bezirk Westlich Raron

Dr Bezirk Weschtlich Araro (dt. "Bezirk Westlich Raron", fr. "District de Rarogne occidental") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Araro. 

Zum Bezirk Weschtlich Araro ghere elf Gmaine:
</div>





</doc>
<doc id="62303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62303" title="Bezirk Saint-Maurice">
Bezirk Saint-Maurice

Dr District de Saint-Maurice (dt. "Bezirk Saint-Maurice") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Saint-Maurice. 

Zum Bezirk Saint-Maurice ghere nyyn Gmaine:
</div>




</doc>
<doc id="62304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62304" title="Bezirk Siders">
Bezirk Siders

Dr Bezirk Siders () isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Siiders (Sierre). 

Zum Bezirk Siders ghere 12 Gmaine:

</div>






</doc>
<doc id="62305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62305" title="Bezirk Sitten">
Bezirk Sitten

Dr Bezirk Sittu (dt. "Bezirk Sitten," fr. "District de Sion") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Sittu. 

Zum Bezirk Sittu ghere fimf Gmaine:
</div>





</doc>
<doc id="62306" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62306" title="Bezirk Visp">
Bezirk Visp

Dr Bezirk Vischp (dt. "Bezirk Visp," fr. "District de Viège") isch e Bezirk vum Kanton Wallis in dr Schwyz. Hauptort isch Vischp. 

Zum Bezirk Vischp ghere nyynzee Gmaine:




</doc>
<doc id="62310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62310" title="Region Bernina">
Region Bernina

D Region Bernina (romanisch "Regiun Bernina") isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Poschiavo.

D Region umfasst s Puschlav. Si isch identisch mit em Bezirk Bernina, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Brusio und Poschiavo sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Albula ghörend die Gmainda:


</doc>
<doc id="62311" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62311" title="Region Engiadina Bassa/Val Müstair">
Region Engiadina Bassa/Val Müstair

D Region Unterengadin/Münstertal () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Scuol.

Dezua ghörend s Unterengadin und s Münschtertal. D Region isch identisch mit em Bezirk Inn, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Ramosch, Sur Tasna, Suot Tasna und Val Müstair sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Unterengadin/Münstertal ghörend die Gmainda:


</doc>
<doc id="62312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62312" title="Region Imboden">
Region Imboden

D Region Imboda () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Domat/Ems.

D Region isch identisch mit em Bezirk Imboda, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Rhäzüns und Trins sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Imboda ghörend die Gmainda:


</doc>
<doc id="62313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62313" title="Region Landquart">
Region Landquart

D Region Landquart () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Landquart.

Bis uf d Gmaind Haldenstein, wo uf da 1. Januar 2016 i d Region Plessur gwächslat hät, isch d Region mit em Bezirk Landquart identisch, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Füüf Dörfer und Maienfeld sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Landquart ghörend die Gmainda:


</doc>
<doc id="62314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62314" title="Region Maloja">
Region Maloja

D Region Maloja () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Samedan.

D Region isch identisch mit em Bezirk Maloja, wo bis Endi 2015 bestanda hät. Da Krais Bergell isch uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda, da Krais Oberengadin blibt no bis zum 31. Dezember 2017 für überkommunali Ufgoba witer bestoo.

Zur Region Maloja ghörend folgendi Gmainda:


</doc>
<doc id="62315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62315" title="Region Moesa">
Region Moesa

D Region Moesa () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Roveredo.

Dezua ghörend s Misox und s Calancatal. D Region isch identisch mit em Bezirk Moesa, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Calanca und Roveredo sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda, da Krais Misox het’s no bis zum 31. Dezember 2017 für überkommunali Ufgoba ggä.

Zur Region Moesa ghörend folgendi Gmainda:

S Regionalkomitee wird vo de Komferenz vo de Gmaindspräsidente (Sindaco, Bürgermaister) gwählt und bestoht us eme Vorsitzende und vier witere Mitglider us de Präsidentekomferenz. Präsident vom Regionalkomitee und vo de Gmaindspräsidentekomferenz isch sit em 1. Jänner 2016 de Samuele Censi, wo Sindaco z Grono isch.



</doc>
<doc id="62316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62316" title="Region Plessur">
Region Plessur

D Region Plessur () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Khuur.

Bis uf d Gmaind Haldenstein, wo uf da 1. Januar 2016 vo de Region Landquart gwächslat hät, isch d Region Albula mit em Bezirk Plessur identisch, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Khuur, Karwoolda und Schanfigg sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Plessur ghörend die Gmainda:



</doc>
<doc id="62317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62317" title="Region Prättigau/Davos">
Region Prättigau/Davos

D Region Prättigau/Davos () ischt ä Verwaltigsäinhäit vam Kanton Graubündä in dr Schwiiz, wa dür d Gebietsreform uf dn 1. Januar 2016 entstanden ischt. Hauptort ischt Chloschtersch-Serneus.

D Region ischt identisch mit em Bezirk Prättigau-Davos, wa s bis Endi 2015 ggään hed. D Chräis Jenaz, Chloschtersch, Chüblisch, Luzein, Schiersch, Seewis und Tavaas sind uf dn 31. Dezember 2015 ufglööschti cho.

Zur Region Prättigau/Davos ghöörend die Gmäindä:



</doc>
<doc id="62318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62318" title="Region Surselva">
Region Surselva

D Region Surselva () isch a Verwaltigsainhait vum Kanton Graubünda i da Schwiz, wo dur d Gebietsreform uf da 1. Januar 2016 entstanda isch. Hauptort isch Ilanz/Glion.

D Region isch identisch mit em Bezirk Surselva, wo bis Endi 2015 bestanda hät. D Krais Disentis, Ilanz, Lumnezia/Lugnez, Ruis und Safien sind uf da 31. Dezember 2015 ufglöst worda.

Zur Region Surselva ghörend die Gmainda:


</doc>
<doc id="62319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62319" title="Melaneus (Bogenschütze)">
Melaneus (Bogenschütze)

De Melaneus () isch i de griechische Mythologii e grüemte Bogeschütz gsii. Er isch de König vo de Dryoper gsii und e Soo vom Gott Apollon, vo dem hett er au d Chunst vom Bogeschüüsse glernt. Mit sinnere Frau Oichalia het er zwai Chind ghaa, de Eurytos und d Ambrakia. 

Noch de Eroberig vom Epeiros hett er d Stadt Ambrakia noch sinnere Töchter binamst. Spööter isch er uf Messenie zom Perieres cho, wo em s Land bim Karnasische Hain zuegwise hett. D Stadt, wo dai glegen isch, hett de Melaneus denn noch sinnere Frau Oichalia binamst.



</doc>
<doc id="62323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62323" title="Stocken-Höfen">
Stocken-Höfen

Stocken-Höfen isch e politischi Gmeind im Verwautigschreis Thun vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Stocke-Höfe ligt es paar wenigi Kilometer südweschtlig vo de Stadt Thun. D Gmeind bsteit us mehrere Dörfer im Stocketau u reicht bis ueche uf s Stockhorn, wo höch isch. Si gränzt knapp an Amsoldingersee, e Teil vom Übeschisee ghört aber drzue. Vor Gmeindflechi si 4,17 km² (417 ha) Waud u 0,1 km² (10 ha) See.

Nachbergmeinde si em Uhrzeigersinn nache u im Nordoschte aagfange; Asudinge, Zwisubäärg, Röitige, hinger em Stockhorn im Simmetau si Erlebach u Däärstette, wider voredra hei mer no Pouere u Übeschi.

D Gmeind Stocke-Höfe isch uf e 1. Jänner 2014 dur d Fusion vo de bis dertä unabhängige Gmeinde Höfe, Niderstocke u Oberstocke entstange.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Stocke-Höfe ghört zum Hochalemannisch.



</doc>
<doc id="62326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62326" title="Otto-Erich Schilling">
Otto-Erich Schilling

Dr Otto-Erich Schilling (* 6. April 1910 z Stuegert, wo-nr am 11. Juli 1967 au gschdorba ischt) ischt a deitscher Kombonischt, Musikkridiker ond Publizischt gwäa. 

Dr Otto-Erich Schilling (hin ond wiider liist mr d Vornama au ohne Bindestrich) ischt am 6. April 1910 z Stuegert uff d Welt komma. Noch dr Schuelausbildong ond-em Studium vo dr Musik ischt’r 1937 en seira Hoimetstadt Musikkridiker worra. Em Lauf vo seim Leaba hot’r mehrere Ballett-Musika komboniirt, ondr andrem zo "Emil und die Detektive" noch-em gleichnamiga Kender-Roman vom Erich Kästner. Des Ballett ischt et bloß z Stuegert uff d Bihne komma, sondern au z Mincha. Späder hot dr Schilling en de Nachtsendonga vom Zwoida Programm beim domoliga Siddeitscha Rundfunk (heit Sidweschtrundfunk) da Bereich "Neue Musik" betreit. Vo 1960 bis 1963 ischt’r dr Herausgeber vo dr Fachzeitschrift "Opernwelt" gwäa. En dr Zeit vo 1957 bis 1963 hot’r au d Musik zo sechs Film beigschdeiret.

Am 11. Juli 1967 hot dr Schilling en seira Hoimetstadt seine Auge fir emmer gschlossa. Grad amol 57 Johr alt ischt’r worra. Heitzodag isch seller Moo bloß noh e-ma kloina Personakreis an Begriff.





</doc>
<doc id="62327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62327" title="Andreas Burri">
Andreas Burri

Der Andreas Burri (* 19. Novämber 1956 z Soledùùrn, Bürger vo Schwarzeburg und Bùùrdlef), isch en Schwyyzer Spraachforscher, wo as Redakter am «Schwyyzerischen Idiotikon» schaffet.

Uufgwachsen isch de Burri z Rüti bi Lyyssach. A der Uniwërsitëët Bëërn hät er Tialäktologyy und Volchskund, tüütschi Spraach und Schwyyzergschicht gstudiert. Das Stuudium hät er bim Peter Glatthard mit ere Dissertazioon über d Sidligs- und Fluernäme vo de Gmäind Woorb abgschlosse. Nachanen isch er Assischtänt gsyy a de «Forschigsstell für Namekund vo de weschtliche Tüütschschwyyz», hät aso mit andere Woort bim «Oortsnamebuech vom Kanton Bëërn» mitgschaffet.

1993 isch er as Naachfolger vom Beat Dittli Redakter am Schwyyzerischen Idiotikon woorde, won er au hüt na schaffet. I dëre Funkzioon macht er au regelmëëssig mit bi der Erchlëërig vo Schwyyzer Familienäme, wo s Radio SRF 1 und d «Musigwäle» jedi Wuchen uusstraaled. Denäbed isch er em Bëërner Oortsnamebuech verbunde plibe und tuet deet all Täggscht koräktuurläse.

Usserhalb vo sym Bruef isch de Burri au gsellschaftlich aktyyv. Öppe zää Jaar lang hät er im Voorstand vo de «Casino Gsellschaft Bùùrdlef» gwürkt, zeerscht as Byysitzer und nachanen as Vizipresidänt. Die Gsellschaft hät de Zwäck, z Bùùrdlef s Kultuurläbe mit Läsige, Veraastaltigen und Publikazioone z fördere. Hüt isch er zum äinte Chilegmäindraat vo Bùùrdlef (sit em 17i würkt er deet au as Vizipresidänt), und zum anderen isch er Stiftigsraat vo de «Simon Gfeller Stiftig» z Trachselwald. Die Stiftig lueget em dichterische Naachlass vom Simon Gfeller, wo bëërntüütschi Tialäktliteratuur gschribe hät, und de Gfeller-Gidänkstuben im Heimisbach.


Wyyters:



</doc>
<doc id="62328" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62328" title="Karpfenartige">
Karpfenartige

Di Charpfenartige (Cypriniformes) sin en arterychi Ornig vu Sießwasserfisch. Si cheme z Europa, z Asie, z Afrika un z Nordamerika vor un dominiere vylfach di dertig Fischfauna. Z Sidoschtasien isch dr Arterychdum am greschte. Charpfenartigi hän am liebschte wermer Wasser, im Norde un in chalte Bärgbach wäre si all mee vu Forällefisch ersetzt. Si fähle z Sidamerika, z Madagaskar, z Auschtralien un eschtli vu dr Wallace-Linie. 

Di Charpfenartige sin zmaischt schlanki bis hochruggigi Fisch. Unter der Schmerle git s au e baar oolartig langgestreckti Forme (Moorgrundle, Dornauge). Arten us gmäßigte Regionen un großi tropischi Forme sin zmaischt schlicht, chlaini tropischi Arte vylmol bunt gfärbt un gärn ghalteni Aquariefisch.

D Chifer, di andere Muulchnoche un d Chiemebege 1 bis 4 sin zahnlos, im Racheruum sitze ai bis zwoo Raie Schlundzehn uf sichelfermige Schlundchnoche. D Schlundzehn sin e wichtig Merkmol fir d Artbstimmig. S Muul isch vylmol stark vorwelbbar, d Lippel vylmol mit Bartle bsetzt. Zwische Furtsetz vu dr Praemaxillare sitzt e Kinethmoid gnännte Chnoche, wu fir d Charpfenartie tipisch isch. Chopf- un Chiemedeckel sin nackig, dr Rumpf mit Elasmoidschiebe deckt. E Fettflosse fählt. Gräte, Verchnecherige vum Bindgwääb zwische dr Muskelsegment, sin vylmol arg zahlrych. D Schwimmblotere isch dur Yyschnierige in zwoo oder drei Chammere dailt un het e Verbindig zum Vorderdarm, aber ohni inneri Wand. 

Di meeschte Charpfenartige sin chlaini bis mittelgroßi Fisch. Dr grescht isch "Tor putitora", e sidoschtasiatischi Art us dr Familie vu dr Cyprinidae, wu bis uf e Lengi vu 2,75 Meter chaa chuu. Aber au dr chlaischt Fisch, wu mer chännt, isch e Charpfenartige, "Paedocypris progenetica" chunnt uf e Lengi vu 10 mm.

D Ornig vu dr Charpfenartige (Cypriniformes) ghert zäme mit dr Salmlerartige, dr Welsartige un zwoo andere Familie mit weniger Arte (di Sandfischartige un d Neiwält-Mässerfisch) zue dr Iberornig vu dr Ostariophysi, wu dodermit d Meezahl vu allne Sießwasserfisch umfasst. Zue dr Charpfenartige ghere sechs Familie un rund 3730 Arte, also rund zwelf Brozänt vu allne Fischarte.




</doc>
<doc id="62330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62330" title="Communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas">
Communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas

D Communauté de communes du Pays de Landerneau-Daoulas (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Landerne-Daoulaz") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 26. Dezämber 1994 grindet wore un bstoht us 22 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Landerneau.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:



</doc>
<doc id="62333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62333" title="Communauté de communes de l’Aulne Maritime">
Communauté de communes de l’Aulne Maritime

D Communauté de communes de l’Aulne Maritime (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Arvor ar Stêr Aon") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 13. Dezämber 2001 grindet un isch us vier Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Le Faou gsii. Bresidänt isch dr Roger Mellouet gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62334" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62334" title="Communauté de communes de la Baie du Kernic">
Communauté de communes de la Baie du Kernic

D Communauté de communes de la Baie du Kernic (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bae ar C'hernig") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 31. Dezämber 1993 grindet wore un isch us sechs Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Plouescat gsii. Bresidänt isch dr Jacques Le Guen gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62335" title="Communauté de communes Cap Sizun-Pointe du Raz">
Communauté de communes Cap Sizun-Pointe du Raz

D Communauté de communes Cap Sizun-Pointe du Raz (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro ar C'hab") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 17. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us zeh Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Pont-Croix.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62336" title="Douarnenez Communauté">
Douarnenez Communauté

D Douarnenez Communauté (bretonisch "Douarnenez Kumuniezh") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 27. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us fimf Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Douarnenez.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62337" title="Communauté de communes de Haute Cornouaille">
Communauté de communes de Haute Cornouaille

D Communauté de communes de Haute Cornouaille (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Kerne-Uhel") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 17. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us elf Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Châteauneuf-du-Faou.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62339" title="Communauté de communes du Haut Pays Bigouden">
Communauté de communes du Haut Pays Bigouden

D Communauté de communes du Haut Pays Bigouden (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Gorre ar Vro Vigoudenn") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us zeh Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Pouldreuzic.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62340" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62340" title="Communauté de communes des Monts d’Arrée">
Communauté de communes des Monts d’Arrée

D Communauté de communes des Monts d’Arrée (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Menez Are") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 15. Dezämber 1994 grindet wore un isch us fimf Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Huelgoat gsii. Bresidänt isch dr Benoit Michel gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62341" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62341" title="Communauté de communes du Pays Bigouden Sud">
Communauté de communes du Pays Bigouden Sud

D Communauté de communes du Pays Bigouden Sud (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Su ar Vro Vigoudenn") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us zwelf Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Pont-l’Abbé.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62344" title="Communauté de communes du Pays de Châteaulin et du Porzay">
Communauté de communes du Pays de Châteaulin et du Porzay

D Communauté de communes du Pays de Châteaulin et du Porzay (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Kastellin hag ar Porzhe") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 19. Dezämber 2001 grindet wore un isch us elf Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Châteaulin gsii. Bresidänti isch d Gaëlle Nicolas gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62351" title="Sutselvisch">
Sutselvisch

S Sutselvisch (rät. "il sutsilvan" oder "il rumàntsch sutsilvan;" ) isch eis vo de fümf rätoromanische ‚Idiom‘, also e Dialäktgrùppe ùn Schriftsprooch. Es wird traditionell im Bündner Hinterrhydaal, also im Imbode, em Heinzeberg, em Domleschg, em Ferreradaal ùn em Schams gschwätzt. De Name "Sutsilvan" bzw. d Region Sutselva isch vo "sut" ‚ùnter‘ ùn "selva" ‚Wald‘ abglaitet ùn bedütet also ‚ùnterhalb vùm Wald‘. Des beziegt sich ùff de Groosse Wald (ùff Sutselvisch "il gòld grànd"), bim Flimser Bergstùrz. Im Romanische isch s latiinische Wort "selva" für de Wald allerdings nümm gläufig, ùn mer sait statt däm im Sutselvische "gòld", was e alts Lehnwort ussem Dütsche isch.

S Sutselvisch isch die rätoromanischi Mùndart, wo am weenigschte gschwätzt wird ùn am meischte gföördet isch. Als läbigi Ùmgangssprooch isch e nùmme no am Schamserberg ùn zum Deil im Imbode erhalte, derwyylscht es am Heinzeberg ùn im Domleschg zum grööschte Deil ussgstorbe isch oder nùmme no vo weenige Lüt gschwätzt wird.

Syt de 1940er Joor het s Sutselvisch e eigni normierti Schriftsprooch. Devor isch im sutselvische Biet entweder di surselvischi Schriftsprooch bruucht worde, oder d Lüt hen sowiiso nùmme Dütsch gschriibe. Im Imbode wird au hüt no Surselvisch oder inzwüsche au s Rumantsch Grischun als Schriftsprooch bruucht.

S ursprünglichi Sproochbiet vùm Sutselvische isch im Hinterrhydaal vùm Kanton Graubünde. Ab öbe em 16. Joorhùndert bis zum 19. Joorhùndert isch d Sproochgränz zimli stabil bliibe. Vo Norde uss het mer bis grad vo Chur Sutselvisch gschwätzt, also im Imbode (sut. "il Plàn") z Domat/Ems, Bonaduz, Rhäzüns ùn Trin. Mit Flims im Weschte vùm Imbode fängt scho s Surselvisch aa, ùn Felsberg ùn Tamins sin wohl scho im Mittelalter dütschsproochig worde. Gäge Süde goot s sutselvisch Biet deno wyter längs em Domleschg (sut. "la Tumleastga") ùff de weschtliche Daalsyte ùn em Heinzeberg (sut. "la Mantogna") ùff de öschtliche Syte vùm Daal. Wyter im Süde het es scho syt em Mittelalter e paar dütschsproochigi Sproochinsle gee. Z Thusis het mer syt em Mittelalter Bündnerdütsch gschwätzt, ùn Rongelle isch dur d Walser germanisiert worde. Fürstenau grad näbe Thusis isch öbe im 18. Joorhùndert germanisiert worde, aber es hät dörte ällewell e chlyni romanische Minderheit gee. Wyter gäge Süde ghöre no s Schamserdaal (sut. "la Val Schons") ùn s Ferreradaal (sut. "la Val Ferrera") zum sutselvische Sproochbiet.

Im Weschte isch s sutselvisch Biet vo Walsersiidlige ùmgee gsi, ùn zwar em Safiedaal ùn Tschappina, ùn deno em Rhywald. Urmein ùn Masein sin scho im frie 19. Joorhùndert dütschsproochig worde, ùn werde drùm nit immer zum traditionelle Sproochbiet vùm Sutselvische zäält. Im Oschte isch deno d Gränz zum Surmeirische, wo s Oberhalbstein ùn s Albuladaal dezueghöre. Dezue chùnt no s walserdütschsproochi Mutte. Ganz im Süde gränzt s Sutselvisch aa Italie ùn aa Avers, wo zum Walserdütsche ghört.

Hüt isch s Sutselvisch aber imene groosse Deil vo däm traditionelle Sproochbiet verschwùnde. In mange Dörfer git es überhaupt niemer mee, wo de lokale Dialäkt no schwätzt, in andre sin es nùmme no vereinzelti Persone oder Familie, derwyylscht es in andre Ortschafte no mee bruucht wird oder sogar no d Mehrheit het. In de meischte Dörfer git es zwar luut de Volchszäälige einewäg no e paar Prozänt Romane, aber viilmool sin des eifach Romane uss andre Regione, wo dörte ane zoge sin.

Im Imbode isch die örtlichi Mùndart z Bonaduz ganz ussgstorbe, aber z Trin, Domat/Ems ùn Rhäzüns wird s Romanisch no zum Deil gschwätzt, bsùnders z Trin. Au dört isch es allerdings starch gföördet.

Am Heinzeberg isch s Sutselvisch praktisch ganz ussgstorbe. Di einzig Ortschaft, wo mer es no e weng schwätzt, isch Präz. In allene andre Heinzeberger Dörfer goot mer devo uss, dass niemer mee de lokale Dialäkt cha schwätze. Im Domleschg isch es no e weng läbiger. Im südliche Domleschg git es warschynts in de meischte Dörfer no e paar ältri Lüt, wo es chönne schwätze. In de Daalgmeie isch es dergäge ussgstorbe. Im Norde vùm Domleschg, z Scheid ùn z Feldis wird es zum Deil no als Ùmgangssprooch vo einzelne Familie gschwätzt.

De Schamserberg isch di einzig Gegend, wo no d Mehrheit vo de Lüt Romanisch schwätzt ùn wo s Sutselvisch no aa di meischte Chinder wytergee wird. In de Gmeie dört hen bi de Volchszäälig vo 2000 überall e satti Mehrheit aagee, dass si regelmässig Romanisch schwätze, ùn öbe d Hälfti het aagee, dass Romanisch die Sprooch isch, wo si am beschte schwätze.

S Schamserdaal lait zwüsche dänne Extrem, aber s Sutselvisch isch dörte starch ùffem Rùggzug.

Di gnaui Zaal vo Lüt, wo Sutselvisch chönne schwätze, weiss mer nit. In de eidgnössische Volchszäälig vo 2000 hen im traditionell sutselvische Sproochbiet 1'111 Lüt (15,4 %) s Romanisch als Sprooch aagee, wo si regelmässig schwätze. Allerdings sin des wohl nit alles yyheimischi Romane, sùndern au Zuezogeni uss andre Regione. Ùff de andre Syte git es natürli au Sprecher vùm Sutselvische, wo fùrtzoge sin.

Di Bündnerromanische Dialäkt bilde e Dialektkontinuum, mit chlyne Ùnterschid vo Ort zue Ort. Wäge däm git es kei offesichtlichi Innegliidrig vùm Romanische. Grad s Sutselvisch bstoot uss sehr verschiidne Mùndarte, mit viile Ùnterschid vo eim Ort zum näggschte. Insgsamt nimmt s Sutselvisch zämme mit em Surmeirische e Zwüschestellig zwüschem Surselvische vùm Bündner Oberland im Oschte, ùn de Engadiner Idiom Putèr ùn Vallader im Weschte yy. S Sutselvisch ùn s Surmeirisch werde drùm viilmool zämme als „Mittelbündnerisch“ (rm. "Grischun central") grùppiert, oder si werde zämme mit em Surselvische als „Rheinischromanisch“ (rm. "Rumantsch renan") bezeichnet. Die Mittelbündner Mùndarte hen insgsamt aber weenig gmeinsami Merchmool, sùndern verbinde s Surselvisch mit em Engadinische dur viili chlyni Dialäktùnterschid vo eim Ort zum näggschte.

Di verschiidne sutselvische Mùndartgrùppe spiegle d Geografi vùm Hinterhydaal wiider. Mer ùnterscheidet:

D Ùnterschid zwüsche dänne Mùndarte gseet mer zum Byspil in däm Satz, wo „Ich ha Glügg gha“ bedütet.

Im Surselvische wird de Satz "Jeu hai giu cletg" gschriibe, wo je nooch Region eso ussgsproche wird:

Im Sutselvische wird de glych Satz "Jou ve gieu cletg" gschriibe, ùn eso ussgsproche:

Ùn im aagränzende Ùnterhalbstei: "Geu ve uschi cletg" 

Wie de Rescht vùm Bündnerromanische ùn de romanische Sprooche überhaupt, goot s Sutselvisch ùff s Vulgärlatiin vo de röömische Erobrer zrùgg, wo di frienere Sprooche verdrängt het. Spööter het sich s romanischi Sproochbiet deno immer mee nooch Süde zrùggzoge, wo s Rhydaal lengsem vo Norde uss germanisiert worde isch.

Im Mittelalter hen sich deno verschiidne Sproochinsle innerhalb vo de Sutselva bildet. Vùm Safiedaal uss isch Tschappina wo de Walser bsiidlet worde. Usserdäm isch Thusis dütschsproochig worde, aber mer weiss nit gnau, wenn ùn wie. De Gion Cloetta schryybt, dass d Name vo de Thusner im Joor 1470 no fascht alli romanisch, im Joor 1605 aber alli dütsch gsi sin, ùn derzwüsche no d Pescht z Thusis gwietet hät. Trotz em Vordringe vo de Walser ùn de Germanisierig vo Thusis isch d Sproochgränz langi Zyt rächt stabil bliibe. Näbe Thusis isch au no Fürstenau sehr frie germanisiert worde, aber mer weiss nit gnau, wenn; vilycht öbe im 18. Joorhùndert.

Im frie 19. Joorhùndert hen d Lüt z Masein ùn z Sils im Domleschg aagfange zum Dütsche z weggsle, ùn di letscht Sprecheri vùm Silser Romanisch isch 1910 gstorbe. Öbe zur glyche Zyt, gäge 1830, het d Ùmgangssprooch z Urmein dur de Yyflùss vo Tschappina zum Walserdütsche gweggslet.

In de Mitti vùm 19. Joorhùndert het sich di wirtschaftlichi ùn soziali Lag z Graubünde de zum ungùnschte vùm Romanische verändret. Dur de Bytritt zur Eidgnosseschaft isch s Dütsch wichtiger als Verwaltigssprooch worde, di wirtschaftlichi Verändrig het di romanische Buure in mee Berierig mit Usswärtige brocht, was meischt ùff Dütsch abgloffe isch. Glychzytig isch d Bevölcherig mobiler worde, ùn Romane sin fùrtzoge ùn defür sin Dütschsproochigi in di romanische Dörfer zuezoge. D Folg isch in viilene Gegende e Sproochweggsel zum Dütsch gsi.

Vergliche mit andre Gegende vo Romanischbünde isch s Sutselvisch bsùnders starch verdrängt worde, so dass vorallem s Domleschg ùn de Heinzeberg hüt praktisch rein dütschsproochigi Regione sin. Im Engadin zum Byspil, wo di wirtschaftliche Veränderige ùn d Zuewandrig au sehr hooch gsi isch, isch s Romanisch bis hüt au Sprooch verankeret, ùn wird vo de Schuel ùn de Yyheimische pflegt ùn au no regelmässig gschwätzt. Luut em Mathias Kundert het des viil mit em soziale Stellewärt z due, wo s Romanisch im sutselvische Biet gha het. Am Domleschg ùn Heinzeberg isch d Elite scho syt Joorhùnderte dütschsproochig gsi, so dass Dütsch mit Macht, Bildig ùn Wohlstand in Verbindig brocht worde isch, au wenn di meischte Lüt es nit sälber gschwätzt hen. Mit de wirtschaftliche Veränderige im 19. ùn 20. Joorhùndert, isch es deno au für di eifachi Bevölcherig nützlig worde, Dütsch z chönne. Im Engadin dergäge, oder au in de Surselva, isch au d Elite romanischsproochig gsi, ùn wäge däm meint de Kundert: „"Die Muttersprache war dort also nicht nur die Sprache, die man mit Kindern und Kühen redete, sondern zugleich jene des Landammans, des Pfarrers und des Lehrers."“ Am Hinterrhy isch s Romanisch au im Gägesatz zum Engadin ùn de Surselva nit scho als Schuelsprooch etabliert gsi, sùndern d Schuel het dörte änder grad d Ùffgab gha, s Dütsch z vermittle.

Allgmein het mer am Hinterrhy kei eso engi Bindig ùn au Wärtschätzig vo de eigne Sprooch gha. Dezue chùnt no, dass wäge em niidrige Stellewärt vùm Romanische am Hinterrhy für Zuezogeni weenig Drùgg do gsi isch, Romanisch z lehre. Es isch uss viilene Dörfer belait, dass es viilmool scho glängt het wenn ei dütschsproochigi Familie in e Dorf zooge isch, dass d Yyheimische zum Dütsche gweggslet hen, oder dass e ganzi Familie vo de Chinder bis zue de Groosseltre zum Dütsche gweggslet het, wänn ei dütschsproochigi Frau ineghürootet het. Sogar wänn Usswärtigi hen welle Romanisch lehre isch des viilmool ùff Abläänig gstoosse. So git es en Bericht uss Feldis, dass en zuezogene Pfarrer het welle Romanisch lehre, aber di Yyheimische Feldiser deno gmeint hen, si wette lieber vo ihm Dütsch lehre. Au des isch im Engadin ùn de Surselva nit eso gsi. Usserdäm het es natürli in de Sutselva scho ùff allene Syte scho dütschsproochigi Noochbare gee, entweder Walsersiidlige oder bündnerdütschi Sproochinsle wie Thusis.

Ab em spoote 19. Joorhùndert hen sich d Sproochverhältniss am Heinzeberg ùn im Domleschg deno mee ùn mee verschoobe. Scho bi de erschte Volchszäälige isch di romanischi Mehrheit in e paar Ortschafte chnapp gsi oder d Mehrheit het scho Dütsch als Muettersprooch aagee. Z Tartar sin es 1870 scho nùmme 49% gsi. Cazis, wo es scho 1860 nùmme no 53% Romane gsi sin, het d Mehrheit 1880 verloore, gnau wie au Portein. Bi de Volchszäälig vo 1900 sin deno au Almens, Flerden, Pratval, ùn Rothebrùnne nümm mehrheitlig romanisch gsi, ùn mit dänne sin deno fascht alli Gmeie am Daalbode mehrheitlig dütschsproochig gsi. In de näggschte Joorzäänt sin deno au di hööcher glägene Ortschafte im Süde vùm Daal, Rodels (1910), Sarn (1920), ùn Scharans (1930) mehrheitlig dütsch worde. Mit de glychzytige Germanisierig vo Bonaduz im Imbode isch s Bündnerromanisch als Ganzes deno au geografisch in zwee Deil gspalte gsi. Inere Karikatur isch des eso kommentiert worde, dass die Mittelbündner Sproochbrùgg ins Wasser gheit wäri oder La punt croda ‚d Brùgg gheit zämme‘.

In de 1930er ùn 40er-Joor isch deno vo verschiidne Syte versuecht worde, d Germanisierig in de Sutselva z stoppe. In derre Zyt isch au e eigni sutselvischi Schriftsprooch gschaffe worde, wyl mer viilerorts nit het viil chönne mit em gschriibene Surselvisch aafange. Die eigni sutselvischi Schriftsprooch het wohl würkli ghùlfe, s Romanisch e chly z sterche, grad in de Schuel. Dörte hen sich d Chinder jetz weenigstens mit de Sprooch chönne identifiziere. Au des isch aber nit ohni Schääde abgange: zum Byspil isch de z Paspels de Romanischùnterricht grad ussgfalle, wyl sich de dörtigi Lehrer gweigret het, ùff Sutselvisch z ùnterrichte.
Au d Lia Rumantscha het in derre Zyt en Groossdeil vo ihrene Resource ùff s Domleschg ùn de Heinzeberg konzentriert. In zee Gmeie dörte sin romanischi Chindergärte yygrichtet worde, wommer "Scoletas" gsait het. Dörte sin d Chinder jede Daag e paar Stùnde gsi ùn mer het ghofft, dass d Chinder de s Romanisch als Ùmgangssprooch würde aanee. In e paar Dörfer het des würkli gchlappt; in vier hen d Chinder datsächli aagfange Romanisch mitenand z schwätze ùn in vier wytere hen si weenigschtens e weng Romanisch glehrt. S Problem isch allerdings gsi, dass die Scoletas zwar sehr beliebt gsi sin, aber vorallem, wyl d Chinder dörte für e paar Stùnd versorgt gsi sin ùn au s Ässe becho hen. De eigetlichi Zwegg vo de Scoletas, dass s Romanisch aa di näggscht Generation het sölle wytergee werde, het aber di meischte Eltere nit viil intressiert. Näbe de Glychgültigkeit vo de Eltre, isch de grööscht Schwachpùnkt gsi dass d Chinder nooch de Scoleta praktisch kei Romanischunterricht gha hen. Die paar Stùnde Romanischùnterricht in de Wùch, wo viili Gmeie ab de 1930er wiider yygfiert hen, het defür nit glängt. Schlùssändli isch d Erhaltig vùm Romanische dur d Scoletas gschyteret, ùn in de 1960er sin au di letschte gschlosse worde. Nùmme z Präz het es no bis 1979 e Scoleta gee.

In de näggschte Joor het sich s Romanisch all mee in Norde zrùggzoge: In de Volchszäälig vo 1950 hen Paspels, Tumegl/Tomils ùn Trans ihri romanische Mehrheit verloore, 1960 deno au Präz, 1970 Feldis/Veulden ùn als letschti Gmei deno Scheid in de Zäälig vo 1990. Im Imbode isch d Mehrheit z Domat/Ems im Joor 1970 fùrt gsi, ùn z Rhäzüns ùn Trins im Joor 1980. In de Regel chammer saage, dass wänn di romanischi Mehrheit emool fùrt isch, d Ùmgangssprooch de au bal drùff weggslet ùn s Romanisch nùmme no e zytlang in einzelne Familie bruucht wird.

Im Schamserdaal isch es zwar lenger gange, aber au dörte het s Romanisch z Innerferrera d Mehrheit scho 1941 verloore, 1950 bis 1960 de au z Usserferrera, Andeer, Clugin ùn z Zillis-Reischen, ùn schliessli 1980 z Pignia. Mit däm isch einzig de Schamserberg no mit ere romanische Mehrheit bliibe.

S erschti drùggti Werch, wo ussem rhynische Romanisch überhaupt bekannt isch, isch de Katechismus "Curt mussameint dels principals punctgs della Christianevla Religiun" ussem Joor 1601. Gschriibe het es de Daniel Bonifaci, wo uss Fürstenau gsi isch. Im Vorwort sait er zur Sprooch vo däm Werch, es wäri "noss’ natürâl linguagh da Tumlgieschka," also ‚üsri natürlichi Sprooch vùm Domleschg‘. Im Joor 1611 isch deno no e sutselvischs Werch erschiine, au en Katechismus, "Curt mossament et introuidament da quellas causas, las qualas scadin fidevel Christian è culpant da saver". Gschriibe het es en italienische Kapuzinermönch, de Gion Antoni Calvenzano, wo sich wohl am Dialäkt vo Cazis orientiert het, aber mit starche Yyflüss vùm Italienische. Scho in de zweite Ùfflag vo 1615 het er sich aber em Surselvische aagnööcheret, ùn die Ùfflag het deno au de surselvisch Titel "In cuort muossament ad intruuidament da quellas caussas, las qualas scadin fideivel Christgiaun ei culponz da sauer" gha. Schliessli isch ussem Joor 1618 no e sutselvischs Werch bekannt, "Anatomia dil svlaz dil Steaffan Gabriel," vùm Adam Nauli.

Es het de kei eigni sutselvischi Schrifttradition mee gee. Statt däm het mer ùff Surselvisch gschriibe ùn es au als Schuel-, Literatur- ùn Chilchesprooch bruucht, wie zum Byspil de Mattli Conrad vo Andeer. Grad am Heinzeberg ùn im Domleschg het s Romanisch aber en änder niidrige Status gha ùn isch vorallem vo de eifache Lüt gschwätzt worde. Die Lüt, wo es überhaupt nöötig gha hen, Sache z schryybe oder z läse, hen des viilmool eifach ùff Dütsch gmacht. Es het bis aa de Aafang vùm 20. Joorhùndert im übrige zwei verschiidni surselvischi Schriftsprooche gee, e katholischi ùn e protestantischi. In de Sutselva het mer also je noch Religion entweder di eint oder di andre bruucht, also meischt di protestantischi. Sproochlig isch s protestantisch Surselvisch em Sutselvisch nööcher gstande, ùn zwar zum eine wäge sym geografische Ursprùng in de Gegend vo Ilanz, ùn zum andre wyl es sproochlig konservativ gsi isch. S katholisch Surselvisch het dergäge ùff de Mùndart vo de Gegend vo Disentis basiert ùn het usserdäm viili neueri Sproochforme gha, wo di sutselvische Mùndarte nit gha hen.

S 19. Joorhùndert isch dur en Orthografistryt zwüschem katholische ùn protestantische Surselvisch prägt gsi. De Kanton het welle bi de Schuelbiecher nùmme ei Variante für di ganz Sur- ùn Sutselva ussegee, ùn het debi meischt e Variante bevorzugt, wo ùffem katholische Surselvisch basiert het, des sognanti „Schuelsurselvisch“. Des isch aber vo de Reformierte ùn demit au vo de meischte Sutselver abgläänt worde, so dass de Kanton ab ùn zue au Zuegständniss aa die Reformierte gmacht het, zum Byspil imene Schuelbuech vo 1852 für di protestantische Sur- ùn Sutselver. Usserhalb vo de Schuel het sich aber einewäg chuum öber aa des Schuelsurselvisch ghalte. In de meischte Schuele vo de Sutselva, bsùnders im Domleschg ùn am Heinzeberg, isch aber einewäg in derre Zyt au oder nùmme ùff Dütsch ùnterrichtet worde.

Im Joor 1924 sin die beide surselvische Schriftsprooche deno vereinigt worde, ùn zwar mit em Buech "Grammatica Romontscha per Surselva e Sutselva" vùm Gion Cahannes. Die grammatische ùn orthografische Regle in däm Werch sin in de Surselva ùn im Imbode deno akzeptiert worde. Si basiere vorallem ùffem katholische Surselvisch, mit e paar Zuegständniss aa di protestantischi Schriftsprooch. Im Rescht vo de Sutselva het mer aber e chly Mieji mit de neue surselvische Schriftsprooch gha. Zum eine het mer in de Sutselva chuum Erfaarig mit de katholische Schryybig gha, derwyyl au die protestantische Surselver dur d Zytig ùn d Literatur mit de katholische Schryybig vertraut gsi sin. In de Sutselva het mer aber die Sache devor chuum gläse gha. Zum Byspil isch d Zytig Gasetta Romontscha, wo eis vo de produktivschte Medie vùm Surselvische gsi isch, sehr katholisch ùn konservativ gsi, so dass di protestantische Sutselver nit viil demit hen chönne aafange.

De Giachen Conrad, de erscht Präsi vo de Lia Rumantscha ùn sälber e Schamser, het sich bi de Gründigsversammlig vo derre im Joor 1919 für s neui Surselvisch als Schriftsprooch vo ganz Mittelbünde ussgsproche. D Lia Rumantscha ùn lokali Lüt wie öbe de Lehrer Peter Gees oder de Andri Augustin hen au versuecht, s Surselvisch als Schriftsprooch z etabliere. Allerdings isch des vereinigti Surselvisch für d Romane am Hinterrhy e främdi Sprooch bliibe. Ùn wyl die meischte Lüt dörte kei Nùtze in däm främde Surselvisch gsee ha, het sich d Meinig breitgmacht, dass mer de au gli chönnti nùmme Dütsch lehre. De Robert vo Planta het deno 1931 dezue gmeint: „"Die sprachliche Abweichung lässt aber in so bedrohter Gegend ein solches Experiment als gewagt, vielleicht gefährlich erscheinen."“ De rätoromanisch Linguischt Georges Darms meint sogar: „"L’unificaziun dalla Surselva sil lungatg da scartira catolic ei denton stau l'entschatta dalla fin dalla Sutselva sco regiun romontscha."“ ‚D Vereinigùng vo de Surselva hinter de katholische Schriftsprooch isch de Aafang vùm Änd vo de Sutselva als e romanischi Region gsi.‘

Wäge däm hen d Lehrer vùm Schamserdaal deno 1943 bschloo, ihre Dialäkt zur Schriftsprooch usszbaue. Beùfftrait demit hen si d Mena Grisch, wo au scho aa de Norme für s Surmeirisch mitgschafft gha het. Grad de isch aber en Italiener, de Giuseppe Gangale, ùff Graubünde cho, ùn het d Schamser vo däm Vorhabe abbrocht. Statt däm het er 1944 mit de "Reglas digl rumàntsch da Sutselva" e Schriftsprooch entworfe, wo au de Heinzeberger ùn Domleschger Dialäkt abdeggt het. Basiere duet des Schriftidiom zwar ùffem Schamser Romanisch, aber es wird dur verschiidne Sùnderzeiche ùn Schryybige au für Sprecher vùm Heinzeberger ùn Domleschger Romanisch heimelig gmacht. Zum Deil sin au historischi Schryybige ussem 17. Joorhùndert oder ussem protestantische Surselvisch wiider ùffgriffe worde, mit em glyche Zyyl, d Ussprooch nit dur d Schryybig z bstimme. Zum Deil sin e paar Schryybige wohl au absichtlig verschiide vùm Surselvische, au wo d Ussprooch völlig identisch isch. Bi andre het de Gangale d Schryybig konsequänt vereifacht, öbe hetter für de Luut // konsequänt ‹z› vorgsee (statt wie im Surselvische mangmool au ‹c›), de Luut // dergäge ällewell mit ‹c›, oder er het d Doppelkonsonante eliminiert. Über di näggscht Joor bis 1964 isch de Vorschlag de nomool e paar Mool überarbeitet worde, ùn e paar eigewilligi Schryybige sin als Deil vo de "avischinaziun" (de Bewegig für orthografischi Aapassige zwüsche de romanische Idiom) wiider ùffgee worde. Viili Sache sin aber bliibe, eso wird zum Byspil in allene andre romanische Idiom bis hüt ‚Zigarette‘ als "cigaretta" gschriibe, im Sutselvische aber "zigareta".

Im Joor 1977 isch deno e erschts sutselvischs Wörterbuech erschiine, s "Pledari sutsilvan: rumàntsch-tudestg, tudestg-rumàntsch", vùm Curo Mani ùn eso het sich s Sutselvisch als letschts vo de fümf romanische Schriftidiom etabliert. 2002 het es de no mool e neus Wörterbuech gee, s "Pledari/Wörterbuch sutsilvan-deutsch/deutsch-sutsilvan" mit em Wolfgang Eichenhofer als Redakteur.

Die hütigi Schryybig vùm Sutselvische wird au als "Deckmantel-Orthographie" bezeichnet. D Idee dehinter isch, dass d Schryybig vùmene Luut kei diräkte Zämmehang mit de Ussprooch het, also kei bstimmti Ussprooch vorschryybt. Zum grööschte Deil wird es au niene im Sutselvische wie in de Schrift ussgsproche. E Byspil sin Wörter mit "ieu". Die werde im Schamserdaal mit eme , im Domleschg mit ùn am Heinzeberg mit ussgsproche. E Form wie in de Schrift git es niene, ùn des "ieu" isch e historischi Form uss de reformierte Surselvische Schriftsprooch. Zum Deil git es au Akzänt ùff de Vokal, demit jo kei Dialäktegion bevorzugt isch. S Wort für ‚grooss‘ isch zum Byspil im Schams , im Domleschg ùn am Heinzeberg . Demit jetz nit d Schamser mit ere Schryybig wie "grand" bevorzugt werde, het mer sich für e Schryybig mit eme Akzänt, also "grànd" entschiide. E paar Byspil devo gseet mer in derre Tabell grad ùnte.

Im Schams git es ei Schuelverband für alli Gmeie vùm Schamserdaal, em Schamserberg ùn em Ferreradaal. Dörte findet sich z Donat di einzigi sutselvischi Grùndschuel bzw. z Zillis-Reischen de einzig sutselvisch Chindergarte.

Im Imbode isch s Sutselvisch nie als Schuelsprooch bruucht worde. Mer het entweder grad scho im 19. Joorhùndert e dütschi Schuel yygfiert (z. B. z Bonaduz) oder d Schuelsprooch isch s Surselvisch gsi. Als einzigi Gmei im Imbode het Trin no e romanischi Primarschuel, wo aber weder Sut- noch Surselvisch isch, sùndern wo im Rumantsch Grischun ùnterrichtet wird. Z Domat/Ems git es zweisproochigi Klasse, wo aber schynts ùff Rumantsch Grischun gfiert werde. Im Schuelverband vo Rhäzüns ùn Bonaduz git es schynts gar ke Romanischùnterricht.

Als Schuelsprooch het s Romanisch im Domleschg ùn am Heinzeberg immer en schweere Stand gha. In de meischte Gmeie isch scho im 19. Joorhùndert de Ùnterricht ùff Dütsch gsi, oder d Schuel het zwüsche Romanisch ùn Dütsch hy ùn häre gweggslet je nooch Lehrer (z Tomils bechlagt sich en Schuelinspektor im Joor 1853 über „das fast jährliche Abwechseln mit romanischem und deutschem Unterricht“, oder aber d Schuel isch zweisproochig gsi. Zum Deil isch scho frie e rein dütschi Schuel belait, zum Deil wird d Schuel au als „stockromanisch“ bezeichnet, wie z Paspels. Ab öbe 1895 isch überall ganz ùff Dütsch ùmgstellt worde. In de 1930er Joor het mer deno in fascht allene Gmeie (mit de Ussnaam vo Sarn, Präz ùn Cazis) wiider e weng Romanisch yygfiert. Des sin allerdings nùmme 1–2 Stùnde in de Wùch gsi, wo zum Deil au nit ällewell stattgfùnde hen. Es het sehr starch vùm Lehrer abghänge, wie engaschiert de Romanischùnterricht gsi isch. 1950 isch deno au z Präz ùn Cazis wiider e weng Romanisch ùnterrichtet worde.

Ab de 1950er Joor sin aber au die paar Romanischstùnde no di no wiider abgschafft worde. Am lengschte het sich de Romanischùnterricht no z Trans chönne halte (bis 1972), z Präz (bis 1979) ùn deno z Scheid ùn Feldis (bis 2001). Deno isch s Fach im ganze Domleschg ùn Heinzeberg dur Italienisch als Fremdsprooch ersetzt worde.

D Fabel vùm Fùggs ùn em Raab vùm Jean de La Fontaine ùff Surselvisch, Sutselvisch ùn Surmeirisch.





</doc>
<doc id="62353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62353" title="Communauté de communes du Pays de Landivisiau">
Communauté de communes du Pays de Landivisiau

D Communauté de communes du Pays de Landivisiau (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Landivizio") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 31. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us 19 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Landivisiau.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62355" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62355" title="Italienische Regionen">
Italienische Regionen

D Regione ( Singular "regione") z Italie sind di oberschti Ebeni vo de Gebietskörperschafte noch em Staat. Es git 20 Regione und die sind, mit Uusnahm vom Aostatal, i Provinze "(province)" bzw. Metropolitanstedt undertailt.

Füüf Regione sind "autonomi Regione" und händ es "Sonderstatut," nämli Aostatal, Friaul-Julisch-Venezie, Sardinie, Sizilie und Trentino-Südtirol. Di andere 15 Regione sind "Regione mit Normalstatut".

Will d Region Aostatal för statistischi Zwäck au as Provinz zellt wört, ergit da 107 italienischi Provinze. D Provinze Booze (Südtirol) und Trient (Trentino) nemmid e Sonderstellig ii – si sind "autonomi Provinze" und de italienische Regione gliichgstellt.

Di underschti Ebeni vo de Gebietskörperschafte, aso underhalb vo de Provinze, bilded d Gmainde "(comuni)" und vo däne gits 7'998 (Stand 1. Juli 2016).



</doc>
<doc id="62357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62357" title="Communauté de communes Lesneven et Côte des Légendes">
Communauté de communes Lesneven et Côte des Légendes

D Communauté de communes Lesneven et Côte des Légendes (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Lesneven hag Aod ar Mojennoù") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 26. Dezämber 1994 grindet wore un bstoht us 14 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Lesneven.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62359" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62359" title="Quimperlé Communauté">
Quimperlé Communauté

D Quimperlé Communauté (bretonisch "Kemperle Kumuniezh"; bis 2015 "Communauté de communes du Pays de Quimperlé", bret. "Kumuniezh kumunioù Bro Kemperle") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us 16 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Quimperlé.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62362" title="Communauté de communes du Pays des Abers">
Communauté de communes du Pays des Abers

D Communauté de communes du Pays des Abers (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Plabenneg hag an Aberioù") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 17. Dezämber 1993 grindet wore als "Communauté de communes de Plabennec et des Abers" un bstoht us dryzeh Gmaine an dr Côte des Abers. Dr Verwaltigssitz isch z Plabennec..

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62364" title="Communauté de communes du Pays d’Iroise">
Communauté de communes du Pays d’Iroise

D Communauté de communes du Pays d’Iroise (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro an Hirwazh") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 8. Dezämber 1992 grindet wore un bstoht syt 1997 us 19 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Lanrivoaré.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62365" title="Communauté de communes du Pays Fouesnantais">
Communauté de communes du Pays Fouesnantais

D Communauté de communes du Pays Fouesnantais (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Fouenant") isch e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us sibe Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Fouesnant.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62368" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62368" title="Communauté de communes du Pays Glazik">
Communauté de communes du Pays Glazik

D Communauté de communes du Pays Fouesnantais (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro-C'hlazik") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1993 grindet wore un isch us fimf Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Briec gsii. Bresidänt isch dr Hubert Petillon gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62369" title="Communauté de communes du Pays Léonard">
Communauté de communes du Pays Léonard

D Communauté de communes du Pays Léonard (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Leon") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 19. Oktober 1994 grindet wore un isch us acht Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Saint-Pol-de-Léon gsii. Bresidänt isch dr Nicolas Floch gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62370" title="Poher Communauté">
Poher Communauté

D Poher Communauté (bretonisch "Poc'hêr Kumuniezh"; bis 2009 "Communauté de communes Pleyben-Châteaulin-Porzay", bret. "Kumuniezh kumunioù ar Poc'hêr") isch e franzesische Kommunalverband in dr Département Finistère un Côtes-d’Armor in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 31. Dezämber 1993 grindet wore un bstoht us elf Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Carhaix-Plouguer. Bresidänt isch dr Christian Troadec.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62372" title="Communauté de communes de la Presqu’île de Crozon">
Communauté de communes de la Presqu’île de Crozon

D Communauté de communes de la Presqu’île de Crozon (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Gourenez Kraozon") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 19. Dezämber 1994 grindet wore un isch us sibe Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Crozon gsii. Bresidänt isch dr Daniel Moysan gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62373" title="Communauté de communes de la Région de Pleyben">
Communauté de communes de la Région de Pleyben

D Communauté de communes de la Région de Pleyben (bretonisch "Kumuniezh kumunioù Bro Pleiben") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 29. Dezämber 1999 grindet wore un isch us sechs Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Pleyben gsii. Bresidänt isch dr Annie Le Vaillant gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62374" title="Communauté de communes du Yeun Elez">
Communauté de communes du Yeun Elez

D Communauté de communes du Yeun Elez (bretonisch "Kumuniezh kumunioù ar Yeun Elez") isch bis 2016 e franzesische Kommunalverband im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 17. Dezämber 1993 grindet wore un isch us acht Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Loqueffret gsii. Bresidänt isch dr Marcel Le Guern gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62376" title="Concarneau Cornouaille Agglomération">
Concarneau Cornouaille Agglomération

D Concarneau Cornouaille Agglomération (bretonisch "Konk-Kerne Tolpad-kêrioù") isch e franzesischi Communauté d’agglomération im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 30. Juli 1994 grindet wore un bstoht us nyyn Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Concarneau. Bresidänt isch dr André Fidelin.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62380" title="Aipytiden">
Aipytiden

D Aipytide () sind s Gschlecht vo de Könige vo Messenie gsii. Si hend sich as Noofaare vom Herakles aglueget. De Stammbomm und d Taate vo de Aipytide hett de Pausanias i sinnere Bischriibig vo Messenie öberliferet. Debii sind di erste Vertretter saagehaft, die spöötere mee oder weniger historisch.

De Name hend d Aipytide vom Aipytos, em Soo vom Herakleid Kresphontes öberchoo. Sii Urgroossvatter uf de müetterliche Sitte isch de arkadischi König Aipytos.


D Historizitäät vo dene Aipytide isch i de Forschig umstritte. Daate vo de Liste sind die, wo de Pausanias agitt, noch de moderne Forschig müend die aber um rund vierzg Joor spööter agsetzt were.


D Noofaare vom Androkles, em Soo vom Phintas, sind oo Androkleide () gnennt wore:



</doc>
<doc id="62383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62383" title="Messenische Kriege">
Messenische Kriege

Di Messenischi Chrieg bizachnet meriri Chrieg wo i de Antiki stattgfunde hend und zo de Underwerffig vo Messenie dör d Spartaner gfüert hend. Datierig und d Aazaal vo de Chrieg isch i de Antiki und i de moderne Forschig nöd aihaitlich.

Di Messenische Chrieg sind schlecht dokumentiert. D Hoptquelle isch de Pausanias (2. Hälfti vom 2. Jh. n. Chr.), wo di Messenische Chrieg zimmli uusfüerlich bischribe hett. Er allerdings mee literarisch uusgmooleti Werch bruucht, so as d Historizität vo villne Eraignis und o vo de Persoone zimmli uusicher isch. As sini Quelle gitt de Pausanias meriri Autoore aa. Er hett sich vor alem noch de "Messeniaka" vom Epiker Rhianos vo Kreta (2. Hälfti vom 3. Jh. v. Chr.) grichtet. Da sechsbändigi Werch, wo nüme erhalte isch, het di historische Eraignis nochem Vorbild vom Homer dereweg literarisch episch uusgmoolet, as nöd klar isch, wa do draa no historisch isch und wa nöd. Au d "Messeniaka" vom Historiker Myron vo Priene (3. Kh. v. Chr.) isch verloore gange. Er isch spartafindlich iigstellt gsii, aber nume wenig isch vo sim Bricht bikannt. De dritt Autor wo de Pausanias bruucht hett, isch de Tyrtaios (noch 650 v. Chr.) gsii, e Spartaner, wo im Zweete Messenische Chrieg debii gsii isch und mit sinene Elegie d Spartaner uufgmunteret het, för s Vatterland z chämpfe. Au de Strabon (63 v. Chr. - 23 n. Chr.) hett de Tyrtaios as Quelle bruucht, hett aber nöd vill öber die Chrieg gschribe, denn aber us de Sicht vo de Spartaner, im Gegesatz zom Pausanias, wo mee d Sicht vo de Messenier aggee hett.

De Heloteuufstand isch zimmli gnau und historisch zueverlässig vom Thukydides bischribe wore.

De Pausanias datiert di Messenische Chrieg ufs Joor gnau ahand vo de Olympiade. Doch werd hütt agnoo, as sini Daate öppe vierzg Joor z früüe sind.

De Erst Chrieg hett nochem Pausanias vo 743 bis 724 v. Chr. duuret, nochem Eusebius vo 746 bis 735 v. Chr. und nochem Apollodor vo 757 bis 738 v. Chr. Di aktuelli Forschig datiert de Chrieg uf 700/690 bis 680/670 v. Chr.

De Zweet Messenisch Chrieg hett nochem Pausanias ane 685 v. Chr. aagfange und vierzee oder sibezee Joor duuret. Nochem Apollodor isch de Chrieg ane 660 v. Chr. uusbroche und nochem Eusebius ane 637 v. Chr. Di moderni Forschig ninnt aa, ass da um 640/30 v. Chr. gschie isch.

E Dritte Messenische Chrieg söll nochem Rhianos zo de Zitt vom spartanische König Latychidas II. (491-476) underem messenischen Held Ariostomenes gfüert wore sii. Di älteri Forschig hett de Chrieg as historisch bitrachtet. Hütt werd agnoo, ases dozmool kann Chrieg gee hett.

De Heloteuufstand, mengisch au Dritt Messenische Chrieg gnennt, isch nochem Erdbebe vo 464 v. Chr. uusbroche.

De Erst Messenisch Chrieg hett im End vom 8. Joorhundert v. Chr. stattgfunde, öppe vo 700/690 bis 680/670 v. Chr. und guet zwanzg Joor duuret. As ageblichi Chriegsgründ wered d Mörd vom Polychares und de Tood vom spartanische König Teleklos aaggee. Aber scho di Antike hend gmaint, as d Spartaner aigetli am fruchtbaare Land interessiert gsii saied, wo o us de Vers vom Tyrtaios düttli werd:

D Chriegshandlige hend dodemit aagfange, ass d Spartaner di messenischi Stadt Ampheia iignoo hend, wo im Taygetos glegen isch, a der Grenze zo Sparta. Vo do uus, hend d Spartaner messenischi Städt öberfalle. D Messenier hend sich för de Chrieg grüstet und im Aafang erfolgriich gege d Spartaner gchämpft. Si hend sich ufem Berg Ithome verschanzt ghaa. Noch zwanzg Joor Chrieg isches aber a de Spartaner underem König Theopompos glunge d Stadt bi de Ithome iiznee. As Folg vo dere Niderlaag isch e Tail vom östliche Messenie, vor alem d Ebni Stenykleros, vo de Spartaner kontrolliert wore. Wie starch as di underworffnige Messenier underdruckt wore sind, isch nöd klar. Wie wiit as di messenische Könige Euphaes, Aristodemos und anderi vom Pausanians gnennti Persone vo dem Chrieg historisch sind, isch umstritte.

De Zweet Messenisch Chrieg isch nochem Pausanias 39 Joor noch de Niderlaag a de Ithome uusbroche, und werd vo de Forschig is letscht Drittel vom sibete vorchristliche Joorhundert datiert. D Anzelhaite sind zimmli uuklaar. Offebar het de Chrieg noch rund 15 Joor zo de völlige Underwörrfi vo Messenie gfüert. A de fraie Messenier hend d Spartaner erlobt, s Land z verloo, die andere sind zo unfraie Helote gmacht wore, wo för d Spartiate s Land bibaut hend.

De Platon gitt as Grund aa, wege wa d Spartaner z spoot zo de Schlacht bi Marathon choo sind, ass die doozmol gege d Messenier Chrieg gfüert ghaa hend. Nochem Rhianos isch de Chrieg vom messenische Held Aristomenes azettlet wore. Au di älteri Forschig het agnoo, as um 490 v. Chr. d Messenier sich underem Held Aristomenes gege d Spartaner uufgleent hend. Hütt werd de Chrieg as unhistorisch aglueget..

Nochem groosse Erdbebe ane 464 v. Chr., wo Sparta au politisch erschütteret hett, hend di messenische Helote rebelliert und sich uf de Ithome verschanzt. Nochdem d Spartaner de Uufstand nidergschlage hend, isch Messenie bis zo de Eroberig dör de Thebaner Epameinondas im Joor 370 v. Chr. spartanisch blibe.




</doc>
<doc id="62384" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62384" title="Eurytos (Oichalier)">
Eurytos (Oichalier)

De Eurytos () isch i de griechische Mythologii e König vo Oichalia. 

De Eurytos isch de Soo vom Melaneus und vo de Oichalia oder de Stratonike. Er isch mit zwoo Fraue ghüroote gsii. Die erst - ere Name isch nöd öberliferet - isch vonem d Muetter vo de Dryope. Mit sinnere zwoot Frau Antiope het er mengi Chind ghaa, nämmli de Iphitos, de Argonaut Klytios, de Didaion, de Toxeus, de Molion, de Deioneus und d Iole, wo de Hyllos, e Soo vom Herakles, ghüroote hett.

De Eurytos isch wie sii Vatter e grüemte Bogeschütz gsii und er söll sii Pfiilboge vom Gott Apollon selber öberchoo haa. Wo sini Töchter Iole is Hürootsalter choo isch, hett er e Wettchampf uusgrueffe und versproche, ass deseeb, wonen und sini Söö im Bogeschüüsse öbertreffi, de söll d Iole as Frau öberchoo. Obwoll de Herakles de Wettchampf gwune hett, hett de Eurytos em d Iole nöd wöle gee, do de Herakles sini früennrigi aigni Frau Megara und Chind ermordet ghaa hett. Zimmli hässig isch de Herakles ewegg gange.

Glii drufabe sind d Stuete vom Eurytos verschwunde, und de hett de Herakles verdööchtigt. De Iphitos isch die Ross goge Sueche go und isch im End uf Tiryns choo, wo de Herakles gwonnt hett. De Herakles hett en uf d Muur vo de Burg gfüert und abegschupft, so ass de Iphitos umchoo isch. Wege dem Mord hett de Herakle as Magd bi de lydische Königi Omphale müsse tiene.

Öber de Tood vom Eurytos gitts zwoo Versione. Nochem Homer hett er sich grüemt, besser as de Apollon z schüsse chöne und isch drumm vom Gott miteme Pfiil töödt wore. Wiener im Sterbe gsii isch, hett er sii Pfiilboge e sim Soo Iphitos vermacht. De hett den de spööter em Odysseus gschenkt, und de Odysseus het mit dem Pfiilboge d Fraier töödt, wo sini Frau Penelope bidrängt hend. 

Noch de jüngere Version isch de Eurytos vom Herakles töödt woore. Us Raach nämmli, well de em sini Töchter Iole nöd hett wöle gee, hett er d Stadt Oichalia eroberet, de Eurytos und all sini Söö töödt und d Iole graubt.

Noch de messenische Öberliferig, söled d Tootebai vom Eurytos im Karnasische Hain bi de messenische Stadt Andania glege haa.




</doc>
<doc id="62385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62385" title="Iphitos (Sohn des Eurytos)">
Iphitos (Sohn des Eurytos)

De Iphitos () isch i de griechische Mythologii de Soo vom Eurytos und ann vo de Argonaute.

De Iphitos isch de Soo vom Eurytos und vo de Antiope, sini Schwöster isch d Iole. Vo sim Vatter het er s Bögeschüüsse glernt und wo de im Sterbe glegen isch, hett er vonem de Pfiilboge gerbt. Uf de Suechi noch Stuete, wo verschwunde sind, isch de Iphitos uf Messenie choo und hett im Huus vom König Ortilochos z Pharai de Odysseus troffe, wo grad Händel mit de Messenier ghaa het, wegeme Veeraub. De Iphitos hett dai em Odysseus de Pfiilboge gschenkt, wo sii Vatter vom Gott Apollon öbercho ha söll. De Odysseus selber hett em Iphitos e Schwert und e Lanze gschenkt. De Iphitos isch denn uf Tiryns choo, wo de Herakles gwonnt hett. De seb isch nämmli verdööchtigt wore, as er d Stuete vom Eurytos gstole hebi. De Herakles hett de Iphitos uf d Muure vo de Burg gfüert und denn abegschupft, so as de Iphitos umchoo isch. De Herakles isch drufabe Waansinig wore und isch zom Neleus ggange, de hett sich aber gwaigeret enn vo dere Bluetschuld z rainige, us Fründschaft zom Huus vom Eurytos und de Herakles hett drum müese as Magd bi de lydische Königi Omphale müsse tiene. 



</doc>
<doc id="62386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62386" title="Iole">
Iole

D Iole () isch d Töchter vom König Eurytos vo Oichalia und vo de Antiope.

Wo d Iole is Hürootsalter choo isch, het ere Vatter, de Eurytos, versproche, si a sebem as Frau gee, won en und sini Söö im Bogeschüsse öbertreffi. Wo de Herakles gwune hett, hett er sich gwaigeret, em d Iole z gee, well de nämmli früenner sini aigni Frau Megara zsäme mit de Chind ermordet ghaa hett. De Herakles hett sich aber grächt. Zerst hett er de Iphitos, e Brüeder vo de Iole, vo de Burgmuure vo Tiryns abegschupft und spööter hett er Oichalia eroberet und de Eurytos und ali sini Söö töödt und d Iole graubt. D Deianeira aber, d Frau vom Herakles, isch iifersüchtig wore und hett eres Laid em Kentaur Nessos gchlagt und de seb hett ere e Gwand ggee und gmaint, de Herakles söli da alegge und denn weri er d Iole vergesse. Aber de Nessos het e vergiftets Chlaid ggee und wo de Herakles da aglait hett isch er wegem Gift gstorbe. D Iole hett denn de Hyllos ghüroote, de ältist Soo vom Herakles und vo de Deianeira. D Chind vo dem Paar sind de Kleodaios und d Euaichme.



</doc>
<doc id="62387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62387" title="Aipytos (Sohn des Kresphontes)">
Aipytos (Sohn des Kresphontes)

De Aipytos (, „Hööche“) isch i de griechische Mythologi e König vo Messenie. Sini Noofaare sind sind Aipytide gnennt wore.

De Aipytos isch de Soo vom Kresphontes und vo de Merope, de Töchter vom arkadische König Kypselos.

Nochdem de Polyphontes de Kresphontes umbroocht hett, hett d Merope de Aipytos uf Arkadie broocht, woner uufgwachsen isch. As junge Maa isch er uf Messenie choo, het siin Vatter grächt und isch König vo Messenie wore. Si Soo isch de Glaukos gsii. 




</doc>
<doc id="62388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62388" title="Androkles (Sohn des Phintas)">
Androkles (Sohn des Phintas)

De Androkles (; † 746 v. Chr.) isch e Soo vom messenische König Phintas usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch nochem Tood vo sim Vatter zäme mit sim Brüeder Antiochos König wore.

Wie de Pausanias gschribe hett, ischs ane 746 v. Chr. zo Spanige mit Sparta choo, wo d Usliferig vom Olympiasiiger Polychares verlangte hend, well de us Raach för si Soo meriri Spartaner ermordet hett. Bi de Volksversammlig vo de Messenier hett de Androkles för d Uusliferig plädiert, sii Brüder Antiochos aber degege. Di zwoo Partaie sind anenand groote und de Androkles isch debii töödt wore. Sini Töchter isch denn mitem Grooschind uf Sparta gfloche. Wege demm hend em Androkles sini Noofaare noch de messenische Niderlaag am Grooss Grabe vo de Spartaner Länderaie öbercho.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.

Velicht isch de Androkles identisch mitem messenische Olympiasiiger Androklos, wo i de dritt Olympiade 768 v. Chr. de Stadionlauf gwune hett.




</doc>
<doc id="62389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62389" title="Androkles (Androkleide)">
Androkles (Androkleide)

De Androkles (, † 682 v.Chr.) isch e Noofaar vom messenische König Androkles usem Gschlecht vo de Aipytide gsii, wo im 8. Joorhundert v. Chr. glebt hett.

De Androkles isch zäme mitem Phintas i de Schlacht am Grooss Grabe umchoo, wo nochem Pausanias ane 682 v. Chr. d Spartaner d Messenier bisigt hend.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe vierzg Joor spööter agesetzt were.



</doc>
<doc id="62390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62390" title="Antiochos (Sohn des Phintas)">
Antiochos (Sohn des Phintas)

De Antiochos (; † 745 v. Chr.) isch de Soo vom messenischen König Phintas usem Gschlecht vo de Aipytide. Nochem Tood vo sim Vatter isch er zäme mit sim Brüeder Androkles König vo Messenie wore.

Nochem Pausanias isches zo Spanige mit Sparta choo, wo d Usliferig vom Olympiasiiger Polychares verlangte hett, well de us Raach för si Soo meriri Spartaner ermordet hett. Bi de Volksversammlig vo de Messenier hett de Antiochos geg d Usliferig plädiert, sii Brüder Androkles aber deför. Di zwoo Partaie sind anenand groote und de Androkles isch debii töödt wore. De Antiochos isch e paar Mönet spööter gstorbe und si Soo, de Euphaes isch König wore.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62391" title="Aristodemos (Aipytide)">
Aristodemos (Aipytide)

De Aristodemos () isch vo 732 bis 724 v.Chr. de König vo Messenie gsii und stammt usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Noofolger vom König Euphaes und de Vorgänger vom Damis.

Wo de messenischi König Euphaes im Erst Messenische Chrieg bifole hett, di uugschützte Chliistädt vo Messenie z verloo, demit sich d Messenier am Berg Ithome asidle tüend, het en Orakel verlangt, as e Jungfrau usem Geschlecht vo de Aipytide a de Götter gopferet were söll. Debii isch s Loos uf d Töchter vom Lykiskos gfale. De hett sich aber mit dere usem Staub gmacht und isch uf Sparta gfloche. Do hett de Aristodemos fraiwilig sini Töchter abotte. Doch de Verlobti vo dere isch degege gsii und gsait, as er si gschwängeret heb und si gär ka Jungfrau mee sai. Innere Wüeti het de Aristodemos a sinnere Töchter de Buuch uufgschlitzt und wo d Messenier gsie hend, as si doch no e Jungfrau gsii isch, hend si gmaint, as dodemit s Orakel erfüllt sai.

Nochem Joor 732 v. Chr. isch de Euphaes ooni e männliche Throonfolger im Champf gege d Spartaner gfale und de Aristodemos isch zo sim Noofolger gwäält wore, obwoll di beede Woorseger Epebolos und Ophioneus degege gsii sind, well de sini Töchter töödt ghaa hett. De isch erfolgriich gsii im Chrieg gege d Spartaner und het ene ane 732 v. Chr. a de Ithome e schweeri Niderlaag bibroocht. 

Ane 724 v. Chr. het en Orakel gsait, as Messenie kümpftig a dene ghööre söli, wo zerst em Zeus Ithomatas hundert Draifüess opferid. Well s Hailigtum innerhalb vo de Muure vo de Stadt a de Ithome glegen isch, hend sich d Messenier sicher gfüelt. De Spartaner Oibalos aber hett hundert Draifüess uus Toon gmacht und die i d Stadt gschmugglet und em Zeus gopferet. Wo d Messenier da gmerkt hend und well no anderi Vorzaiche schlechts verhaisse hend, isch ne de Muet abhande cho. Zo alem ane isch em Aristodemos im Tromm sini Töchter erschine, mitem uufgschlitzte Buuch. Si hett em sini Waffe ewegg gnoo, dodeför aber d Tooteinsignie vomene messenische Adlige öbergee. Druf aber hett sich de Aristodemos am Grab vo sinnere Töchter selber umbroocht. As sii Noofolger isch de Aipytid Damis gewäält wore.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62392" title="Phintas">
Phintas

De Phintas () isch noch de messenische Saag de Soo vom messenische König Sybotas usem Gschlecht vo de Aipytide. Möglicherwiis isch er de erst historischi König vo Messenie. Er isch e Zittgnoss vom spartanische König Teleklos (853-814 v. Chr.) gsii.

Wo de Phintas öber Messenie gherrscht het, isches zu Spanige mit Sparta choo, well de König Teleklos im Grenzpiet zo Messenie d Städt Poiaessa, Echeiai und Tragion bisidlet hett, wie de Strabon gschribe hett.

814 v. Chr. isch de König Teleklos im Hailigtum Artemis Limnatis vo Messenier töödt wore. Da Hailigtum isch a de Grenze zwöschet Sparta und Messenie glege und am Kult hend d Messenier und d Spartaner tailgnoo. Wegem Tood vom Teleklos, so hend d Spartaner gsait, as d Messenier sich a d Priesterine vo de Artemis anegmacht hebi um si z schände und de Teleklos sai umchoo, woner die vertaidigt hett. D Messenier degege hend gsait, as de Teleklos Jüngling wo no kann Bart ghaa hend i Frauachlaider gsteggt heb und a dene Dölch gee hebi, demit die d Messenier ermordid. Wo sich de Messenier gwerrt hend sai au de Teleklos umchoo.

Nochem Pausanias hebid d Messenier underm Phintas zerstmool Opfer und e Manechoor zom Apollon uf d Insle Delos gschiggt.

Wo de Phintas gstorben isch, sind dem sini Söö, de Antiochos und de Androkles König vo Messenie wore.
D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62393" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62393" title="Phintas (Androkleide)">
Phintas (Androkleide)

De Phintas (, † 682 v.Chr.) isch e Noofaar vom messenische König Androkles usem Gschlecht vo de Aipytide gsii, wo ane 746 v. Chr. vo de Anhänger vo sim Brüeder töödt woren isch.

De Phintas isch im Joor 682 v. Chr. zäme mit em Androkles i de Schlacht am Grooss Grabe im Zwaite Messenische Chrieg umchoo, wo d Spartaner d Messenier gschlage und underworffe hend.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe vierzg Joor spööter agesetzt were.



</doc>
<doc id="62394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62394" title="Lykiskos (Aipytide)">
Lykiskos (Aipytide)

De Lykiskos () isch e messenische Adlige usem Gschlecht vo de Aipytide gsii. Wo de messenischi König Euphaes im Erst Messenische Chrieg d Stadt a de Ithome hett uusbaue loo, isch uf Ghaiss vomene Orakel verlangt wore, as e Jungfrau usem Gschlecht vo de Aipytide gopfert were söll und s Loos isch uf d Töchter vom Lykiskos gfale. Drumm isch de mit dere uf Sparta gfloche und de Aipytid Aristodemos hett fraiwilig sini Töchter as Opfer abotte.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62395" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62395" title="Damis (Aipytide)">
Damis (Aipytide)

De Damis () isch ane 724 v. Chr. im Erst Messenische Chrieg de Feldherr vo de Messenier gsii. Er stammt usem Gschlecht vo de Aipytide.

Wo ane 724 v. Chr. de messenisch König Aristodemos sich am Graab vo sinnere Töchter selber umbroocht hett, isch de Damis zom Feldherr vo de Messenier gwäält wore. Dozmool isch o de spartanischi König Theopompos gstorbe, wo gege Messenie Chrieg gfüert hett. Demm sii Noofolger, de König Zeuxidamos hett d Messenier a de Ithome bilageret und di bifestigti Stadt noch fööf Mönet iignoo.

E Tail vo de Messenier isch usem Land gfloche. D Noofaare vom eemoolige ermordete messenische König Androkles hend aber vo de Spartaner s Piet Hyameia öberchoo. Im Land um Rhion hend d Spartaner d Asinäer agsidlet, wo churz vorene us de Argolis vertribe wore sind.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe vierzg Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62396" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62396" title="Euphaes (Aipytide)">
Euphaes (Aipytide)

De Euphaes () isch de messenische König vo 745 bis 732 v. Chr. gsii, usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Noofolger vo sim Vatter Antiochos. Underem Euphaes isch de Erst Messenisch Chrieg uusbroche. 

Ane 743 v. Chr. hend d Spartaner underem König Alkamenes, em Soo vom Teleklos, di messenischi Bergstadt Ampheia iignoo, wo a de Grenze zu Sparta glegen isch. Si hend d Iiwonner vo dere Stadt töödt und vo do uus Öberfäll i die messenischi Ebni gmacht. De Euphaes hett zom Chrieg grüstet und ane 739 v. Chr. isch di erst Schlacht zwöschet de Messenier und Spartaner gschlage wore. Zwoor hett de Euphaes e Joor druf a de Spartaner e Niderlaag zuegfügt, hett aber trotzdem di ungschütze Stedt ruume loo, demit sich d Biwonner am Berg Ithome asidle tüend, wo scho e chliis Städtli gsii isch, woner uusbaut hett und gröösseri Muure baue loo hett. Ane 732 v. Chr. het de spartanischi König Theopompos d Festig a de Ithome agriffe und de Euphaes isch im Champf umchoo. Well er ka Söö ghaa hett, isch de Aipytid Aristodemos zu siim Noofolger gwäält wore.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62397" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62397" title="Polychares">
Polychares

De Polychares () isch e Messenier gsii, wo ane 764 v. Chr. de Siig im Stadionlauf a de vierte Olympische Spiil gwune hett. Er söll de Grund för de Uusbruch vom Erste Messenische Chrieg gsii sii.

Sowoll de Pausanias, wie au de Diodor Siculus bischriibet de Striit zwösched em Polychares und em Spartanaer Euaiphnos () Denoo isch de Polychares e riiche Maa gsii sii, wo sini Rinder em Spartiat Euaiphons zom hüete ggee hett. De aber hett en bitroge und e paar Rinder verchauft und em Polychares verzellt, Roiber heget em siis Veech gstole. Nochem Diodor het de Euaiphnes nöd nu Rinder sondern o Hirte vom Polychares verchauft ghaa haa, und wo d Chäufer bimene Sturm a de messenische Chüste hend müesse lande, sind die Hirte vom Schiff gfloche und hend em Polychares verzellt, wa passiert isch. De Euaiphnes het denn em Polychares versproche, em s Geld z gee und isch mit demm sii Soo uf Sparta, hett de aber ermordet. De Polychares het denn z Sparta en Achlaag erhobe, isch aber nöd agloset wore. Er het denn us Raach jede Spartaner töödt, wonem bigegnet isch.

D Spartaner hend d Usliferig vom Polychares verlangt. D Messenier sind sich aber nöd ainig gsii und sind zonere Versammlig zämechoo. De König Androkles isch för d Uusliferig gsii, dem sii Brüder Antiochos aber degege. Im End hend d Aahänger vom Antiochos de Androkles töödt und de Polychares isch nös uusgliferet wore.

Wege dem und well scho früenner de spartanischi König Teleklos vo Messenier im Hailigtum vo der Artemis Limnatis töödt woren isch, hend d Spartaner bischlosse Chrieg gege Messenie zmache.

D Historizität vo de literarisch uusgschmückte Ereignis werd vo de Forschig kritisch biwertet und d Jooresaagoobe bim Pausanias wered as faltsch aglueget, und söttet öppe 40 Joor spööter agesetzt were.




</doc>
<doc id="62398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62398" title="Aristomenes (Messenien)">
Aristomenes (Messenien)

De Aristomenes () isch e messenische Fraihaitschämpfer gsii und isch noch de Bifraiig vo Messenie ane 369 v. Chr. as Held vereert wore, wo Heroeopfer öberchoo hett. Sini Historizität cha nöd biwise were.

De Pausanias hett i sim vierte Buech vom Werch "Raise z Griecheland" öber Messenie gschribe und d Gschicht vom Aristomenes i drizee Kapitel ussergwöönlich uusfüerlich uufgschribe (Paus. 4.14-27).. Denebet werd er ono e paar Mool a anderne Stelle im Werch gnennt (Paus. 4.6.1; 4.32; 6.7; 8.52; 9.39). As sini Quelle het de Pausanias in erster Lini s Werch vom Rhianos vo Kreta bruucht, aber o da vom Myron vo Priene. Baidi hend d Gschicht vom Aristomenes as e Heldeepos literarisch uusgschmückt, doch sind die Werch nöme erhalte. De Aristomenes isch i de Antiki guet bikannt gsii und er werd vo villne Autore gnennt, di wichtigste sind de Plutarch, de Polyainos, de Polybios und de Diodor Siculus.. Di ältisti ganz sicheri Nennig vom Aristomenes i de antike Literatur findet sich bim Kallisthenes vo Olynth (um 336 v. Chr.).

Di zittlichi Iiornnig und d Gschichtlichkait vom Aristomenes isch umstritte. Nochem Myron hett er im Erste Messenische Chrieg (Endi 8. Jh. v. Chr.) agiert, nochem Rhianos hett er zu de Zitt vom spartanische König Latychidas II. (491-476 v. Chr.) glebt, de Pausanias aber machten zomene Held vom Zweete Messenische Chrieg (Mitti 8. Jh. v. Chr.). 

De Aristomenes stammt us Andania. Siin Vatter isch de Nikomedes, doch isch sini Muetter vonere Schlange gschwängeret wore. Er hett as junge gege d Spartaner, wo Messenie bsetzt ghaa hend, rebelliert zäme mit achtzg Gliichaltrige. Sii Schild isch miteme Adler gschmüggt gsii, wo d Flögel bis an Rand uusbraitet hett. Die Art Schild isch im sechste Joorhundert v. Chr. uufchoo und werd uf Amphore abbildet.

Im erste Joor isch zo de Schlacht vo Derai (Δέραι) choo und drufabe hend d Messenier en wöle zom König weele, do er usem Gschlecht vo de Aipytide gsii isch. De isch aber degege gsii, hett sich aber zom Feldherr ernenne loo. Er isch drufabe z nacht haimlich i d Stadt Sparta gschliche und hett im Tempel vo de Athene Chalkoikos e Schild mit siim Name gstiftet. D Spartaner sind verchlöpft und hend s Orakel agfrööget und da hett ene empfole, si söled en Athener as Birooter nee und d Athener hend ene de laami Tyrtaios gschickt.

Im zwaite Joor hend d Messenier z Spartaner i de Schlacht bim Ebermool (κάπρου σῆμα, "kaprou sema") i d Flucht gschlage. Obwoll de Woorseger Theoklos de Aristomenes gwarnt hett, isch de am Berebomm vorbiigrennt, wo d Dioskure drinn ghogget sind und er hett dai sin Schild verloore. S Orakel vo Delphi het en uf Lebadeia z Boiotie gschigggt, woner im Hailigtum vom Trophonios sii Schild gfunde hett.

Imene nächtliche Öberfall hend d Messenier di spartanischi Stadt Pherai öberfalle und Veech graubt. De spartanisch König Anaxandros hett ene de Weeg versperrt und de Arisotmenes mit sim Speer am Füdlibagge verletzt. Imene andere Öberfall uf d Karyai hend d Messenier spartanischi Jungfraue entfüert, wo im Artemistempel am Tanze gsii sind und denn för tüürs Geld fraigee. E paar psoffni Messenier, wo die Maitli hend wöle schände, sind vom Aristomenes töödt wore. Weniger rüemlich isch de Öberfall uf s Hailigtum vo de Demeter z Aigila usgfalle. D Fraue, wo dai e Fest gfiiret hend, hend sich mit Opfermesser und Brootspiess gweert und de Aristomenes mit Faggle gschlage und si hendne sogär chöne festnee. Aber d Priesteri Archidameia, wonen scho vorene biwunderet hett, hetten frai loo und gsait, er hebi sini Fessle mitere Faggle dörebrennt.

Im dritte Joor isch s zo de Schlacht am Groosse Grabe (μεγάλη τάφρος, "megale taphros") choo. Well de arkadischi König Aristokrates d Messenier verroote hett, sind die vo de Spartaner bisigt worde und de Aristomenes und sini Gnosse hend sich uf de Festig Eira i de Berge verschanzt.

Eira (Εἴρα) oder Hira, isch e Bergfestig, wo i de Berge vo Nordmessenie glegen isch öberem Taal vo de Neda. D Laag vo Eira isch nöd bikannt, wobii d Ruine vo Kalaketri passe chönted, aber e spartanische Vorposte a dem Ort isch grad so guet mögli. D Messenier hend sich elf Joor lang i de Festig verschanzt und debii Öberfäll is Piet vo de Spartaner undernoo, obscho si vo de Spartaner bilageret wore sind.

Bimene nächtliche Öberfall uf s spartanische Hopthailigtum Amyklai isch de Aristomenes vomene Stai am Chopf troffe und biwusstlos wore. D Spartaner hend en festgnoo und zäme mit föfzg Messenier i d Schlucht Keadas grüert, wo Schwerverbrecher und Chriegsgegner abegstürtzt wore sind. Di blutte Messenier sind ufem Bode zerschellt. Nume de Aristomenes hends mit de Rüstig abegschupft und do hett en en Adler mit de Flögel uufgfange und en hail ufem Bode abgsetzt. Nochem Polyainos het siin Schild, wo jo en Adler druff abbildet gsii isch, fallschirmartig de Sturz uufgfange. De Aristomenes hett noch drai Taag e Fuchs gsie, wo vo de Tote gfresse hett. Und mit Hilf vo dem Fuchs hett er en Uusgang us em Keadas gfunde. Wo d Spartaner een spööter wider grüstet gsiee hend, sind si no mee verschrogge.

En anders Mool hend en kretischi Bogeschütze festgnoo und ines Buurehuus broocht. D Töchter vom Huus het d Kreter psoffe gmacht und de Aristomenes bifrait. Und as Danggeschöö hett si siin achtzeejöörig Soo Gorgos as Maa öberchoo.

De Aristomenes hett znacht e Hilfsheer us Korinth öberfalle und hundert Chrieger töödt.

En Orakel vo Delphi hett de Fall vo Eira voruusgsait. Drum hett de Aristomenes uf em Berg Ithome z nacht e hailigs Objekt mit Schutzchreft vergrabe. Dozmool hett sich e spartanische Chuehert in e Messenieri verliebt und di beede hend sich immer denn troffe, wenn ere siin Maa Wach gschobe hett. Wos ainisch mol dereweeg gstürmt und ghudlet, isch d Wach abzoge wore und de Maa isch zo sinnere Frau choo. De Chuehert, wo grad binnere glegen isch, hett sich versteggt und ghört, as ali Wache abzoge wore sind. Er isch denn zo de Spartaner ggange und hett da em Emperamos verzellt, wo drufabe de Aagriff uf Eira gstartet hett. Well d Laag uusichtsloos gsii isch, hett de Aristomenes verhandlet und d Frauen und Chind und die, wo nöd hend wöle chempfe hend tööre abzüche. Im letschte Champf um Eira isch de Euergetides gfalle, de Maa vo de Hagnagora, de Schwöster vom Aristomenes.

D Messenier sind uf Arkadie gfloche und hend dai sich mit de Arkader zämetue um Sparta z öberfalle. Aber de König Aristokrates het d Spartaner unterrichtet und wo da uufgfloge sind, hend si uf de Agriff verzichtet, de Aristokrates isch aber vo de aigne Lütt gstainigt wore.

D Messenier sind under de Füerig vom Gorgos, de Soo vom Aristomenes, und em Mantiklos, de Soo vom Woorseger Theoklos, uf Süditaalie uusgwanderet. De Aristomenes hett sini Töchtere verhüürootet. Mit de jüngste Töchter isch er uf Rhodos uusgwanderet und isch bom König Dorieus vo Ialysos uufgnoo wore. Er isch im Exil gstorbe und z Ialysos bierdigt wore.

De Pausanias meriri di Verwandti vom Aristomenes uufglistet. Demnoo hend sini Eltere de Nikomedes und d Nikoteleia ghaisse. De Maa vo sinnere Schwöster Hagnagora het Euergitas ghaisse, de zweet, noch de Iinaam vo Eira, isch de Tharyx vo Phigaleia gsii. De Aristomenos het e Soo ghaa, de Gorgos und drai Töchtere, wo de Name aber nöd öberliferet isch. Di annt isch mit dem Damothoidas von Lepreos verhürootet gsii, di ander mitem Theropompos von Heraia. Die driit söll de Damagetos ghürooote haa, de Soo vom rhodische König Dorieus vo Ialysos. De Soo us der Verbindig isch de Diagoras gsii, wo ane 464 v.Chr. de olympischi Siig im Fuustchampf gwune hett.

Di eheliche Verbindige mit Familine, wo usem Piet nördlich vo Messenie chömed, passet guet is historischi Bild, womer erwartet, wenn de Aristomenes wörkli glebt hett. D Verschwöögerig mit de rhodische Diagoride degege dörst erst er spöötere Zuesatz sii.

Noch dem ane 369 v. Chr. de messenisch Staat gründet woren isch, sind d Tootebai vom Aristomenos uf Ghaiss vom delphische Orakel uf Messenie broocht wore. Siis Graabmool isch östlich vom Stadion vo de noigründete Stadt Messene uufgstellt wore. Uf dem Graab isch e Süüle gstande, wo mer de Muni abunde hett, wo as Opfer usglese woren isch. Het sich d Süüle wegem Wüete vom Muni biwegt, hatt da as e guets Zaiche ggolte.

D Forschig vom 19. Joorhundert het no agnno, as de Aristomenes und sini Taate historisch gsii sind, wenn au literarisch veränderet. Nodisnoo isch mer dodevoo eweggchoo und het en und sini Taate as raini Saag ooni historische Hindergrund aaglueget.

Di antiiki Saag vom Aristomenes isch i drai Werch vo de Noizitt verarbaitet wore:




</doc>
<doc id="62399" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62399" title="Morlaix Communauté">
Morlaix Communauté

D Morlaix Communauté (bretonisch "Montroulez Kumuniezh") isch e franzesischi Communauté d’agglomération im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 30. Dezämber 1999 grindet wore un bstoht us 27 Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Morlaix.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62401" title="Quimper Communauté">
Quimper Communauté

D Quimper Communauté (bretonisch "Kemper Kumuniezh") isch bis 2016 e franzesischi Communauté d’agglomération im Département Finistère in dr Region Bretagne gsii. Dr Gmaiverband isch am 28. Dezämber 1999 grindet wore un us acht Gmaine bstande. Dr Verwaltigssitz isch z Quimper gsii. Bresidänt isch dr Ludovic Jolivet gsii.

Zum Kommunalverband hän die Gmaine ghert:



</doc>
<doc id="62403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62403" title="Brest Métropole">
Brest Métropole

D Brest Métropole (bretonisch "Brest Meurgêr") isch e franzesischi Métropole im Département Finistère in dr Region Bretagne. Dr Gmaiverband isch am 24. Mai 1973 grindet wore un bstoht us acht Gmaine. Dr Verwaltigssitz isch z Brest.

Zum Kommunalverband ghere die Gmaine:


</doc>
<doc id="62415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62415" title="Communauté de communes Centre du Haut-Rhin">
Communauté de communes Centre du Haut-Rhin

D Communauté de communes Centre du Haut-Rhinn (CCCHR) ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 4. Februar 2002 grìnda worra. Zu dr CCCHR gheera niin Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Anze, Präsidant vu dr M2A ìsch dr Michel Habig.




</doc>
<doc id="62416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62416" title="Communauté de communes Essor du Rhin">
Communauté de communes Essor du Rhin

D Communauté de communes Essor du Rhin ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 19. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sìwa Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Fassene gsìì, Präsidant dr François Beringer. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays de Brisach zum neie Verbànd Communauté de communes Pays Rhin-Brisach füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62418" title="Communauté de communes Ill et Gersbach">
Communauté de communes Ill et Gersbach

D Communauté de communes Ill et Gersbach ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 4. Februar 2002 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han elf Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Wàldighoffe gsìì, Präsidant dr André Bohrer. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes d’Altkirch, Communauté de communes du Secteur d’Illfurth, Communauté de communes du Jura Alsacien un Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach zum neie Verbànd Communauté de communes Sundgau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62419" title="Oberscheunen">
Oberscheunen

Oberschüüne (amtlech "Oberscheunen") isch en Ortschaft ir politische Gmeind Jegischtorf im Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Oberschüüne, oder au Jegischtorf-Schüüne gnennt, ligt uf em Plateau vo Rapperswiu. D Orschaft bsteit numen us es paar Hööf. Im Nordoschte ligt Schüüne (Messe-Schüüne) u im Süüde hinger em Waud Bangerte.

Im Johr 1911 si di damalige Gmeinde Oberschüüne (Jegischtorf-Schüüne) u Schüüne (Messe-Schüüne) per Dekret zur Gmeind Schüüne zämegschlosse worde. Mee aus 100 Johr speeter, am 1. Jänner 2014, het Schüüne u Münchringe mit de Gmeind Jegischtorf fusioniert. Chirchlech hei di reformierte Lüüt vo Oberschüüne scho voredhär zur Chilegmeind Jegischtorf ghört. Wäge däm het me d Gmeind äben o Jegischtorf-Schüüne gnennt. Ire Fridhof hei si aber bis i d 1990er-Jahr z Bangerte gha, wo zur Bärner Chilegmeind Rapperswiu ghört. Sider beärdige die vo Oberschüüne ihri Tote z Jegischtorf u di angere vo Messe-Schüüne gö uf e Fridhof vo Messe is Soledurnische.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Oberschüüne ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="62420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62420" title="Messen-Scheunen">
Messen-Scheunen

Schüüne (amlech "Messen-Scheunen") isch en Ortschaft ir Gmeind Jegischtorf im Verwautigs-Chreis Bärn-Mittuland vom Kanton Bärn ir Schwyz.

Schüüne, au Messe-Schüüne gnennt, ligt uf em Plateau vo Rapperswiu. D Orschaft bsteit nume us me Wyler un es paar Hööf. Im Nordoschte ligt Etzukofe, im Südweschte Oberschüüne u chli witer im Süüde hinger em Waud Bangerte. Im Norde änet de Kantonsgränze ligt Messe, Kanton Soledurn.

Im Johr 1911 si di damalige Gmeinde Schüüne (Messe-Schüüne) u Oberschüüne (Jegischtorf-Schüüne) per Dekret zur Gmeind Schüüne zämegschlosse worde. Mee aus 100 Johr speeter, am 1. Jänner 2014, het Schüüne u Münchringe mit de Gmeind Jegischtorf fusioniert. Chirchlech ghöre di reformierte Lüüt vo Schüüne zur Chilegmeind Messe im Soledurnische. Wäge däm het me d Gmeind äben o Messe-Schüüne gnennt – im Gegesatz zu Oberschüüne, wo chirchlech zu Jegischtorf ghört. Ire Fridhof hei si aber bis i d 1990er-Jahr z Bangerte gha, wo zur Bärner Chilegmeind Rapperswiu ghört. Sider beärdige die vo Messe-Schüüne ihri Tote z Messe u di angere vo Oberschüüne gö uf e Fridhof vo Jegischtorf.

Dr bärntütsch Dialäkt vo Schüüne ghört zum Hochalemannisch.


</doc>
<doc id="62423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62423" title="Communauté de communes du Jura Alsacien">
Communauté de communes du Jura Alsacien

D Communauté de communes du Jura Alsacien (CCJA) ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 24. Dezember 1997 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 27 Gmeina ìm elsassische Jura gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Pfìrt gsìì, Präsidant dr Dominique Dirrig. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes d’Altkirch, Communauté de communes du Secteur d’Illfurth, Communauté de communes Ill et Gersbach un Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach zum neie Verbànd Communauté de communes Sundgau füsioniert wore.



</doc>
<doc id="62424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62424" title="Zwieselberg">
Zwieselberg

Zwieselberg isch de Name vo däne Gmainde, Dörfer und Wyler:
Zwieselberg isch de Name vo däne Bärg:


</doc>
<doc id="62425" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62425" title="Communauté de communes de la Largue">
Communauté de communes de la Largue

D Communauté de communes de la Largue ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 22. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han zwelf Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Pfatterhüse gsìì, Präsidant dr Jean-Rodolphe Frisch. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes de la Porte d’Alsace zum neie Verbànd Communauté de communes Sud Alsace Largue füsioniert wore.



</doc>
<doc id="62428" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62428" title="Communauté de communes du Pays de Ribeauvillé">
Communauté de communes du Pays de Ribeauvillé

D Communauté de communes du Pays de Ribeauvillé ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 30. Mai 1996 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 16 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Ràppschwihr, Präsidant ìsch dr Umberto Stamile.




</doc>
<doc id="62429" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62429" title="Communauté de communes Pays de Rouffach, Vignobles et Châteaux">
Communauté de communes Pays de Rouffach, Vignobles et Châteaux

D Communauté de communes Pays de Rouffach, Vignobles et Châteaux ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 14. Dezember 1993 grìnda worra àls "Communauté de communes du Pays de Rouffach". Zum Kommünàlverbànd gheera elf Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Rufàch, Präsidant ìsch dr Jean-Pierre Toucas.




</doc>
<doc id="62430" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62430" title="Communauté de communes du Pays de Sierentz">
Communauté de communes du Pays de Sierentz

D Communauté de communes du Pays de Sierentz ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 27. Dezember 2001 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 17 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sierez gsìì, Präsidant dr Jean-Marie Belliard. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté d’agglomération des Trois Frontières un Communauté de communes de la Porte du Sundgau zum neie Verbànd Saint-Louis Agglomération füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62433" title="Communauté de communes de la Porte d’Alsace">
Communauté de communes de la Porte d’Alsace

D Communauté de communes de la Porte d’Alsace (aui "La Porte d’Alsace-Communauté de communes de la Région de Dannemarie") ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 26. November 1992 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 32 Gmeina ìn dr Elsassische Pforte gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Dàmmerkìlch gsìì, Präsidant dr Pierre Schmidt. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes de la Largue zum neie Verbànd Communauté de communes Sud Alsace Largue füsioniert wore.



</doc>
<doc id="62435" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62435" title="Communauté de communes Porte de France Rhin Sud">
Communauté de communes Porte de France Rhin Sud

D Communauté de communes Porte de France Rhin Sud (CCPFRS) ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 27. November 2002 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sechs Gmeina àm Rhii gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Otmersche gsìì, Präsidantin d Martine Laemlin. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Mulhouse Alsace Agglomération füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62436" title="Communauté de communes de la Porte du Sundgau">
Communauté de communes de la Porte du Sundgau

D Communauté de communes de la Porte du Sundgau (CCPS) ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 30. Dezember 1996 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 13 Gmeina ìm Sundgaui gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Àtteschwiller gsìì, Präsidant dr Denis Wiederkehr. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté d’agglomération des Trois Frontières un Communauté de communes du Pays de Sierentz zum neie Verbànd Saint-Louis Agglomération füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62437" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62437" title="Communauté de communes de la Région de Guebwiller">
Communauté de communes de la Région de Guebwiller

D Communauté de communes de la Région de Guebwiller ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 29. November 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 19 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Gawiller, Präsidant ìsch dr Marc Jung.




</doc>
<doc id="62438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62438" title="Communauté de communes du Secteur d’Illfurth">
Communauté de communes du Secteur d’Illfurth

D Communauté de communes du Secteur d’Illfurth (CCSI) ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 17. Juli 2001 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han niin Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Ìllfert gsìì, Präsidant dr Michel Willemann. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes d’Altkirch, Communauté de communes du Jura Alsacien, Communauté de communes Ill et Gersbach un Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach zum neie Verbànd Communauté de communes Sundgau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62439" title="Communauté de communes de Thann-Cernay">
Communauté de communes de Thann-Cernay

D Communauté de communes Thann-Cernay ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 31. Dezember 2012 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes de Cernay et environs un dr Communauté de communes du Pays de Thann. Zum Kommünàlverbànd gheera 16 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sanne, Präsidant ìsch dr Romain Luttringer.




</doc>
<doc id="62441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62441" title="Martin Schulz">
Martin Schulz

Dr Martin Schulz (* 20. Dezämber 1955 z Hehlrath bi Aachen) isch e dytsche Bolitiker (SPD) un vum 19. Merz 2017 bis zum 13. Februar 2018 SPD-Barteivorsitzer gsii. Von 1987 bis 1998 isch er Burgermaischter vu Würselen (NRW) gsii. Syt 1994 isch dr Schulz Abgordnete un vu 2012 bis 2017 isch er mit Unterbrächig Bresidänt vum Europäische Barlemänt gsii.

Bi dr Bundesdagswahl 2017 isch dr Schulz Chanzlerkandidat vu syre Bartei gsii.

Dr Schulz isch anne 1955 z Hehlrath (hite ne Dail vu Eschweiler) as jingschts vu fimf Chinder uf d Wält chuu. Sy Vater isch e Bolizischt im mittlere Dienscht gsii un isch us ere sozialdemokratisch orientierte Bärgmannsfamilie chuu. Sy Mutter Clara chunnt us ere sträng konservativ-katholische Familie un het zue dr Grindigsmitglider vum CDU-Ortsverband Würselen ghert. Vu 1966 bis 1974 isch er uf s privat katholisch Heilig-Geist-Gymnasium vu dr Missionsgsellschaft vu dr Spiritaner im Würselener Stadtdail Broich gange. Wäge schlächte schuelische Laischtige in dr Oberstufe isch dr Schulz nit zum Abitur zuegloo wore. Är het d Schuel derno im Juli 1974 mit dr Fachoberschuelryfi verloo.

Dr Schulz het urspringli e Profi-Fueßballspiiler bi Alemannia Aachen welle gee, e schwäri Chnyyverletzig as Fueßballspiiler bi sym Jugendverain Rhenania Würselen (Linksverdaidiger) het aber e megligi Profi-Karriere verhinderet.

Mitti vu dr 1970er-Johr isch dr Schulz as Jugedlige zum Alokoholiker wore. Iber die Zyt het er gsait: „Ich war ein Sausack und kein besonders angenehmer Schüler“. Syt 1980 läbt er abschtinänt.

Nodäm er e Johr lang arbetlos gsii isch, het er 1975 bis 1977 e chaufmännischi Lehr zum Buechhändler gmacht. In dr fimf Johr druf het er bi verschidene Verlag un Buechhandlige gschafft, bis er anne 1982 mit syre Schweschter Doris en aigeni Sortimänts- un Verlagsbuechhandlig z Würselen grindet het, bis 1994 isch er au Mitinhaber gsii.

Dr Schulz isch mit ere Landschaftsarchitäkti ghyrote un het zwai großi Chinder, e Suhn un e Dochter. Är läbt mit syre Frau Inge z Würselen. Näbe Dytsch schwätzt er au Franzesisch, Änglisch, Niderländisch, Spanisch un Italienisch. In syre Haimetstadt schwätzt er s Wöschelter Platt

Im Alter vu 19 Johr isch dr Schulz in d SPD yydrätten un het si ab 1974 bei d´r Jusos engaschiert. Anne 1984 isch er in dr Würselener Stadtrot gwehlt wore, wun er bis 1998 fascht zwoo Wahlperiode as SPD-Stadtverordnete aaghert het. 1987 isch er Burgermaischter vu Würselen wore. Mit 31 Johr isch er dodmol dr jingscht Burgermaischter z Nordrhy-Weschtfale gsii. Des Amt het er bis 1998 ghaa.

Bi dr Europawahl 1994 isch dr Schulz in s Europäisch Barlemänt gwehlt wore un isch zwische 2000 un 2004 Vorsitzer vu dr dytsche SPD-Landesgruppe gsii. Syt dr Europawahl 2004 het er dr Vorsitz vu dr Sozialistische Fraktion im Europabarlemänt ghaa, as Noofolger vum Spanier Enrique Barón Crespo. Syt em 13. Novämber 2009 isch er dr Europabeufdraite vu dr SPD, go d Koordinierig vu dr Barteiarbet mit dr EU-Bolitikebeni z verbessere. Är isch au Mitglid vu dr iberbarteilige Europa-Union Dytschland.

Am 17. Jänner 2012 isch dr Schulz im erschte Wahlgang zum Bresidänt vum Europabarlemänt gwehlt wore. Bi dr Europawahl 2014 isch er Kandidat fir s Amt vum Kommissionsbresidänt vu dr Sozialdemokratische Bartei vu Europa un Spitzekandidat vu dr SPD gsii. No dr Europawahl isch er am 18. Juni 2014 wider zum Fraktionsvorsitzer gwehlt wore.. Des Amt het er niderglait, wun er am 1. Juli 2014 mit 66,8 % wider zum Bresidänt vum Barlemänt gwehlt woren isch. Im Jänner 2017 isch dr Italiener Antonio Tajani zue sym Noofolger as Bresidänt vum Europa-Barlemänt gwehlt wore.

Am 29. Jänner 2017 isch dr Schulz vum SPD-Barteivorstand aistimmig as Chanzlerkandidat vu syre Bartei fir Bundesdagswahl 2017 nominiert wore. Uf eme usserordelige Barteidag am 19. Merz 2017 isch dr Martin Schulz mit 100 Brozänt vu dr giltige Stimme zum SPD-Barteivorsitzer gwehlt wore. Derzue isch er offiziäll as Chanzlerkandidat vu dr SPD fir d Bundesdagswahl 2017 bstetigt wore. Bi dr Bundesdagswahl am 24. Septämber 2017 het d SPD 20,5 % vu dr Stimme iberchuu un isch dodermit uf schlächtscht Ergebnis in dr Noochriegsgschicht chuu. Uf em Bundesbarteidag vu dr SPD aafangs Dezämber 2017 isch dr Schulz mit 81,9 % as Barteivorsitzer widergwehlt wore.

Am 7. Februar 2018 isch noch em Abschlkuss vu dr Koalitionsverhandlige mit dr Union bekannt wore, ass er Usseminischter soll wäre un dr Barteivorsitz an d Andrea Nahles abgit. Noch innerbarteiligem Druck het er 9. Februar 2018 schriftli sy „Verzicht uf dr Yydritt in d Bundesregierig“ verchindet. Am 13. Februar 2018 isch er vum Amt vum SPD-Barteivorsitzer zruggdrätte.





</doc>
<doc id="62443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62443" title="Communauté de communes du Val d’Argent">
Communauté de communes du Val d’Argent

D Communauté de communes du Val d’Argent ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 22. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera vier Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sainte-Croix-aux-Mines, Präsidant ìsch dr Claude Abel.




</doc>
<doc id="62444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62444" title="Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach">
Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach

D Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 29. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 13 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Emlìnge gsìì, Präsidant dr Jean-Marie Freudenberger. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes d’Altkirch, Communauté de communes du Secteur d’Illfurth, Communauté de communes du Jura Alsacien un Communauté de communes Ill et Gersbach zum neie Verbànd Communauté de communes Sundgau füsioniert wore.



</doc>
<doc id="62445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62445" title="Communauté de communes de la Vallée de Kaysersberg">
Communauté de communes de la Vallée de Kaysersberg

D Communauté de communes de la Vallée de Kaysersberg ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 29. Dezember 1995 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera àcht Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Kaysersberg Vignoble, Präsidant ìsch dr Jean-Marie Muller.




</doc>
<doc id="62446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62446" title="Communauté de communes de la Vallée de la Doller et du Soultzbach">
Communauté de communes de la Vallée de la Doller et du Soultzbach

D Communauté de communes de la Vallée de la Doller et du Soultzbach ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 17. Dezember 2001 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 15 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Masevaux-Niederbruck, Präsidant ìsch dr Laurent Lerch.




</doc>
<doc id="62447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62447" title="Romeo und Julia auf dem Dorfe (Oper)">
Romeo und Julia auf dem Dorfe (Oper)

Romeo und Julia auf dem Dorfe (englischer Titl: "A Village Romeo And Juliet") ischt a Musikdrama en sechs Szena vom bridischa deitschstemmiga Kombonischda Frederick Delius. Dr sell hot au – zamma mit seira Frau Jelka Rosen – s Libreddo vorfasst, wo uff dr gleichnamiga Novelle us-em Zyklus "Die Leute von Seldwyla" vom Schweizer Dichter ond Schriftsteller Gottfried Keller beruaht. Zom erschda Mol ibr d Bihne ganga isch des Werk am 21. Februar 1907 an dr Komischa Opr Berlin. En Großbritannien hot des Werk erscht am 22. Februar 1910 an dr Covent Garden Opera z London Premiere ghet. A Uffihrong dauret rond zwoiahalb Stonda.

D Musik vo dera Opr ischt bloß gemäßicht modern. D Tonalideet wuud nia volassa.

Firs Orkeschtr braucht-mr drei Fleeda, drei Obooa, a Englischhorn, drei Klarinedda, a Bassklarinedd, drei Fagodd, a Kontrafagodd, sechs Herner, drei Trombeeda, drei Posauna, a Tuba, a Schlagwerk, zwoi Harfa ond a graußa Streichergrubbe. Fir d Bihnamusik braucht mr a Geig, sechs Herner, zwoi Kornedd, zwoi Altposauna, a Trommel, Stahlpladda, Kirchaglocka ond a Orgel.


D Handlong vo dera Opr ischt em fikdiva schweizerischa Ort Seldwyla oogsiidlet, so om d Midde vom 19. Johrhondert rom. Zwischem erschda ond em zwoida Bild liiget sechs Johr.

S Vreneli ond dr Sali, d Kender vo de reiche Baura Marti ond Manz, send mitnander befreindet. Oiner vo ihre Lieblengsplätz, wo se sich gern zom Spiila zruckziaget, ischt uff-ma ganz vorwildrada Acker, wo sich genau zwischa de Grondstick vo ihre Vädder befendet. A-ma scheena Dag daucht deet a Kerle auf, wo vo älle Leit bloß als dr "schwarze Geiger" bezoichnet wuud. Dr sell behaupdet, der Acker wär sei Grondstick. Des wisset zwar au dia Vädder vo deane Kender, abr trotzdem dät jeder vo deane zwoi da Acker allzugern sich selber ondr da Nagl reißa. Dr schwarze Geiger ischt nemlich a Landstreicher ond zuadem au noh a oo-ehelichs Kend ond deshalb et en dr Lage, sei Recht durchzosetza. Drom soll des Brachland en nägschder Zeit effentlich vorsteigret werra. Weil dr Marti ond dr Manz sich gegaseidich beschuldiget, sich scho an Doil vo sellem Grondstick abzwackt zo hand, kriaget-se an firchderlicha Krach mitnander. Do druff befehlet-se Ihre Kender, sich da Omgang mitnander zo meida.

Enzwischa send sechs Johr vorganga. En dera Zeit hend sich dr Marti ond dr Manz weaga sellem vorwildrada Acker gegaseidich mit mehrere Prozess ibrzoga. Dia hend so an Haufa Geld vorschlonga, dass dia zwoi jetzt bloß noh arme Beierla send. Ihre Kender hend sich en dera Zeit nemme gsäha. Abr a-ma scheena Dag packt da Sali a so starks Vorlanga, dass’r sich aufmacht, oms Vreneli zo bsuacha. Dui frait sich ganz arg, wia-se da Sali siht. S dauret et lang, ond boide schweret sich, uff ewich anander trei zo sei. Se vorabredet sich, am Obed uff-em vorwildrada Acker zo treffa.

Wia s Vreneli ond dr Sali uff-em voreinbarda Platz ookommet, treffet-se wiider uff da schwarza Geiger. Der fordret’s auf, sich ehm oozoschliaßa ond mit en d Ferne zo ziha. Do drzua hend abr dia zwoi jonge Menscha koi Luscht. Uff oimol kommt dr Marti drher, wo sei Dechterle suacht. Wia der siht, dass sich dui mit-em Soh vo seim Erzfeind en de Arm leit ond sich kissa loot, kriagt’r a firchterlicha Wuat ond probiirt, s Vreneli vom Sali wegzoraißa. Do abr groodet dr Sali ganz außer sich ond vorsetzt deam Baura an Schlag, dass der uff da Boda senkt.

S Vreneli hockt alloi em Haus ond ischt traurich. Ihrn Vadder hot-se weaga seirea Kopfvorletzong noch Seldwyla ens Krankahaus brenga miaßa. S Haus ischt enzwischa vorkauft worra, ond morga muaß des Mädle ausziaga, ohne zo wissa wo noo. Dr Sali kommt ond bereit sei Ausraschda uff-em Acker. S Vreneli zeigt Vorstendnis. Wiider fallet sich dia zwoi en d Ärm ond nemmet sich vor, vo jetzt oo emmer beianander zo bleiba. Wia-se eigschloofa send, hend-se boide da gleicha Troom: Se sehet sich als Brautpaar en dr Kirch vo Seldwyla. 

S Vreneli ond dr Sali ganget ens Nochbordorf Berghald, wo d Leit d Kirchweih feiret. Uff-em Feschplatz standet a Schiaßbude, a Karussell, an Haufa Vorkaufsbuda, ond fahrende Hendler preiset ihre Wara oo, z. B. Lebkuacha ond oo-echda Schmuck. Allzu gern dät s Vreneli au ebbes kaufa, abr s Geld ischt halt knabb. Au a baar Leit aus Seldwyla treibet sich do rom. Wia de selle s Vreneli ond da Sali erkennet ond sich luschdich machet ibr dia zwoi, hend-se gnuag vo deam Fescht ond vorlasset da Rommelplatz. 

Endlich hot des jonge Pärle an Platz gfonda, wo’s so guat wia koiner kennt: Em Gaschthaus «Zum Paradiesgarten». Deet stoßet-se jetzt scho zom dridda Mol uff da Schwarza Geiger. Der spiilt zom Danz auf ond vorbrengt en deam Wirtshaus a baar scheene Stonda mit seine Landstreicher-Gsella: em schlanka ond em wilde Mädle, em arma Hornischda ond em buckliga Bassgeiger. Wiider werdet s Vreneli ond dr Sali vom Fiidler uffgfordret, mit-em zo komma ond a freis hemmongslos Leaba zo fihra, abr dia zwoi wisset, dass-se fir so a Leaba et gschaffa send. So nooch ond nooch wuud’s-en bewusst, dass-se zwar zo-anander gheeret, abr ohne Geld ond ohne Hoimet koi Meglichkeit hend, a Leaba en Wirde zo fihra. Bloß em Jenseits koo-se koi Macht meh trenna. 

Am Flussufer ischt a Boot oobonda, bis obanoo oogfillt mit Hei. En des steiget-se nei. Dr Sali bendet d Leine los ond ziagt da Stepsel raus.




</doc>
<doc id="62448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62448" title="Wenkerbogen von Rhina">
Wenkerbogen von Rhina

Dr Wenkerboge vo Rhine isch es Blatt für di grosse Ufnaam vo dr dütsche Sproch, wo dr Sprochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 für de Dütsch Sprochadlas gmacht hed. D Schuele im domolige dütsche Rych hend e Frogeboge übercho mid Muschdersätz, zum se in lokale Dialäkt z übersetze. Au im alemannische Sprochgebiet hend vili Gmeindschuele mitgmacht.







</doc>
<doc id="62449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62449" title="Wenkerbogen von Stalden VS">
Wenkerbogen von Stalden VS

Dr Wenkerboge vu Schtaalu





</doc>
<doc id="62451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62451" title="Wenkerbogen von Raron">
Wenkerbogen von Raron





</doc>
<doc id="62452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62452" title="Wenkerbogen von Frutigen">
Wenkerbogen von Frutigen

Wenkerboge vo Frutige 

Zuem Verglich gits do d Wenkersätz in Hochdytsch.

Wenkersätz

Wörder im Wenkerbogen

Quelle


</doc>
<doc id="62455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62455" title="Wenkerbogen von Linden BE">
Wenkerbogen von Linden BE

Wenkerboge vu Linge 

Wenkersätz

Wörder im Wenkerboge
Quelle


</doc>
<doc id="62459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62459" title="Olympionike">
Olympionike

En Olympionike () isch i de Antiki d Bizaichnig vomene Olympiasiiger gsii. Si isch di höchsti sportlichi Uuszaichnig gsii und en Olympioniike isch wiitume geert wore. För en sind Ode dichtet wore, und Inschrifte uufgstellt wore und er hett hüüffig Privilegie gnosse, wo anderi nöd ghaa hend. De ersti bikannti Olympionike isch de Eleer Koroibos gsii und de ersti Olympioniike wo miteme Zwiig vom Ölbomm geert woren isch, isch de Messenier Daikles. Di ersti Frau, wone olympische Siig errunge hett isch d Spartanerin Kyniska.

Hütt werd da Wort mengisch faltsch generell för e Tailnemer aanere Olympiade bruucht.


</doc>
<doc id="62460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62460" title="Daikles (Olympionike)">
Daikles (Olympionike)

De Daikles vo Messenie () hett ane 752 v. Chr. i de sibete Olympische Spiili de Stadionlauf gwune, wo dozmool di anzig Diszipliin gsii isch. Er isch, wie de Phlegon von Tralleis gschribe hett, as erste Olympioniike mitem Zwiig vom wilde Ölbomm kränzt wore. Und zwoor söll de eleischi König Iphitos s Delphische Oraakel aagfrögt haa, öb d Olympioniike noi kränzt were sölid und d Antwort isch gsii, as de Siiger nöd miteme Öpfer - oder Schoofwule, je noch Öbersetzig - geert were söli, sondern miteme Zwiig vom wilde Ölbomm.




</doc>
<doc id="62461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62461" title="Koroibos (Olympionike)">
Koroibos (Olympionike)

De Koroibos () vo Elis isch de ersti bikannti Olympiasiiger. Noch de antike Öberliferig het er i de erste Olympische Spiili am 21. oder 22. Juli 776 v. Chr. de Stadionlauf gwune, wo doozmool di anzigi Diszipliin gsii isch. Mit dem Daatum fangt di Olympischi Zittrechnig aa, obwoll noch de Saag, di Olympische Spiili z Olympia scho vill früenner döregfüert wore sind.

De Pausanias het gschribe, as s Graab vom Koroibos guet e Dotzed Kilometer südöstlich vo Olympia glegen isch, ufeme Hügel, wo de Fluss Erymanthos in Alpheios mündet.




</doc>
<doc id="62462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62462" title="Dotadas (Olympionike)">
Dotadas (Olympionike)

De Dotadas () isch e messenische Olympiasiiger gsii, wo i de zeete Olympische Spiili ane 740 v. Chr. de Stadionlauf gwune hett, wo dozmool di anzige Diszipliin gsii isch. Von em isch nume de Name bikannt, wo i Liste vo de Olympionike i de Weltchronik vom Eusebius von Caesarea uufglistet isch.



</doc>
<doc id="62465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62465" title="Dotadas">
Dotadas

Dotadas () isch de Name vo:



</doc>
<doc id="62466" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62466" title="Glaukos (Aipytide)">
Glaukos (Aipytide)

De Glaukos () isch i de griechische Mythologii e König vo Messenie gsii usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Soo vom Aipytos und de Vatter vom Isthmios.

De Glaukos isch e eerbar fromme Maa gsii, wo d Vereerig vom Zeus Ithomatas ufem Gipfel vo de Ithome bi der Dorer iigfüert hett und er hett as erste z Gerenia em Machaon gopferet. Zodem hett er Heroeopfer för d Messene gstiftet.



</doc>
<doc id="62467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62467" title="Isthmios (Aipytide)">
Isthmios (Aipytide)

De Isthmios () isch i de griechische Mythologii e König vo Messenie gsii usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Soo vom Glaukos und de Vatter vom Dotadas.

Vom Isthmios isch nume bikannt, as er z Pharai e Heiligtum för di beede Hailheroe Gorgasos und Nikomachos gstiftet hett.



</doc>
<doc id="62468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62468" title="Dotadas (Aipytide)">
Dotadas (Aipytide)

De Dotadas () isch i de griechische Mythologii e König vo Messenie gsii usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Soo vom Isthmios und de Vatter vom Sybotas.

De Dotadas hett e Hafe i de Stadt Mothone baut.




</doc>
<doc id="62469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62469" title="Sybotas (Aipytide)">
Sybotas (Aipytide)

De Sybotas ( "Sauhirt") isch i de griechische Mythologii e König vo Messenie gsii usem Gschlecht vo de Aipytide. Er isch de Soo vom Dotadas und de Vatter vom Phintas.

De Sybotas hett bistimmt as jöörlichi Opfer em Flussgott Pamisos gspendet were sölled und z Oichalia hett er e Heroeopfer för der Eurytos gstiftet.



</doc>
<doc id="62470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62470" title="Gorgasos (Sohn des Machaon)">
Gorgasos (Sohn des Machaon)

De Gorgasos () isch i de griechischen Mythologii e Hailheros gsii, wo nume lokaali Bidüttig ghaa hett.

Er und sii Zwilling, de Nikomachos, sind Söö vom Machaon und vo de Antikleia. Die isch d Töchter vom Diokles, em König vom messenische Pharai.

De Machaon isch e Soo vom Hailgott Asklepios und en Enkel vom Apollon und isch im messenische Gerenia as Hailheros vereert woore. Au de Gorgasos und de Nikomachos sind i de Antiki as Hailheroe vereert wore und zwoor z Pharai, wo si nochem Tood vom Diokles as König gherrscht hend. De Kult vom Gorgasos und Nikomachos söll de messenischi König Isthmios iigfüert ghaa haa.




</doc>
<doc id="62471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62471" title="Nikomachos (Sohn des Machaon)">
Nikomachos (Sohn des Machaon)

De Nikomachos () isch i de griechischen Mythologii e Hailheros gsii.

Er und sii Zwilling, de Gorgasos, sind Söö vom Machaon und vo de Antikleia. Die isch d Töchter vom Diokles, em König vom messenische Pharai.

De Machaon isch e Soo vom Hailgott Asklepios und en Enkel vom Apollon und isch im messenische Gerenia as Hailheros vereert woore. Au de Gorgasos und de Nikomachos sind i de Antiki as Hailheroe vereert wore und zwoor z Pharai, wo si nochem Tood vom Diokles as König gherrscht hend. De Kult vom Gorgasos und Nikomachos söll de messenischi König Isthmios iigfüert ghaa haa.

Die griechischi Philosoph Aristoteles söll e Noofaar vom Nikomachos gsii sii, well em sii Vatter Nikomachos ghaisse hett und de Dokter vom makedonische König Amyntas II. gsii isch und au Büecher öber d Hailchund gschribe haa söll.




</doc>
<doc id="62472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62472" title="Pharai (Messenien)">
Pharai (Messenien)

Pharai (, , ionisch: "Phērai") isch en antiki Stadt z Messenie gsii, wo am süüdliche Uufer vom Nedon glegen isch, öppe anderthalb Kilometer vo de Chüste vom Messenische Golf ewegg. Hütt litt a dem Ort d Stadt Kalamata.

Pharai werd zerstmool vom Homer gnennt. Demnoo het dai de Diokles gherrscht und hett zo de sibe Städt ghöört, wo de Nestor em Agamemnon versproche hett und am Rand vom sandige Pylos glegen isch. I de Odyssee schribt de Homer, ass de Odysseus z Pharai im Palast vom Ortilochos de Iphitos troffe hett.

Noch de Saag isch isch Pharai vom Pharis gründet wore, emene Soo vom Hermes und vo de Phylodameia. Dem sini Töchter Telegone het mittem Flussgott Alpheios de Ortilochos zügt und de isch denn de Vatter vom Diokles gsii, wo im Trojanische Chrieg debii gsii isch. Em Diokles sini beede Söö, de Orsilochos und de Krethon sind im trojanische Chrieg umchoo. De Diokles selber hett öberlebt und isch nochene zrugg uf Pharai, wonen de Telemachos uf de Suechi noch simm Vatter Odysseus bsuecht hett. D Antikleia, d Töchter vom Diokles hett de Machaon ghüroote und isch d Muetter vom Gorgasos und em Nikomachos, wo i de Antiki z Pharai as Hailheroe vereert wore sind.

Ane 394 v. Chr. hett de athenischi Feldherr Konon s Piet um Pharai ume verwüestet. Ane 338 v. Chr. isch Pharai vom makedonische König Philipp II. zo Messenie gschlage wore. S isch ab 182 v. Chr. Mitgliid vom Achäische Bund gsii. De Chaiser Augustus het den d Stadt zom Bund vo de Eleutherlakone gschlage.

D Rest vo de bronzezittliche und antike Sidlige liget nördlich vo de hüttige Stadt Kalamata uf zwee Hügel. Ufem mittelalterliche Burghügel Kastro () sind mykenischi Muure und Scherbe gfunde wore. Ufem Hügel Turles, wo fööfhundert Meeter nordöstlich litt, hett mer Reste us de Bronzezitt und de Antiki gfunde und de Ort isch offebar ooni Underbruch bis i di hellenistischi Zitt biwonnt gsii. Us de mykenische Zitt stammt e Chammeregraab.


</doc>
<doc id="62475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62475" title="Nafplio">
Nafplio

Nafplio ( , "n.Sg.", i de Antiki: Nauplia, , "f.Sg." und i de Venezianische Zitt Napoli di Romania, isch e Hafestadt am Argolische Golf i de Peloponnes. Si isch vo 1829 bis 1834 d Hoptstadt vo Griecheland gsii.

Noch de Saag isch di antiki Stadt Nauplia vom Nauplios gründet wore. De Name vo demm sii Soo Palamedes lebt hütt im Name vom Hügel Palamidhi (215 m.ü.m.) witter, wö im Ooste vo de Stadt litt.

De Ort isch scho i de Staizitt biwonnt gsii. Us de mykenische Zitt stamed Chammeregräber am Hang vom Palamidhi und velicht werd die Hafestadt scho i de ägäische Ortsnameliste vom ägyptische Pharao Amenophis III. (1390-1352 v. Chr.) as "Fremdland" nw-pi-r3-i-jj (nu-pi-ra-ja) gnennt.

I de archaische Zitt isch Nauplia Mitglid vom Bund vo Kalaureia gsii Um 600 v. Chr. isch es vo de Stadt Argos eroberet wore, well sich Nauplier mit Sparta verbündet ghaa hend. D Nauplier sind uf Messenie gfloche und hend sich dai z Methone niderloo. Nauplia isch vo e Argiver as Hafestadt uusbaut woore und im 3. Joorhundert v. Chr. isch de Berg Akronafplia bifestigt wore, wo im Süüde vo de Stadt litt und as e Landzunge is Meer useraagt. Wo de griechische Schriftsteller Pausanias im 2. Joorhundert n. Chr. an Ort choo isch, hett er numeno Ruine gfunde und e Tempel vom Poseidon.

I de byzantinische Zitt isch Nauplion, oder wies spööter gnennt woren isch Anapli (Ναύπλιον; Ἀνάπλι) e nöd bsunders wichtige Hafenort gsii. Bikannt isch de Strateeg Nikephoros vo Nauplion, wo ane 1033 a de dalmatische Chüste arabischi Piraate bisigt hett. Im 12. Joorhundert isch öber de antike Ruine ufem Akronafplio e Festig baut wore.

Im Joor 1211 isch Anapli, wo vom Leon Sgourus vertaidigt woren isch, vo de Franke iignoo wore. D Venezianer wo ane 1389 d Stadt öbernoo hend, hend d Festig ufem Akronavplio verstärcht. Ane 1540 hend Törgge d Stadtt eroberet, 1685 isches vom Francesco Morosini för Venedig zruggeroberet wore. Napoli di Romania, wies dozmool gaisse hett, isch starch bifestigt wore und isch denn d Hoptstadt vo Morea gsii. Wegem Chrieg mit de Törgge hend d Venezianer vo 1711 bis 1714 ufem Palamidhi e noiji Festig baut, doch ane 1715 isch Napoli di Romania vo de Törgge ignoo wore und d Bivölkerig ermordet wore.

Di griechische Fraihaitschämpfer hend 1822 d Nafplio eroberet und 1825 hett do i de Vouleftiko-Moschee s ersti griechische Parlament taget. Nafplio isch ane 1829 d Hoptstadt vo Griecheland wore. Im 9. Oktober 1831 isch i de Cherche vom Hailige Spyridon de erst griechischi Ministerpräsident Ioannis Kapodistrias vom Soo vom eemolige Bey vo de Mani ermordet wore.

Nochdem de Otto I. vo Bayere ane 1832 zom griechische König gwäält woren isch, hett de sini Residenz z Nafplio uufgschlage, isch aber ane 1834 uuf Athen zoge, wo sitt denn di griechisch Hoptstadt isch.

D Altstadt litt ufere Landzunge, wo im Süüde vom Berg Akronafplio öberraagt werd. Uf demm isch e Festig, wo scho vo de Byzantiner baut woren isch und auf vo de Türgge und Venezianer bruucht und uusbaut woren isch. Di venezianischi Festig ufem Palamidhi im Ooste vo de Stadt isch erst vo 1711 bis 1714 baut wore, i de Festig isch d Cherche Santo Andrea. E dritti Festig litt uf de Insle Bourtzi, wo früenner d Iifaart vom Hafe öberwacht hett. I de Noizitt isches s Gfängnis vo Lütt gsii, wo zum Tood verurtailt wore sind.

I de Altstadt litt s Archäologische Museum, wo früener e venezianischi Kaserne gsii isch. Do stoot au s Huus vom Groof Armansberg, wo de griechisch Vizekönig gsii isch und s ersti griechische Gymnasium. Au d Vouletiko-Moschee usem 16. Joorhundert und d Chile Agios Georgios, wo vo de Venezianer im 14. Joorhundert baut woren isch und vo de Törgge zonere Moschee gmacht woren isch, denoo isches wider as e katholischi Cherche bruucht wore mit Gmööld, drunder e Kopii vom Oobedmool vom Leonardo da Vinci. D Chile Agios Spyridon stammt usem Joor 1702, a de Ussemuur chamer no d Gweerchugle aaluege, wo s Schicksall vom Kapodistrias bisiglet hett.


</doc>
<doc id="62476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62476" title="Nauplios (Sohn des Poseidon)">
Nauplios (Sohn des Poseidon)

De Nauplios () isch i de griechische Mythologii e grüemte Seemaa gsii und de Gründer vo de Hafestadt Nauplia am Argolische Golf. 

De Nauplios isch e Soo vom Meergott Poseidon und vo de Danaidin Amymome. Er isch i de Stadt Argos haimisch gsii und hett d Hafestadt Nauplia gründet. Er isch e typische Seemaa und Händler gsii und hett mit Sklaave ghandlet. So hett er d Auge, d Töchter vom arkadische König Aleos, und d Aërope, d Töchter vom kretische König Katreus verchauft, nume d Klymene, d Schwöster vo de Aërope, die hett er selber bhalte und ghüroote und mit ere de Palaimedes, de Oiax und de Nausimedon zügt.


</doc>
<doc id="62477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62477" title="Nufenen">
Nufenen

Nufenen isch de Name vo däne geografische Objekt i de Schwiz:


</doc>
<doc id="62479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62479" title="Ithome">
Ithome

Ithome () isch de Name vo:



</doc>
<doc id="62480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62480" title="Ithome (Thessalien)">
Ithome (Thessalien)

Ithome (), uf thessalisch au "Thome" (Θώμη) und "Thoumaion" (Θούμαιον), isch en antiki Stadt i de thessalische Landschaft Hestiaiotis gsii. Si werd bim hüttige Phanari lokalisiert, wo antiki Reste gfunde wore sind. D Stadt isch im 5. Joorhundert v. Chr. zäme mit anderne Ortschafte zomene Tail vo Megalopolis wore.

Di "felsigi Ithome" werd im Schiffkatalog vom Homer uufglistet, zäme mit Trikke und Oichalia. Öber di drai Ort hend de Machaon und sii Brüeder Podaleirios gherrscht.


</doc>
<doc id="62481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62481" title="Ithome (Messenien)">
Ithome (Messenien)

D Ithome (; , Ithomi) isch e Berg z Messenie. De Berg hett früenner Vurkano (Βουρκάνο) ghaiisse und hett erst wider i de Noizitt de alti antiki Name öberchoo. Er isch wiitume guet sichtbar und büütet e natürlichi Festig.

D Ithomi isch e Berg us Chalchstai und hett zwee Gipfel, de hööchsti Punkt mit 802 m.ü.M. isch de Ithome im Nordeweste, wo uf allne Siite gääch isch. Er isch öbere Sattel mit de Eua () verbunde, mite Cherche Ajios Vasilios ufem Gipfel. D Ithomi litt westlich vom Fluss Mavrozumenos und het i de Antiki d Akropolis vo de Stadt Messene bildet, wo ane 369 v. Chr. gründet woren isch. Die litt im Weste vo de Ithomi underhalb vom hüttige Dorf Mavromati (Μαυρομάτι). Di antike Stadtmuure schlüüset d Ithomi und au s hüttige Dorf ii und laufet de Sattel durab gege d Eua, wo uf Passhöchi s "Lakonische Tor" isch. D Eua isch aber usserhalb vo de Muure.

Ufem Gipfel vo de Ithomi stoot s Chloster Vurkano oder Vulkanu (Μονή Βουλκάνου). Da isch i de byzantinische Zitt gründet wore und irgetainisch verloo wore. I der 1990er Joor isch noi renoviert wore.

Ufem Gipfel vo de antike Ithome isch de Zeus Ithomatas (Ζεὺς Ἰθωμάτας) vereert wore. S Hailigtum cha bis hütt nöd gnau lokalisiert were, aber de Fund vomene Draifuess usem 8. Joorhundert zaigt, as da Hailigtum scho im 8. Joorhundert v. Chr. e zentrali Funktion erfüllt hett, do Draifüess nume i wichtige Hailigtümer gopferet wore sind.

Noch de messenische Saag isch de Zeus nöd uf Kreta uf d Welt choo, wies di aalte Grieche globt hend, sondern z Messenie und er isch vo de Nymphe Neda und Ithome uufzoge wore. D Ithome hett den em Berg de Name gee, d Neda aber em gliichnamige Fluss, wo im Norde vo Messenie flüüsst und wo de Zeus zerstmool badet woren isch, nochdem er uf d Welt choo isch. De Zeus Ithomatas isch uf messenische Münze abbildet, as e blutte bärtige Maa wo gege rechts lauft und e Donnerstrool i de lingge Hand hebt. Uf siner rechte Hand, woner geg före streggt sitzt en Adler. Zu sinene Eere isch s Fest Ithomaia (Ἰθωμαῖα) gfiiret wore.

D Ithome ninnt e zentraali Role i de antike Gschicht vo Messenie ii. Noch de messenische Öberliferig hend sich d Messenier im Erste Messenische Chrieg underem König Euphaes uf de Ithome verschanzt. Archäologischi Fund zaiget, asses dozmool tatsächlich e Sidlig bi de Ithome ggee hett, trotzdem sind d Eraignis, wie si de Pausanias bischribt nöd bsunders historisch.

Im Heloteufstand nochem groosse Erdbebe ane 464 v. Chr. hend sich di uufständische Messenier uf de Ithome verschanzt, und sind dai zee Joor lang vo de Spartaner bilageret wore. Nochdem si bisigt wore sind, hend d Spartaner ene fraie Abzuug abotte, aber si hend müese s Land verloo und sich den z Naupaktos niderloo.

Wo 370 v. Chr. de Epameinondas d Spartaner bisigt hett und dene Messenie eweggnoo hett, hett er bi de Ithome e groossi Stadt alegge loo, mit mächtige Muure. Die Stadt hett z erst Ithome ghaiisse, spööter aber isch si underem Name Messene bikannt gsii. 



</doc>
<doc id="62482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62482" title="Messene (Mythologie)">
Messene (Mythologie)

D Messene () isch i de griechische Mythologi d Personifikation vo Messenie gsii.

D Messene isch d Töchter vom Triopas, em Soo vom Phorbas us Argos. Si hett de Polykaon, de Soo vom Lelex ghüroote. Well er ass de jünger Brüeder vom Myles nöd König wore isch, hett si Lütt us Argos und Lakonie gsammlet und hett mit dene Messenie bsidlet, wo dozmool no mentscheleer gsii isch. De Polykaon und d Messene hend denn i de Stadt Andania as Königspaar gherrscht.

Wo de Kaukon vo Eleusis uf Messenie choo isch, hett er d Messene i d Mysterie vo de Groosse Göttinne iigfüert. D Messene und de Polykaon hend au d Vereerig vom Zeus Ithomatas ufem Berg Ithome iigfüert.

D Messene hett i de Stadt Messene e Hailigtum ghaa, wo si as Heroine vo Messenie vereert woren isch.




</doc>
<doc id="62484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62484" title="Polykaon (Sohn des Lelex)">
Polykaon (Sohn des Lelex)

De Polykaon () isch i de griechische Mythologi de Maa vo de Messene.

De Polykaon isch de Soo vom Lelex gsii, wo de erst König vo Lakonie gsii isch. Noch em Tood vo sim Vatter isch sin ältere Brüeder Myles König woore. Da hett d Messene nöd möge liide, drum hend si und de Polykaon e Heer gsammlet mit Lütt us Argos und Lakonie und hend mit dene Messenie bsidlet, wo dozmool no mentscheleer gsii isch. De Polykaon und d Messene hend denn i de Stadt Andania as Königspaar gherrscht.




</doc>
<doc id="62485" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62485" title="Wenkerbogen von Bosco Gurin">
Wenkerbogen von Bosco Gurin

Wenkerboge vu Grii 

Wenkersätz

"Vorbemerkige:"



Lehrer Hans Sartori

ar wonat in Gurin.

Quelle


</doc>
<doc id="62486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62486" title="Stoupa">
Stoupa

Stupa () isch en Ort uf de Halbinsle Mani uf de Peloponnes z Griecheland. Er isch früenner e Fischerdörfli gsii miteme chliine natürlich Hafe. Wege de Sandstränd bim Dorf hets es sich zomene chliine Feriedorf gmuuseret.

Nördlich vom Ort liged am Hang d Bergwerch vo Pastrova (Παστροβά), wo em griechische Schriftsteller Nikos Kazantakis ghöört hend. De het am Berg Athos de Georgios Zorbas gcheneglernt und de öberschwetzt as Vorarbaiter i siim Bergwerch uf de Mani z schaffe. Allerdings hend die beede kan Erfolg ghaa. Die Episoode isch denn driisg Joor spööter s Vorbild vom grüemte Romaan Alexis Sorbas wore, wa aber z Kreta spillt, i de Haimet vom Kazantakis. Im Dorf isch e Büste vom Kazantakis uufgstellt.

Süüdlich vom Dorf isch e Hügel mit de Reste vom antike Stettli Leuktron oder Leuktra (). Di ältiste Fund stamed us de mykenische Zitt, wie Scherbe und d Reste vomene Chuppelgrab zaiget. D Fund us de Antiki gönd vo de Klassische Epoche bis i di röömischi Chaiserzitt. Nume wenig Fund sind gmacht wore, Muurwerch und anderi Chliiund i de Felder südwestlich vom Hügel, au Inschrifte.

De Pausanias het im 2. Joorhundert n. Chr. de Ort bsuecht un bischribe. Deno isch uf de Akropolis e Tempel vo de Göttin Athena gstande. De wichtigst Gott isch aber de Asklepios gsii, wa dör en Inschrift us de Röömerzitt bistetigt werd. Anderig Götter, wo do vereert wore sind, sind de Apollon Karneios und d Ino. S hett ono e hailige Hain miteme Tempel för de Eros ggee, wo nochem Bischriib bsunders lauschig gsii si mue. De Pausanias verzellt ono, ass bimene Waldbrand e Statue vom Zeus Ithomatas förechoo sai, und as da vo de Messenier as Biwiis agluegt woren isch, as Leuktra vo alters her zo Messenie ghört hebi.

D Venezianer hend öber de antike Akropolis e Festig baut. De Ort hett denn Leutro ghaiise.


</doc>
<doc id="62489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62489" title="Communauté de communes de la Vallée de Saint-Amarin">
Communauté de communes de la Vallée de Saint-Amarin

D Communauté de communes de la Vallée de Saint-Amarin ìsch a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 31. Dezember 1999 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 15 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sàntàmàrì, Präsidant ìsch dr François Tacquard.




</doc>
<doc id="62490" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62490" title="Wenkerbogen von Sumiswald">
Wenkerbogen von Sumiswald

Wenkerboge vo Sumiswaud
Uffgnoh vom Hans Flückiger (21 jehrig) vo Gruene bi Sumiswaud.





</doc>
<doc id="62493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62493" title="Wenkerbogen von Giebenach">
Wenkerbogen von Giebenach

Dr Wenkerboge vo Giibenech isch es Blatt vo dr grosse Ufnaam vo dr dütsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert agfange hed. Wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 en Dütsche Sproochadlas vorbereitet hed, hei alli Schuele im domolige dütsche Rych e Froogeboge übercho mid de glyche vierzg Muschdersätz, zum se i dr lokale Mundart ufzschrybe.







</doc>
<doc id="62494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62494" title="Wenkerbogen von Oberbipp">
Wenkerbogen von Oberbipp

Dr Wenkerboge vo Oberbipp isch es Blatt vo dr grosse Ufnaam vo dr dütsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert agfange hed. Wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 en Dütsche Sproochadlas vorbereitet hed, hei alli Schuele im domolige dütsche Rych e Froogeboge übercho mid de glyche vierzg Muschdersätz, zum se i dr lokale Mundart ufzschrybe.







</doc>
<doc id="62495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62495" title="Ironie">
Ironie

Unter Ironie verstaht me e Art z rede oder z schriibe, wenn me genau s Gegeteil vo dr Uussag erreiche wett oder seit.
Abundzue isch au vo ironische Situatione d Reed. I so ne Situation chunnt me, wenn me extra e spezielli Massnahm vornimmt zum eppis z erreiche, aber genau s Gegeteil passiert. Zum Biispil wenn mer extra früehner uufstaaht zum ned z spaat zur Arbet choo, anstell vom öffentliche Vercher s Auto nimmt und weg dem id Rush Hour chunnt und gliich z spaat chunnt.

D Ironie gilt als beliebts Stiilmittel i literarische Text und cha, falls richtig gmacht, essentiel fürs Läseerläbnis voneme Text sii. So zum Biispil bim Voltaire siim Text Candide, wo nur so mit Ironie und Sarkasmus gspickt isch.


</doc>
<doc id="62496" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62496" title="Limeni">
Limeni

Liméni ( "Hafe") isch de Hafe vo de Stadt Areópoli. Er litt a de Liméni-Bucht am Messenische Golf und büütet scho vo Natuur uus e guete Schutz för Schiff.

S Dorf Liméni isch d Haimet vom letschte Bey vo de Mani, em Petrobei Mavromichalis. Do stoot au de Woonturn vom Petrobei und westlich vom Dorf isch e Denkmool, wo anen erinneret.

Im Meer isch e Wrack vomene antike Handelsschiff usem 1. Joorhundert v. Chr. gfunde wore.


</doc>
<doc id="62497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62497" title="Areopoli">
Areopoli

Aréopoli (, "Stadt vom Ares"), früenner Tsímova (Τζίμοβα), isch e Stedtli uf de Mani. S litt südlich vom Hafe Liméni im Landesinnere. I de Umgebig vo Areopoli a de Chüste gitses vili Hööline, wo zom Tail i de Staizitt biwonnt wore sind.

Areopoli isch e Stedtli mit enge verwinklete Gessli. Vo de vile Cherche und Chappeli isch d Cherche Ájios Joánnis Pródroms ("Johannes de Toiffer") e Bsuech wert. Da stammt usem früene 18. Joorhundert und isch mit Freske usem Lebe vom Jesus uusgmoolet. D Cherche Taxiárchis ("Erzengel") isch ane 1798 vo de Famili Mavromichalis gstiftet wore. Uf de Platia vo Areopoli stoot e Denkmool vom Petrobei Mavromichalis.

Z Areopolis isch am 17. März 1821 di griechisch Revoluzio uusgrueffe wore. Under de Füerig vom domoolige Bey Petrobei Mavromichalis sind d Maniote uf Skardamula marschiert, wo si sich mit de Lütt vom Panagotis Troupakis, em Soo vom Michalis Troupakis troffe hend. D Maniote sind den gege Kalamata zoge und hend am 23. Märze d Stadt ignoo und Törgge vertribe. D Stadt, wo dozmool no Tsímova ghaisse hett, isch denn zu Eere vom griechische Chrieggott Ares i Areopoli umgnennt wore.


</doc>
<doc id="62498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62498" title="Tigani (Mani)">
Tigani (Mani)

D Halbinsle Tigáni ( "Brootpfane") isch e Landzunge uf de Mani, wo wiit in Messenische Golf useluegt. Di wasserloosi und unwirtlichi, vegetationsarmi Halbinsle isch hütt nöd biwonnt, woll aber i de Bronzezitt, Antiki und im Mittelalter de Ort vonere bifestigte Stadt gsii. Di nöchsti Süesswasserquelle litt nöd wiit ewegg vom südliche End vo de Landzunge.

D Halbinsle Tigani litt westlich vom Fischerdörfli Mezapo und östlich vom Kap Grosso. D Landzunge isch en Uusloiffer vomene Hügel, woo nordwäärts anderthalb Kilomeeter is Meer usegoot und a de engste Stell echli mee as hundert Meeter messt. Si bildet im Ooste di guet gschützti Bucht vo Mezapos, mit guete Ankerplätz.

Di schmooli Landzunge isch stainig und flach, nöd hööcher as fööf Meter, und werd bi Sturm stelewiis öberfluetet, so as ufem versalzte Bode nünt wachst. Bis is 20. Joorhundert isch do s uuskristalisierte Salz iigsammlet wore. S End vo de flache Landzunge bildet e ovals Felsplateau, wo 48 Meeter hööch isch. D Felsig fallt guet 30 Meeter stail is Meer abe und büütet scho allai e guete Schutz gege Aagriff, au vom Meer her. Vo de Landzunge goot e staili Stege, wo in Fels ineghaue woren isch, uf d Hööchebni ufe. Uf emene Stegetritt isch de Abdruck vomene Huuf, wo mitere Saag verbunden isch. Denoo söll e Prinzessin vo do ufeme Ross is Meer gumpet sii, demit si nöd vo de Eroberer gschnappet werd.

Di chlii Hööchebni isch offebar i de mykenische Zitt bifestigt gsii, wie Reste vonere Zyklopemuur im Südweste adüütet. Mykenischi Keramik zaigt, as d Tigani dozmol biwonnt gsii isch.

Di spöötere Fundobjekt datiered vo de Klassische Epoche bis is Mittelalter. Usem 6. Joorhundert stammed e byzantinischi Basilika und meriri Gräber. Offebar isch i de mittelbyzantinische Zitt d Hööchebni mitere Muur bifestigt wore. D Franke oder Venezianer hend e 750 Meter langi Ringmuur öber de Felsig baut.

D Hoochflächi cha öber e gäächi Stege im Süüdooste erraicht were, grad am Rand vo de staile Felsig. Obe im End vo de Stege isch e Turn. D i ummureti Hööchebni messt öppe 180 mool 220 Meeter. Im Süüde gege d Landsitte hii isch e langi Muur mit merere Türn, de grööscht Tail stammt us em Mittelalter, e Tail isch aber aidüttig antik. I de Festig hets nebet de Öberest vo de byzantinische Basilika no recht vill Ruine vo Hüser und Zisterne. D Fund zaiget, as do e Stadt gsii isch.

Uf de flache Landzunge sind zodem no mittelalterlichi Salzpfanne zerchene.

De Name vo de Stadt uf de Tigani isch nöd bikannt. S werd agnoo, as do ""di tuuberiichi Messe"" () glegen isch, wo de Homer im Schiffkatalog vo de Ilias nennt und zom Riich vom Menelaos ghört hett (Hom., Il. 2,582). De Pausanias wo im 2. Joorhundert n. Chr. doo vorbiigraist isch, nennt nume grad Stadt und Hafe Messa (Paus. 3,25,10), wo ahand vom siim Raiseweg i dere Geged glege haa mue.

Es werd au agnoo, as möglicherwiis do di byzantinischi Stadt Maina (Μαΐνη) glege isch, wo nume ainisch im 10. Joorundert gnennt woren isch, aber da isch onöd grad sicher. Möglicherwiis hett de Willhelm II. vo Villehardouin, de Herrscher vom Förstetum Achaia do im 13. Joorhundert d Burg Grand Magne baut, da isch aber umstritte, denn die Burg chönnt au amene andere Ort uf de Mani glege haa.




</doc>
<doc id="62499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62499" title="Anaxilas von Rhegion">
Anaxilas von Rhegion

De Anaxilas oder Anaxilaos vo Rhegion (, ) isch de Tyrann vo Rhegion (hütt: Reggio Calabria) und Messana (hütt: Messina) gsii.

D Famili vom Anaxilas isch nochem Zweete Messenische Chrieg im uusgeende 7. Joorhundendert v. Chr. uf Italie uusgwanderet. Ane 494 v. Chr. hett er d Oligarchii vo Rhegion gstürzt und hett sich as Alaiherrscher etabliert. Spööter hett er d Stadt Zankle eroberet, wo uf Sizilie gegenöber vo Rhegion glegen isch. Er hett denn die Stadt i Messana umtauft, as en Erinnerig a d Haimet vo sinere Famili. As Tyrann vo dene beede Stedt hett er Chrieg mit de Tyranne Gelon vo Syrakus und Theron vo Akragas gfüert und sich debii mit Karthago vebündet. Ane 480 v. Chr. hett er de Gelon vo Syrakus as Oberherr müese anerchene. Er isch ane 476 v. Chr. gstorbe und de Mikythos het as Vormund för sini zwee jugedlichi Söö regiert. Ane 467 v. Chr. hett de a dene d Herrschaft öbergee. 461 v. Chr. sind si gstürzt wore.


</doc>
<doc id="62500" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62500" title="Communauté d’agglomération de Colmar">
Communauté d’agglomération de Colmar

D Communauté d’agglomération de Colmar ìsch a Communauté d’agglomération ìm Owerelsàss (Frànkrìch). Sa ìsch àm 1. November 2003 grìnda worra. Wia d Communauté de communes du Pays du Ried Brun zum 1. Januar 2016 ufgleest wora ìsch, sìn Teil Gmeine züa dr Communauté d’agglomération de Colmar kumma. Zum Kommünàlverbànd gheera 20 Gmeina. Dr Hauiptort vum Kommünàlverbànd ìsch Colmar, Präsidant ìsch dr Gilbert Meyer.




</doc>
<doc id="62507" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62507" title="Communauté d’agglomération des Trois Frontières">
Communauté d’agglomération des Trois Frontières

D Communauté d’agglomération des Trois Frontières ìsch bìs 2016 a Communauté d’agglomération ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 30. Oktober 2000 áls Communauté de communes grìnda worra, sit em 1. Januar 2016 ìsch sa a Communauté d’agglomération. Zum Kommünàlverbànd han 10 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Kommünàlverbànd ìsch Saint-Louis gsìì, Präsidant dr Alain Girny. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes de la Porte du Sundgau un Communauté de communes du Pays de Sierentz zum neie Verbànd Saint-Louis Agglomération füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62508" title="Nordische Gruppe (Astronomie)">
Nordische Gruppe (Astronomie)

Die Nordischi Gruppe isch e grossi Gruppe vo retrograde, irreguläre Mönd vom Planet Saturn, die sich uf ähnliche Bahne beweget.
Die grosse Halbachse vo ihrene Bahne velaufed debi zwüsched 12,9 und 25,1 Millione Kilometer. D Bahne wised Exzentrizitäte zwüsched 0,130 und 0,580 sowie Inklinatione (Bahnneigige) zwüsched 145,2° und 177,5° uf, wobi die Mönd sich retrograd, d. h. entgege vo de Rotationsrichtig vom Planet, um de Saturn beweged.

Andersch als bi de Mönd vo de Inuit-Gruppe und de Gallische Gruppe sind die Bahnelement vo dere Gruppe sehr unterschiedlich. Es isch wahrschienlich, dass die Gruppe us mehrere Undergruppe bestoht.

Die 29 Mitglieder vo dere Gruppe sind (mit zuenehmendem Abstand vom Saturn):

D Mönd vo de Nordische Gruppe werdet vo de Internationale Astronomische Union (IAU) – mit Usnahm vom Phoebe – nach Gstalte (v. a. Riese) us de Nordische Mythologie benennt.


</doc>
<doc id="62512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62512" title="Henri Guisan">
Henri Guisan

De Henri Guisan (* 21. Oktober 1874 z Mézières; † 7. April 1960 z Pully) isch währed em Zweite Wältchrieg als General de Oberbefählshaber vo de Schwiizer Armee gsi.

Em Henri Guisan si Vater Charles-Ernest Guisan isch e Landarzt gsi. Sini Muetter Louise-Jeanne Bérangier isch zäh Mönet nach sinere Geburt anere Lungechranket gstorbe. Mit zäni isch de Guisan ufs Progymnasium z Lausanne gange, won er em Kadettekorps vo de Schuel aaghört het. Spöter isch er Mitglied vom Schwiizerische Zofingerverein worde. Für sächs Mönet isch er uf Dütschland gschickt worde, zum det sis Dütsch z verbessere. Wieder zrugg z Lausanne het er d Matura gmacht und het es Medizinstudium aagfange. Wil ihm d Medizin nid zuegseit het, het er über Naturwüsseschaft und Rächt uf nes landwirtschaftlichs Studium gwächslet, won er denn z Lyon abgschlosse het.

De Henri Guisan het i de Schwiizer Armee folgendi Diänstgrad gha:
Oberstbrigadier, Oberstdivisionär und Oberstkorpskommandant sind Dienstgrad, wo hüt nümme vergäh wärded. D Bezeichnung „Oberst-“ bi de höchere Stabsoffiziär isch bi de Armeereform 61 ufgäh worde.

Am 13. Dezember 1893 isch de Guisan de Kavallerie zueteilt worde, het aber d Summer-Artillerierekruteschuel 1894 z Bière als Feldartillerist absolviärt. 1897 het er d Mary Doelker ghüratet und het sich als Landwirt z Chesalles-sur-Oron niderglah; 1902 het er s Landguet vo sim Schwiegervatter, d Verte Rive z Pully bi Lausanne übernuu. Vo det a het er im Militär e steili Karriere gmacht. Bis zum Erste Wältchrieg het er de Grad vom ene Major erreicht. Im Chrieg isch er es paar Mal a di dütsch Ostfront gange, um Chriegstaktik z lehre. I de 1930er Jahr isch er au im Internationale Olympische Komitee tätig gsi.

Wo sich im Summer 1939 d Lage z Europa zuegspitzt het, isch de Guisan am 30. August 1939 vo de Vereinigte Bundesversammlig zum General vo de Schwiizer Armee gewählt worde – eme militärische Diänstgrad, wo s i de Schwiizer Armee i Frideszyte nid git. Ufgrund vo sine unbestrittene Fähigkeite und wil drüberuus de wälschi Landesteil damals in de Regiärig nur mit eim Bundesrat verträte gsi isch, het me de Guisan uf Aahiäb mit 204 vo 229 gültige Stimme gwählt.

Ufgrund vom Operations-Befähl Nr. 2, wo de Guisan am 4. Oktober 1939 usgäh het, het s Gros vo de Schwiizer Armee d Limmetstellig bsetzt, um en Aagriff us em Norde und e Umgehig vo de Maginotlinie dur d Schwiiz dure uufhalte z chönne. Die Armeestellig isch nume gäge Dütschland grichtet gsi. Neutralitätsrächtlich hätti d Schwiiz au ihri Westgränze gäge Frankrych i glycher Wys bsetze müesse, aber für das hend Truppene gfählt.
Mit em Plan H, ere gheime Veriibarig zwüsched de französische und schwiizerische Armee zur Bsetzig vo de vorbereitete Verteidigungsstellig uf em Gämpeplateau dur französischi Truppe, het me verhindere welle, dass die dütschi Wehrmacht die französischi Maginotlinie dur d Schwiiz het chönne umgah. S Abkomme isch insofärn neutralitätsrächtlich korrekt gsi, wil kei Automatismus bestande het und die französische Truppen erst nach eme dütschen Angriff und eme bundesrätliche Hilfsgsuech i Marsch gsetzt worde wärid.

Währed em Chrieg het de Guisan immer wieder probiärt, de Wehrwille vo de Schwiizer Soldaten und vo de Bevölkerung z sterke. Im Gägesatz zu de damals vorherrschende Meinig het de General Guisan au de Kontakt zu eifache Soldate gsuecht. Bsunders am 25. Juli 1940 mit sim Rapport uf em Rütli, wo er d Reduit-Strategie aagchündigt het, denn e Wuche spöter mit em grossaagleite Inspektionsbsuech uf em hütige Guisanplatz bi Arosa, aber au mit de vo ihm is Läbe grüefene Ufklärigsorganisation Heer und Haus.

De Guisan isch am 20. August 1945 als General verabschiedet worde. 1947 het er de Bundesversammlig si 270-sytigi Bricht über d Zyt vom Aktivdiänst übergäh.

Am 7. April 1960 isch de Henri Guisan gstorbe. Er isch z Pully beärdiget worde. Noch hüt erinneret näbe viele Strasse, Plätz, Gedänkstei oder Ryterdänkmal au no Porträtfotene a eltere Beizewänd a General Guisan. D Truurfyr isch es eigetlichs Staatsbegräbnis gsi, wo s i d Eidgenossenschaft so gar nid git; im ganze Land hend am 12. April am halbi Zwei d Chilegloggene glüütet und zirka 300'000 Lüüt hend em Guisan näbem Gesamtbundesrat, vielne ehemalige Bundesrät und wiitere Honorable die letschti Ehr erwise.

De Guisan isch Bürger vo Avenches und Mézières gsi. Nach ihm isch d Kasärne uf em Waffeplatz Bärn und eini z Bure im Kanton Jura benännt worde. Äbefalls nach ihm benännt worde isch de Asteroid (1960) Guisan.

D Generation vo de Zytzüüge (Arbeitskreis Gelebte Geschichte) und die traditionelle Historiker (Walther Hofer, Herbert Reginbogin, Jürg Stüssi-Lauterburg) sind sich einig gsi, dass em Guisan und de Réduit-Strategie de Hauptverdiänst zuechunnt, dass de Hitler d Schwiiz nid bsetzt het. S Kleine Orientierungsheft Schweiz vom Oberkommando vom dütsche Heere het am 1. September 1942 us Gägnersicht bestätiget: "Die Entschlossenheit von Regierung und Volk, die schweizerische Neutralität gegen jeden Angreifer zu verteidigen, steht bisher ausser Zweifel".

Under em Iifluss vo de 68er-Generation isch au d Wichtigkeit vom Guisan und de Mythos, wo sich um sini Person rankt, dur Historiker wie de Jakob Tanner und de Hans Ulrich Jost i Frag gstellt und d Bedütig vom Réduit relativiert worde. Eine Rolle het um die Zeit ume und später au no gspilt, dass sehr vieli wichtigi Dokumänt us de Chriegszyt erst damals, nach ere 35-jährige Sperrfrist, de Forschig zuegänglich gmacht worde sind. Und au de ersti Guisan-Biograph, wo Bundesarchiv-Akte verwändet het, de Willi Gautschi, het d Leistig vom Rütli-Rapport im 1940i relativiert. De Gautschi het druuf verwise, dass de General churz drufabe em Bundesrat grate het, e diplomatischi Vermittligs-Mission uf Berlin z schicke – was d Landesregierig aber abglehnt het.

Im Bergier-Bericht sind die militärische Sachzwäng, s Réduit und de General käs Forschigsthema gsi. Me het  über die wirtschaftlichi Kooperation und die Frag, öb de Hitler ohni d Schwiizer Wirtschaft e kei Chrieg hätti füehre chönne. De Schlussbricht besäit gmäss Interpretation vom Markus Somm, dass de Bytrag vo de schwiizerische Wirtschaft a die dütschi Chriegswirtschaft vernachlässigbar gsi sig.

Der Autor vo de nüüe Guisan-Biografie, de Markus Somm, gaht devo uus, dass de Guisan ab Früehlig 1942 im Bilde gsi sii dörfti, was im Osten de Jude vo de Dütsche aatah worden isch. Für d Flüchtlingspolitik isch aber de Bundesrat verantwortlich gsi, währed de Guisan für d Sicherheitslag zueständig gsi isch. Für de Guisan isch au bi de Lösig vo de Flüchtlingsfrag d Rücksicht uf d Sicherheit vom Land a erster Stelle gstande. Nach em Fall vo Frankriich hend zuesätzlich zu de zivile Flüchtling rund 50.000 besiegti Franzose, Pole und Nordafrikaner müesse interniert, ernährt und militärisch bewacht wärde. Trotzdem het de Guisan i säbere Zyt differenziert gmeint: „Es ist klar, dass die Frage der Kinder anders beurteilt werden muss, als jene der erwachsenen Zivilflüchtlinge“.

Im 2010i het de Markus Somm im ene Interview gsäit, dass de Guisan wie vieli Bürgerlichi e Ständestaat aagstrebt het, um die revolutionär dänkendi Linggi z stoppe. Das het em Zytgeist entsproche. S Parlamänt hätti debi e weniger yflussreiche Rolle gspilt und me het au vom ene mächtige Bundespresidänt träumt.

De Bundesrat Hermann Obrecht het am 15. März 1939 gsäit: "„[…] Wir Schweizer werden nicht [..] ins Ausland wallfahrten gehen.“" De Uusspruch besäit, dass kä Schwiizer Politiker oder Militär uf Nazi-Dütschland gah würd, und dass d Schwiiz niä zur Kollaboration bereit sy würd. Au nach em Bekanntwärde vo de Kontäkt vom Guisan mit französische und dütsche Militär het s Schwiizer Volch nid am Guisan sim Wille zwiiflet, die schwiizerischi Unabhängigkeit mit allne Mittel z verteidige. Em Guisan sis Réduit het de Schwiizer s Gfühl gäh, au us eigeter Chraft de Chrieg glücklich überstande z ha.






</doc>
<doc id="62513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62513" title="Schlesien (Begriffsklärung)">
Schlesien (Begriffsklärung)

Schlesien isch de Name vo däne geografische Objekt:
und witeri Sache:
Lueg au:


</doc>
<doc id="62514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62514" title="Communauté de communes du Pays de Barr">
Communauté de communes du Pays de Barr

D Communauté de communes du Pays de Barr (bìs 2016 "Communauté de communes Barr-Bernstein") ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 1. Januar 2013 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes du Piémont de Barr un dr Communauté de communes du Bernstein et de l’Ungersberg. Zum Kommünàlverbànd gheera 20 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Bàrr, Präsidant ìsch dr Gilbert Scholly.




</doc>
<doc id="62518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62518" title="Communauté de communes de la Basse Zorn">
Communauté de communes de la Basse Zorn

D Communauté de communes de la Basse Zorn ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 20. Dezember 1993 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera sìwa Gmeina ìm Zorndàl. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Herdt, Präsidant ìsch dr Denis Riedinger.




</doc>
<doc id="62519" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62519" title="Elektrotechnik">
Elektrotechnik

Elegtrotechnig isch sèbbi Ingenieurwǜssèschaft, wo sich mit dè Forschung un dè Entwicklung sowiè dè Broduktionstechnig vo Elegtrogräät befasst, wo zmindescht aadeilig uff elegtrischi Energy beruèt. Dõdèzuè ghörd dè Berych vo dè Wandler, dè elegtrischè Maschinnè un Bauelemänt sowiè Schaltungè für d Stüèr-, Mess-, Regelungs-, Nõchrichtè- un Rechnertechnig bis hy zu dè technischè Informatig.

Diè klassischi Ydeilung vo dè Elegtrotechnig isch d Starkschtròmtechnig, wo hüt i dè Energytechnig un dè Aadrybstechnig irèn Nidderschlag findet, un d Schwachschtròmtechnig, wo sich zu dè Nõchrichtètechnig gwandlèt hèt. Als witteri Gebièt chunnt diè elegtrischi Messtechnig un d Automatisyrungstechnig sowiè d Elegtronik dèzuè. D Gränzè zwǜschè dè einzelnè Berych sin dõdeby vylfach flǜèßènd. Mit dè zuènämmendè Vobreitung vo dè Aawendungè ergäbèd sich zaallosi witteri Spezialisyrungsgebièt. I üserè hütigè Zivilisation wörrèd fascht alli Abläuf un Yrichtungè elegtrisch bedribbè odder laufèd hauptsächlich mit elegtrischè Gräät un Stüèrungè.

Bi dè elegtrischè Energytechnig (früèner Starkschtròmtechnig) gòt s um s Gwinnè, Übberdrägè un Umformè vo elegtrischer Energy un au dè Hochschpannungstechnig. Elegtrischi Energy wörd i dè meischtè Fällè us mechanisch-rotatorischèr Energy mit Generatorè gwunnè, welli d Energy i diè elegtrischi Variantè umformèd. Zuè dè klassischè Starkschtròmtechnig ghörd ußerdèm s Transportyrè vo elegtrischer Energy zu dè Vobruucher sowiè d Aadrybstechnig. Zum Berych vom Übberdrägè vo elegtrischè Energy im Berych vo dè Nidderschpannung zellt auch dè Themèberych vo dè Elegtroinschtallationè, wiè si unter andrem huufèwys im Huushalt z findè sin.

Die Aadrybstechnig, früèner ebbèfalls als „Starkschtròmtechnig“ aagluègt, formt elegtrischi Energy mit elegtrischè Maschinnè in mechanischi Energy um. Klassischi elegtrischi Maschinnè sin Sǜnchron-, Asǜnchron- un Glychschtròmmaschinnè, woby vor allem im Berych vo dè Chlyaadryb èn Huufè witteri Tǜpè bschtôn. Aktueller isch d Entwicklung vo dè Linearmotorè, wo elegtrischi Energy ohni dè „Umwäg“ übber d Rotation dirèkt in mechanisch-lineari Bewegung umgsetzt wörd. D Aadrybstechnig spillt è großi Rollè i dè Automatisyrungstechnig, wo dõ oft èn Huufè Bewegungè mit elegtrischè Aadryb z realisyrè sin. Für d Aadrybstechnig widderum spillt d Elegtronik è großi Rollè, zum eintè für d Stüèrung un Regelung vo dè Aadryb, zum andrè wörrèd Aadryb oft mit Leischtungselegtronik mit elegtrischer Energy vosorgèt. Au hèt sich dè Berych vo dè Laschtschpitzèreduzyrung un Energyoptimyrung im Berych vo dè Elegtrotechnig enorm witterentwicklèt.

Mit Hǜlf vo dè Nõchrichtètechnig, au "Informations- un Kommunikatonstechnig" (früèner Schwachschtròmtechnig) benamst, wörrèd Signaal mit elegtromagnetischè Wellè als Informationsdräger von èrè Informationsquällè (èm Sender) zuè eim odder meererè Empfänger (dè Informationssänkè) übberdrait wörd. Dõdeby chunnt s druff aa, d Informationè so voluschtarm z übberdrägè, dass si bim Empfänger möglichscht unvofälscht aachömmèd (luèg au Hochfrequènztechnig, Amateurfunk). Wichtigè Aschpekt vo dè Nõchrichtètechnig isch diè digitali un analogi Signalvoarbeitung, zum Byschpill mit Filterè, Kodyrè odder Dekodyrè.

D Elegtronik befasst sich mit dè Entwicklung, Fèrtigung un Aawendung vo elegtronischè Bauelemänt wiè zum Byschpill Spuèlè odder Halbleiterbauelemänt wiè Diodè un Transischtorè. D Mikroelegtronik bschäftigt sich mit dè Entwicklung un Hèrschtellung vo integryrtè Schaltchrais. D Entwicklung vo dè Leischtungshalbleiter (Leischtungselegtronik) spillt i dè Aadrybstechnig è immer größer wörrendi Rollè, well Frequènzumrichter diè elegtrischi Energy vill flexibler bereitschtellè chönnèd, wiè s byschpillswys mit Transformatorè möglich isch.

D Digitaltechnig lòt sich dè Elegtronig zuèordnè, well diè klassischi Logikschaltung uss Transischtorè uffbaut isch. Anderersits isch d Digitaltechnig au d Grundlaag vo villnè Stüèrungè un dõdemit für d Automatisyrungstechnig vo Bedütung. D Theory würd sich au dè theoretischè Elegtrotechnig zuèordnè lò.

I dè Automatisyrungstechnig wörrèd mittels Methodè vo dè Mess-, Stüèrungs- un Regelungstechnig (zämmè gnõ MSR-Technig benamst) einzelni Arbètsschritt von èm Brozèss automatisyrt bzw. übberwacht. Hüt wörd üblicherwys d MSR-Technig durchDigitaltechnig gschtützt. Eins vo dè Chèrngebièt vo dè Automatisyrungstechnig isch d Regelungstechnig. Regelungè sin in vill technischè Sischteem enthaaltè. Byschpill sin d Regelung vo Induschtryroboter, Autopilotè in Flugzüüg un Schiff, Drèèzaalregelungè in Motorè, d Stabilidätskontrollè (ESP) in Automobil, d Lageregelung vo Raketè un d Brozèssregelung für Chemyaalaagè. Eifachi Byschpill im Alltag sin d Temperadurregelungè zämmè mit Stüèrungè in vill Konsumgüèter wiè Bügeliisè, Küèlschränk, Waschmaschinnè un Kaffeeautomatè (luèg au Sensortechnig).

Diè elegtronischi Gräätetechnig befasst sich mit dè Entwicklung un Hèrschtellung vo elegtronischè Baugruppè un Gräät. Sie beinhaaltet dõdemit dè Entwurf un diè aaschlièßendo konschtruktivi Gschtaltung vo elegtronischer Sischteem (Vodròòtungsdräger, Baugruppè, Gräät).

In Gebäude wörrèd Elegtroinschtallationè sowoll für d leitungsbundeni Vodeilung elegtrischi Energy als auch für dè Gebruuch vo Kommunikationsmittel (Schällè, Sprèchaalaagè, Delefon, Fèrnseèr, Satellitèempfangsaalaagè un Netzwärchkomponentè). Näbbè dè leitungsbundenè Informationsvodeilung chunnt voschtärkt Funktechnig (DECT, WLAN) zum Iisatz.
Diè Gebäudeautomation bruucht Komponentè vo dè Mess-, Stüèrungs- un Regelungstechnig in Bautè, um dè Iisatz vo elegtrischer un thermischer Energy z optimyrè. Im Raamè vo dè Gebäudeautomation wörrèd voschidenschti Sischteem für Gebäudesicherheit bruucht.

D Basis vo dè Theory un d Vobindung zu dè Phǜsik vo dè Elegtrotechnig sin d Erkènntnis uss dè Elegtrizitätsleeri. D Schaltungstheory befasst sich mit dè Methodè vo dè Analǜsè vo Schaltungè uss passivè Bauelemänt. D theoretischi Elegtrotechnig, d Theory vo dè Fälder un Wellè, baut uff d Mäxwell-Glychungè uff.

S Phänomen bi bschtimmtè Fischartè (z. B. Zitterrochè odder Zitteraal), wo elegtrischi Spannungè erzüügè chönnèd (mit Hǜlf vo dè Elegtroplax), isch im aaltè Ägǜptè um 2750 v. Chr. schu bekannt gsi.

D meteorologischi Erschiinung vo Gwitterblitz hèt d Menschheit schu immer begleitet. D Dütung, dass d Drènnung vo elegtrischè Ladungè innerhalb vo dè Atmosphärè in Gwitter sèll Phänomen voursachèt, isch abber èrscht i dè Neuzit uffchò. Elektrostatischi Phänomän sin einèwäg scho im Alterdum bekannt gsi. Diè èrscht Kenntnis übber dè Effèkt vo dè Riibungselektrizidät wörd im Naturphilosophè Thales vo Milet zuègschribbè. I drochener Umgebung cha Bèrnschtein durch Riibè a textilem Gwebe (Baumwullè, Siidè) odder Wullè elegtroschtatisch uffgladè worrè. Durch Uffnaam vo Elegtronè git s im Bernschtein è negativi Ladung, s Riibmatriaal durch Abgaab vo Elegtronè degegè è bositivi Ladung. Durch d Wärch vo Plinius im Älterè isch sèll Wǜssè bis is Spõtmittelaalter übberliferèt.

Dè änglische Naturforscher William Gilbert hèt im zweitè Kapitel vom zweitè Buèch i sim 1600 erschinnènè Wärch "Übber dè Magneet" zwǜschè m Magnetismus un Riibungselegtrizidät ("„Differentia inter magnerica & electrica“"). Gilbert hèt dõdemit als Èrschter dè Begriff "Elegtrizidät", wo n-er uss èm altgrychischè Wort für "Bernschtei" (ἤλεκτρον; transkribyrt: ḗlegtron; übbersetzt: Hellgold) abgleitet hèt.

Im Johr 1663 hèt dè Otto vo Guericke diè èrschte Elektrisyrmaschinnè, è Schwefelkuglè mit èrè Drèèachsè, wo d Elegtrizidät durch è manuèll bewǜrkti Riibung erzügt hèt.

Um d Mitti vum 18. Johrhundert hèn dè Ewald Schorsch vo Kleischt un dè Pyter van Musschèbroek d Leidener Guttèrè erfundè, d älteschti Bauform von èm Kondensator. 1752 hèt dè Benjamin Franklin dè Blitzableiter erfundè un d Resuldat vo sinè Experimänt un Beobachtungè vo 1751 bis 1753 denõch publizyrt. 1792 hèt dè Luigi Galvani si legendärs Froschschenkel-Experimènt durrègfüürt, i wellèm è elegtrochemischi Galvanischi Zellè als Spannungsquällè diènt hèt.

Vo dè Experimänt vom Galvani aagregt, hèt dè Alessandro Volta um 1800 diè asè benamsti Voltaschi Süülè, diè èrschti funktionyrendi Battery, mit dèrrè zum èrschtè Mõl è kontinuyrlichi Stromquällè für diè elegtrotechnischi Forschung vofüègbar gsi isch. 1820 hèt dè Hans Christian Ørsted Vosuèch gmacht, è Magnetnõdlè durch elegtrischè Strom abzlenkè. André-Marie Ampère hèt sèlli Experimänt witter gfüürt un hèt 1820 nõchgwisè, dass zwei stromdurchflosseni Leiter è Chraft uffènand uusübèd. Ampère hèt dè Begriff "elegtrischi Spannung" un "elegtrischè" Strom erklärt un d Stromrichtung feschtglait. Dè Phǜsiker Georg Simon Ohm hèt 1826 nõchgwisè, dass in èm stromdurchflossènè metallischè Leiter diè sich yschtellende elegtrischi Stromschtärki I im Quotièntè us aaglaiter elegtrischer Spannung U un èm jewyligè elegtrischè Widerschtand R entschpricht. Zu Ehrè vo Ohm wörd sèllè phǜsikalischè Zämmèhang als ohmsches Gsetz benamst.
Michael Faraday hèt èn großè Bydraag uff èm Gebièt vo dè elegtrischè un magnetischè Fälder gleischtet, vo sèllèm stammt au dè Begriff „Fäldlinniè“. D Erkènntnis vom Faraday sin d Grundlaag für s Schaffè vom James Clerk Maxwell. Er hèt d Theory vom Elektromagnetismus zu dè Elegtrodǜnamik un dènnè irer mathematischè Formulyrung vovollschtändigt. D Quintessenz vo sinèrè Arbèt, diè 1864 ygreichtè un 1865 publizyrtè Maxwell-Glychungè, ghörèd zu eini vo dè grundlegendè Theoriè i dè Elegtrotechnig.

Dè Philipp Reis hèt 1860 am Inschtitut Garnier z Friedrichsdorf s Delefon un dõdemit diè elegtrischi Sprõchübbermittlung erfundè. Allerdings isch sinèrè Erfindung kei großi Beachtung gschenkt worrè, èrscht 1876 hèt dè Alexander Graham Bell i dè USA s èrschte wǜrtschaftlich vowendbare Delefon konschtruyrt und au erfolgrych vomarktet.
Zu dè Wägbereiter vo dè „Starkschtromtechnig“ ghört dè Werner Symens (ab 1888 vo Symens), wo 1866 mit dè Hǜlf vom dǜnamoelegtrischè Brinzyp dè èrschte elegtrische Generator entwicklet hèt. Elegtrischi Energy hèts dõdemit èrschtmòls in èrè bruuchbarè Mengi gää. 1879 hèt dè Symens s Wort "Elegtrotechnig" brägt, i dèm er im Heinrich vo Stephan d Gründung von èm "Elegtrotechnischè Vorein" vorgschlagè hèt. Als sèllèm sin èrschtè Bräsident hèt er sich für s Yrichtè vo Leerschtüèl vo dè Elegtrotechnig a technischè Hochschuèlè in ganz Dütschland ygsetzt.
1879 hèt dè Thomas Alva Edison d Kollèfadèglüèlampè erfundè un sèllèwäg s elegtrische Licht zu dè Lütt brocht. Denõch hèt d Elegtrizidät Yzug in immer größeri Berych vom Läbbè Yzug ghaaltè. Zu dè glychè Zit hèn dè Nikola Tesla un Michail von Dolivo-Dobrowolsky als Pionyr vom Wechselschtrom mit irè baanbrèchendè Erfindungè d Grundlagè vo dè hütigè Energyvosorgungssischteem gschaffè.

Erasmus Kittler begründete 1883 an der TH Darmstadt (heute TU Darmstadt) den weltweit ersten Studiengang für Elektrotechnik. Der Studiengang dauerte vier Jahre und schloss mit einer Prüfung zum Elektrotechnikingenieur ab. 1885 und 1886 folgten das University College London (GB) und die University of Missouri (USA), die weitere eigenständige Lehrstühle für Elektrotechnik einrichteten. Die so ausgebildeten Ingenieure waren erforderlich, um eine großflächige Elektrifizierung zu ermöglichen.
Im Heinrich Härtz isch am 13. Novembèr 1886 dè experimentèlle Nõchwys vo dè Maxwell-Glychungè glungè. D Bèrliner Akademy vo dè Wǜssèschaftè hèt er am 13. Dezembèr 1888 i sim Forschungsbricht „Über Strahlen elektrischer Kraft“ übber diè elegtromagnetischè Wèllè unterrichtet. Durch dè Nõchwys vo dè Eksischtenz vo elegtromagnetischè Wèllè isch er zum Begründer vo dè dròtlosè Informationsübberdragung un dõdemit au dè elegtrischè Nõchrichtètechnig. Im Johr 1896 hèt dè Alexander Popow è dròtlosi Signaalübberdragung übber è Entfèrnung vo 250 m durrè. S Vodiènscht vom èrschtè pragtischè Gebruuch vo dè Funkè-Telegrafy stòt im Marconi zuè. Nõchdèm er im Juni 1896 sin Funkè-Telegrafè z Großbritanniè zum Padent aagmeldet hèt, hèt dè Marconi im Mai 1897 è Morsezeichè übber è Dischtanz vo 5,3 Kilometer übberdrait.
1897 hèt dè Ferdinand Braun diè èrscht Kathodèschtraalröörè erfundè. Vobesserti Variantè sin znägscht in Oszilloskop un Dekadè spôter als Bildröörè in Fèrnseer un Computermonitorè zum Ysatz chò.

John Ambrose Fleming hèt 1905 diè èrscht Radioröörè erfundè, d Diodè. 1906 hèt dè Robert von Lieben un dè Lee De Forest unabhängig vonènand d Voschtärkerröörè, Triodè benamst, entwicklèt, wo dè Funktechnig èn essentièllè Impuls gää hèt. John Logie Baird hèt 1926 mit eifachschtè Mittel dè èrschte mechanische Fèrnseer uff Grundlaag vo dè Nipkow-Schiibè baut. 1928 isch dè èrscht Farb-Fèrnsee baut worrè. Im sèlbè Johr isch ym diè èrscht transatlantischi Fernseeübberdragung vo London nõch New York glungè. Scho 1931 isch sini Erfindung abber voaaltet gsi, dè Manfred vo Ardenne hèt dõmòls d Kathodèstraalröörè un dõdemit s elegtronische Fernsee ygfüürt.
1941 hèt dè Konrad Zuse dè wältwite èrschte fungtionsfähige Computer, dè Z3, fèrtiggschtellt. Im Johr
1946 isch dè ENIAC () vom John Presper Eckert un John Mauchly gfolgèt. Diè èrscht Phasè vom Computerzitaalter hèt aagfangè. Diè asè zur Vofüègung steèndi Rèchèleischtung hèt s dè Ingenieur un dè Gsellschaft ermöglicht, völlig neui Technologiè z entwicklè un Leischtungè z vollbringè. È früès Byschpill isch d Mondlandung im Raamè vom Apollo-Programm vo dè NASA gsi.
D Erfindung vom Bipolartransischtor 1947 i dè Bell Laboratories (USA) durch dè William B. Shockley, John Bardeen un Walter Brattain un dè gsamtè Halbleitertechnology hèt dè Elegtrotechnig zimli witti Aawendungsgebièt erschlossè, well jetzt villi Gräät zimli kompakt baut wörrè hèn chönnè. Èn witterè wesèntlichè Schritt i sèlli Richtung isch d Entwicklung vo dè Mikrointegration gsi: Dè 1958 vom Jack Kilby erfundene integryrte Schaltchrais (IC) hèt diè hütigè Prozessorchips un dõdemit d Entwicklung vo modernè Computer übberhaupt èrscht möglich gmacht. Für dè Fäldeffèkttransischtor, wo abber èrscht nõch 1960 gfertigt wörrè hèt chönnè, hèt dè Julius E. Lilièfäld scho 1928 è Padent erhaaltè.

1958 hèn dè George Devol un Joseph Engelberger i dè USA dè wältwit èrschte Induschtryroboter erfundè un baut. Èn söttigè Roboter isch 1960 bi General Motors èrschtmòls i dè induschtrièllè Broduktion ygsetzt worrè. Induschtryroboter sin hüt i dè voschidenschtè Induschtriè, wiè z. B. dè Automobilinduschtry, èn wichtigè Bauschtei vo dè Automatisyrungstechnig.

Gerhard Sessler un James E. West hèn 1962 s Elektretmikrofon erfundè, s dõmòls bis hüt am hüüfigschtè broduzyrte Mikrofon wältwit. S isch z. B. Bschtanddeil vo Handys un Kassettenrekorder.
Im Johr 1968 hèt dè Marcian Edward Hoff, bekannt als "Ted Hoff", bi dè Firma Intel dè Mikrobrozèssor erfundè un hèt dõdemit d Ära vom Personal Computer (PC) yglüttet. Im Hoff sinèrè Erfindung z Grund glägè isch èn Uffdraag von èrè japanischè Firma für èn Desktop-Rèchner, wo-n-er möglichscht priisgünschtig realisyrè hèt wellè. Diè èrscht Realisyrung von èm Mikrobrozèssor isch 1969 dè Intel 4004, èn 4 Bit Brozèssor gsi. Abber èrscht dè Intel 8080, èn 8-Bit-Brozèssor uss èm Johr 1973, hèt dè Bau vom èrschtè PC möglich gmacht, dè Altair 8800.

D Firma Philips hèt 1978 d Compact Disc (CD) für s Spiichèrè vo digitalè Informationè erfundè. 1982 isch dõdruus denn uss èrè Kooperation zwǜschè Philips un Sony d Audio-CD entschtandè. 1985 isch d CD-ROM gfolgt.

Im Johr 1996 hèt Firma Honda dè wältwit èrschte fungtionsfähige humanoide Roboter bräsentyrt, dè P2. Èn èrschtè prototǜpischè humanoidè Roboter, wo abber no nit voll fungtionsfähig gsi isch, hèt scho 1976 diè japanische Waseda-Universidät z Stand brocht. Uss èm P2 isch dè zur Zit aktuèlle Android druus hervorgangè, im Honda sin öppè 1,20 m großè Asimo. Näbbè vill elegtronischè un elegtrotechnischè Komponäntè bschtôn humanoidi Roboter au im wesèntlichè uss mechanischè Komponäntè, dènnè irè Zämmèschpyl mò als Mechatronig benamst.

È Fortbildig zum Elegtromeischter findet a èrè Meischterschuèl statt un duèrèt 1 Johr Vollzit bzw. 2 Johr beruèfsbegleitend.

È Fortbildung zum Elegtrotechniker cha an-èrè Technikerschuèl in 4 Semeschter Vollzit bzw. 8 Semeschter beruèfsbegleitend absolvyrt wörrè.

Elegtrotechnig wörd a vill Universidätè, Fachhochschuèlè un Beruèfsakademiè als Studiègang aabotè. A Universidätè wörd wôrend èm Studium diè wǜssèschaftlichi Arbèt bedont, a Fachhochschuèlè un Beruèfsakademiè stòt d Aawendung vo phǜsikalischè Kenntnis im Vordergrund.

Diè èrschtè Semeschter von èm Elegtrotechnig-Studium sin durch d Leervoaaschtaltungè "Grundlagè vo dè Elegtrotechnig", Phǜsik un Höcheri Mathematik brägt. I dè Leervoaaschtaltungè "Grundlagè vo dè Elegtrotechnig" wörrèd diè phǜsikalischè Grundlagè vo dè Elegtrotechnig vomittlèt. Selli Elegtrizitätsleer umfasst d Themè:
Uffgrund vo dè Interdisziplinaridät un dè èngè Voflechtung mit dè Informatig isch au d Programmyrig Deil von èm Elegtrotechnig-Studium. Witteri Grundlagèfächer sin Elegtrischi Messtechnig, Digitaltechnig, Elegtronik sowiè Netzwärch- un Sischteemtheory. Als Vodièfungsfächer findet sich byschpillswys Nõchrichtètechnig, Regelungstechnig, Automatisyrungstechnig, Elegtrischi Maschinnè, Elegtrischi Engergytechnig odder Modellbildung/Simulation.

Dè johrzeentelang vo dè Hochschuèlè voliène akademische Graad "Diplom-Ingenieur" (Dipl.-Ing. bzw. Dipl.-Ing. (FH)) isch uffgrund vom Bologna-Brozèss durch è zweischtufigs Sischteem vo beruèfsqualifizyrender Studièabschlüss (tǜpischerwys i dè Form vo Bätschelor un Maschter) ersetzt worrè.
Dè Bätschelor (Bachelor of Engineering odder Bachelor of Science) isch èn èrschtè beruèfsqualifizyrendè akademische Grad, wo je nõch Prüèfungsordnung vom jewyligèe Fachberych nõch èrè Studièezit vo 6 bzw. 7 Semeschter erworben wörrè hèt chönnè. Nõch ènèrè witerè Studièzit vo 4 bzw. 3 Semeschter cha dè Maschter als zweitè akademischè Grad (Master of Engineering odder Master of Science) erlangt wörrè. Dè „Doktor-Ingenieur“ isch dè högschste akademische Grad, wo im Aaschluss an è abgschlossenes Maschterschtudium im Raamè von èrè Assischtenzpromotion odder in èrè Graduate School erreicht wörrè cha.

An è baar Hochschuèlè cha dè Bachelor-Studiègang "Elegtro- un Informationstechnig" in sibbè Semeschter mit aaschlièßendem dreisemeschtrigem Maschter-Studiègang "Maschter für Beruèflichi Bildung" studyrt wörrè. Mit sèllèm Maschter-Abschluss un nõch witterè 1,5 Johr Referendariatszit bschtôt d Möglichkeit, è beruèflichi Tätigkeit als Gwerbeleerer (höherè Diènscht) an èrè Beruèfsschuèl z findè.

Dè gröschte Beruèfsvoband für Elegtrotechnig wältwit isch s "Institute of Electrical & Electronics Engineers" (IEEE). Er zellt übber 420.000 Mitglyder un publizyrt Zitschriftè uff allnè relevantè Fachgebièt in Änglisch.
Sit 2008 git es "IEEE Global History Network" (IEEE GHN), woby in voschidnè Kategoriè wichtigi Meilèschtei (beurteilt durch è Fachgremium) un persönlichi Erinnerungè vo Ingenieur () feschtghaaltè wörrè chönnè. Söttigi Erinnerungsbericht vo Schwizer Elegtroingenieur chönnèd als Byschpill ygsää wörrè. Sit Aafang 2015 hèt sich dè IEEE GHN ènèrè erwitertè Organisation "Engineering and Technology History Wiki" aagschlossè, wo witteri Fachberych vom Ingenieurwesè umfassè duèt.

Dè VDE Voband für Elegtrotechnig Elektronig Informationstechnig e. V. isch èn technisch-wǜssenschaftlicher Voband z Dütschland. Mit ca. 35.000 Mitglyder engagyrt sich dè VDE für è besseres Innovationsklima, Sicherheitsstandards, für è moderni Ingenieuruusbildung un è hochi Technigakzeptanz i dè Bevölkerung.

Dè Zèntralvoband vo dè Dütschè Elegtro- un Informationstechnischè Händwärch (ZVEH) vodritt d Intressè vo Unternämmè uss dè drei Handwärch Elegtrotechnig, Informationstechnig un Elegtromaschinnèbau.
ZVEH-Mitglyd sin im Johr 2014 55.579 Unternämmè, wo 473.304 Arbeitnämmer, devò öppè 38.800 Uuszubildendi, bschäftigè düèn. Im ZVEH als Bundesinnungsvoband ghörèd zwölf Fach- un Landesinnungsvobänd mit insgsamt öppè 330 Innungè aa.

Dè Zentralvoband Elegtrotechnig- un Elegtroniginduschtry e. V. (ZVEI) setzt sich für d Intressè vo dè Elegtroinduschtry z Dütschland un uff internationaler Ebeni y. ZVEI-Mitglyd sin mee wiè 1.600 Unternämmè, welli im Johr 2014 öppè 844.000 Bschäftigti z Dütschland ghaa hèn. Als ZVEI-Unterglyderungè git s zur Zit 22 Fachvobänd.

I de Schwiiz isch am 24. April 1889 dr Schwiizerisch Elektrotechnisch Verein (SEV) gründet worde, wo sid 1895 au mid em Verband vo de Schwiizerische Elektrizitätsunternähme (VSE) zämmegschaffd hed. Im 2002i hed dr SEV dr Name gänderet, er heisst jetz «Electrosuisse, SEV Verband für Elektro-, Energie- und Informationstechnik».




</doc>
<doc id="62520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62520" title="Communauté de communes de Benfeld et Environs">
Communauté de communes de Benfeld et Environs

D Communauté de communes de Benfeld et Environs ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 23. Dezember 1993 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han elf Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Banfald gsìì, Präsidant dr Denis Schultz Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays d’Erstein un Communauté de communes du Rhin zum neie Verbànd Communauté de communes du Canton d’Erstein füsioniert wore.



 


</doc>
<doc id="62522" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62522" title="Communauté de communes de Bischwiller et Environs">
Communauté de communes de Bischwiller et Environs

D Communauté de communes de Bischwiller et Environs ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 18. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sechs Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Bìschwiller gsìì, Präsidant dr Raymond Gress. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes de la Région de Haguenau, Communauté de communes de la Région de Brumath un Communauté de communes du Val de Moder zum neie Verbànd Communauté d’agglomération de Haguenau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62523" title="Stimmloser alveolo-palataler Frikativ">
Stimmloser alveolo-palataler Frikativ

De stimmlosi alveolo-palatali Frikativ isch en Konsonant vo dr mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62524" title="Asklepios">
Asklepios

De Asklepios, uf tütsch o Äskulap (; ) isch i de griechische Mythologii e Hailheros, wo im Lauf vo de Gschicht im Kult zomene wichtige Hailgott woren isch. Siin wichtigste d Tempel isch uf de Peloponnes i de Stadt Epidauros gstande. Vo do hend d o Römer de Gott öbernoo. Siis Woorzaiche und hailige Tier isch d Schlange.

De Name Asklepios isch vorgriechisch und cha nöd düütet were. Bim Homer und im ionische Tielekt luttet er "Asklēpiós", im arkadische "Asklāpios" (Ἀσκλαπιός) und uf lakonisch "Aglāpiós" (Ἀγλαπιός). Z Epidauros isch er "Aisklāpiós" (Ἀισκλαπιός) gnennt wore, du druus isch direkt di römischi Form "Aesculāpius" entstande. Die alte Grieche hend de zweet Tail zo altgriech. "épios" "mild, hilfriich" gstellt, und vo dem Wort isch de Name vo sinnere Frau Epione entstande.

De Asklepios isch de Soo vom Apollon, sini Muetter isch Koronis. Noch de Saag vo Epidauros, isch d Koronis di Gliebti vom Apollon gsii und isch schwanger mit erem Vatter Phlegyas uf Epidauros choo. Do hett si haimlich ufem Berg Myrtion de Asklepios uf d Welt broocht und de uusgsetzt. Gaisse hend s Büebli gnäärt. Wo de Hirt Aresthanes anechoo isch und gsie hett, as Funke usem Liib vom Büebli schüsset, isch er vor Angst verchlöpft und isch eweggrennt.

Di tragischeri Version isch die, as d Koronis, nochdem si vom Apollon schwanger woren isch, sich in Ischys verliebt hett und mit dem grad ono Sex ghaa hett. D Artemis hett si wege dem miteme Pfiil töödt. Wo ere Liichnaam uf de Schitterhuufe glait woren isch, het de Apollon de Asklepios us erem Buuch grettet und de Hermes hett s Büebli zom hailchundige Kentaur Cheiron broocht, wo de Asklepios uufzoge hett und de i d Hailchunst iigfüert het.

Noch de messenische Saag aber, isch de Asklepios de Soo vo de Arsinoë, e Töchter vom Leukippos.

De Asklepios isch e guette Hailer wore. Won er e toote Mentsch wider lebig gmacht hett, hett da de Hades nöme grad guet gfunde und sich bim Zeus bichlagt und de hett de Asklepios mitem Strool töödt. De Apollon hett denn uus Raach d Kyklope töödt, wo de Blitz gschmidet ghaa hend. Wege demm hett er e Joor lang as Chnecht bim König Admetos müese tiene. De Asklepios isch as Sternbild Ophiuchus ("Schlangeträäger") versternt wore.

Bim Homer werd de Asklepios as de Vatter vo de hailchundige Helde Machaon und Podaleirios gnennt, wo im Trojanische Chrieg di verwundete Grieche ghailt hend.

De wichtigsti Kult vom Asklepios isch de vo Epidauros gsii. Da Hailigtum isch nodisnoo immer bikannter wore und vo doo uus het sich de Kult vom Asklepios immer mee verbraitet und isch vo doo o uf Room choo. Mengisch het sich am noie Kultort e Schlange zaiget, wo as Bott oder Manifestation vom Asklepios interpretiert woren isch und aazaigt hett, wo e Tempel baut were söll. E wichtigs Asklepieion isch i de Stadt Messene gstande, wo under andene o e Bild vo sinnere Muetter Arsinoë gmoolt gsii isch.


</doc>
<doc id="62526" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62526" title="Communauté de communes des Portes de Rosheim">
Communauté de communes des Portes de Rosheim

D Communauté de communes des Portes de Rosheim (bìs 2016 "Communauté de communes du Canton de Rosheim") ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 29. Dezember 1992 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera niin Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Roose, Präsidant ìsch dr Michel Herr.




</doc>
<doc id="62527" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62527" title="Communauté de communes les Châteaux">
Communauté de communes les Châteaux

D Communauté de communes les Châteaux ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 11. Dezember 2000 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han fìmf Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Wickersche gsìì, Präsidant dr André Bieth. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Eurométropole de Strasbourg füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62528" title="Stimmhafter alveolo-palataler Frikativ">
Stimmhafter alveolo-palataler Frikativ

De stimmhafti alveolo-palatali Frikativ isch en Konsonant vo dr mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62530" title="Communauté de communes des Coteaux de la Mossig">
Communauté de communes des Coteaux de la Mossig

D Communauté de communes des Coteaux de la Mossig ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 30. Dezember 1992 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 14 Gmeina ìm Mossigdàl gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Wàssle gsìì, Präsidant dr Daniel Acker. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes de la Porte du Vignoble zum neie Verbànd Communauté de communes de la Mossig et du Vignoble füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62532" title="Stimmloser retroflexer Plosiv">
Stimmloser retroflexer Plosiv

De stimmlosi retroflexi Plosiv isch e Konsonant vo de mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62533" title="Berau">
Berau

Berau isch de Name vo däne geografische und kulturelle Objekt:


</doc>
<doc id="62534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62534" title="Bondorf (Begriffsklärung)">
Bondorf (Begriffsklärung)

Bondorf isch de Name vo däne Ort:
Lueg au


</doc>
<doc id="62535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62535" title="Horror">
Horror

Horror (vo lat. "horror" „Erstarre, Tschudere, Schrecke, Gruuse“) chan aini vo däne Bedütige ha:


</doc>
<doc id="62536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62536" title="Communauté de communes du Kochersberg">
Communauté de communes du Kochersberg

D Communauté de communes du Kochersberg ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 21. November 2012 grìnda worra dur d Füsion mit dr Communauté de communes Ackerland. Zum Kommünàlverbànd gheera 23 Gmeina àm Kocherschbari. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Drüdersche, Präsidant ìsch dr Justin Vogel.



</doc>
<doc id="62537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62537" title="Communauté de communes de l’Outre-Forêt">
Communauté de communes de l’Outre-Forêt

D Communauté de communes de l’Outre-Forêt ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 1. Januar 2014 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes du Soultzerland un dr Communauté de communes du Hattgau et environs. Zum Kommünàlverbànd gheera 13 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sulz unterm Wàld, Präsidant ìsch dr Pierre Mammosser.




</doc>
<doc id="62538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62538" title="Trikka">
Trikka

Trikka () isch di antiki Hoptstadt vo de thessalische Landschaft Hestiaiotis gsii. D Ruine liged bim hüttige Trikala ().

Vo de antike Stadt, wo am Fluss Lethaios glegen isch, isch fasch nünt bikannt. Si isch i de zwait Hälfti vom 3. Joorhundert v. Chr. makedonisch wore und ane 186 v. Chr. wider zo Thessalie cho und 146 v. Chr. zom Römische Riich. D Stadt isch vom Chaiser Iustinian bifestigt wore und i de byzantinische Zitt de Sitz vomene Bischof gsii.

Di "rossnäärendi Trikke" werd scho bim Homer gnennt und ghört nochem Schiffkatalog zäme mit Oichalia und Ithome zom Piet vom Machaon und siim Brüeder Podaleirios, de beede Söö vom Asklepios.


</doc>
<doc id="62539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62539" title="Phanas (Messenier)">
Phanas (Messenier)

Phanas () isch e messenische Held gsii, wo i de Olympische Spiili de Langstreggelauf ("dolichos") gwune hett, e Disziplin wo ane 720 v. Chr. iigfüert woren isch. Nochem Pausanias isch er im Zweet Messenische Chrieg ane 682 v. Chr. i de Schlacht am Groosse Grabe umchoo, wo d Spartaner d Messenier bisigt hend. S Joor vom olympische Siig isch nöd bikannt.




</doc>
<doc id="62540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62540" title="Arsinoë (Tochter des Leukippos)">
Arsinoë (Tochter des Leukippos)

D Arsinoë () isch i de griechische Mythologii d Töchter vom Leukippos und d Schwöster vo de Leukippide Hilaeira und Phoibe, wo vo de Dioskure entfüert wore sind. D Arsinoë isch noch de messenische Saag e Gliebti vom Apollon gsii und dör de d Muetter vom Asklepios und vo de Eriopis. Da isch da, wo d Messenier globt hend, sös het nemmli d Koronis as Muetter vom Asklepios ggolte.

D Arsinoë hett z Sparta e Hailigtum ghaa und uf de Agora vo Messene isch e Brunne gflosse, wo Arsinoë ghaisse hett.



</doc>
<doc id="62541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62541" title="Koronis (Mutter des Asklepios)">
Koronis (Mutter des Asklepios)

D Koronis () isch i de griechische Mythologii e Gliebti vom Apollon und d Muetter vom Asklepios und d Töchter vom Phlegyas emene Soo vom Ares.

Noch de Saag vo Epidauros, wo de wichtigst Tempel vom Asklepios gstanden isch, isch di schwangeri Koronis mit erem Vatter uf Epidauros choo, wo si ufem Berg Myrtion haimlich de Asklepios uf d Welt broocht hett. S Büebli, wo ufere Waid uusgsetzt woren isch, isch denn vo Gaisse uufzoge wore. Wo de Hirt Aresthanes da Büebli gfunde hett, isch er verchlöpft, well Fungge usem Liib vom Büebli gschosse sind, und wel er sich gförcht hett, ischer devoogrennt.

Nochere tragischere Version het d Koronis, nochdem sii vom Apollon schwanger woren isch, sich in Ischys verliebt und mit ono Sex ghaa. E Chraie () hett da em Apollon verzellt. De hett denn mit siim Pfiil de Ischys töödt und d Artemis hett d Koronis töödt. D Chraie wo doozmool no schneewiiss gsii sind, sind sitt den cholerabeschwarz. Wo d Koronis ufem Schitterhuuffe glegen isch, het de Apollon de Asklepios usem Buuch vo de Koronis grettet und em hailchundige Kentaur Cheiron zom uufzüche ggee.


</doc>
<doc id="62542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62542" title="Koroni">
Koroni

Koroni () isch e chliini Hafestadt am Messenische Golf z Griecheland.

Koroni litt ufeme Vorpirg am Messenische Golf. S hett e chliine guete natüürlich Hafe, wo a de Schiff Schutz büütet. S hüglige Hinderland vo Koroni isch wasserriich zimmli fruchtbaar

Noch de antike Öberliferig isch Asine, wie d Stadt denn ghaisse hett, e Gründig vo de Dryoper gsii und di antike Asinäer hend sich immer as Dryoper bizaichnet und Münze mitem Bild vom Dryops usegee und i de Stadt hets o e Tempel vom Dryops gee. Noch de Saag hend d Dryoper am Parnass glebt, sind vom Herakles vertribe wore. Si sind uf d Peloponnes zoge und hend sich i de Argolis i de Städt Asine und Hermione niderloo. Well si sich mit Sparta verbündet ghaa hend, het d Stadt Argos Asine eroberet und zerstört. D Asinäer sind vertribe wore und hend sich möglicherwiis im lakonische Asine niderloo. Si hend d Spartaner im Erste Messenische Chrieg understützt. Nochem Chrieg hend sie e Chüstestraiffe z Messenie öberchoo, wo si di messenischi Stadt Asine gründet hend. Im Zweete Messenische Chrieg hend si sich noitral verhalte, do si mit de Messenier und de Spartaner Verpfichtige ghaa hend.

Asine () isch en antiki Hafestadt z Messenie gsii und isch e Periökestadt vo Sparta gsii.

Asine isch vo de vertribne Asinäer us de argolische Hafestadt Asine um 700 v. Chr. gründet wore. Ane 425 v. Chr. sind d Athener in Hafe vo Asine iigloffe, um Holz för eri Bilagerigsmaschine z hole, wo si i de Schlacht vo Sphakteria bruucht hend.

Ane 368 v. Chr. nochdem Messenie frai woren isch, hend d Arkader Asine aagriife wo witterhin e spartanischi Periökestadt bliben isch, und hend d Vorstadt verwüestet. Debii isch de spartanischi Feldherr Geranor umchoo. Asine isch denn e Mitgliid vom Achäische Bund gsii und het aigni Münze usegee. D Messenier hend 196 v. Chr. vom Achäische Bund vergeblich verlangt, as si Asine öberchömed.

Vom antike Asine sind nume wenigi Spuure erhalte, well si im Mittelalter d Stadt starch öberbaut woren isch, und natüürli sind o d Stai vo de antike Baute bruucht wore. Di ältiste Spuure datiered is 7. Joorhundert v. Chr., wa guet mit de antike Aagoobe vo de Gründig churz noch 700 v. Chr. öberiistimmt.

Im 9. Joorhundert hend d Biwonner vo de Stadt Korone, wo nördlich vo Asine bim hüttige Petalidi glegen isch, wege de Piraate eri Stadt verloo und sind uf Asine öberegsidlet, wo sitt denn Korone haisst. D Stadt isch noi bifestigt wore. 

Im 1206 isch Korone zäme mit Methone zo Venedig choo. Di beede Städt, wo uf venezianisch Coron und Modon ghaisse hend, sind mengisch as "Hoptauge vo de Republik" ("oculi capitales Comunis") gnennt wore. Ane 1500 isch Coron zom Osmaanische Riich choo. Ane 1687 hett de Francesco Morosini Coron bilageret und iignoo. D Venezianer hend denn d Stadt noi bifestigt. 1715 isch si wider törggisch wore und 1828 zom noigründete Griecheland choo.





</doc>
<doc id="62544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62544" title="Asine (Argolis)">
Asine (Argolis)

Asine () isch en antiki Hafestadt i de Argolis uf de Peloponnes gsii am Argolische Golf. Si isch 8 Kilometer süüdööstlich vo de Stadt Nauplia (hütt: Nafplio) glege. D Ruine liget ufem Vorpirg Kastraki.

Noch de Saag isch d Stadt vo de Dryoper gründet wore, zäme mit Hermione, wo si us ere Haimet bim Berg Parnass vertribe wore sind. Im Schiffkatalog vom Homer isch Asine e Stadt vom Diomedes gsii.

Uf em Vorpirg Kastraki sind früehelladischi Öberrest gfunde wore und scho denn e wichtige Hafenort gsii, wo Handel mit de Kyklade und Kreta tribe hett. Au i de Mykenische Zitt isch Asine e wichtige Hafe blibe. De Ort isch bis i di geometrischi Zitt kontinuierlich biwonnt gsii, die letschte Fund chönd is End vom 8. Joorhundert v. Chr. datiert were. Di archäologische Fund vo Asine underschaidet sich düttli vo dene vo de gliichzittige argivische Umgebig.

Um 700 v. Chr. hett Argos d Stadt Asine, wo aageblich mitem spartanische König Nikandros verbündet gsii isch, aagriffe und zerstört. Nume de Tempel vom Apollon Pythaieus hends lo stoo loo. D Biwonner sind uf Schiff gfloche. Di vertribne Asinäer hend drufabe d Spartaner im Erste Messenische Chrieg understützt. Drufabe hend si vo de Spartaner e Chüstestraiffe z Messenie öberchoo, wo si di messenischi Stadt Asine (hütt: Koroni) gründet hend.

Im 2. Joorhundert v. Chr. isch Asine noi gründet wore, de Pausanias hett im 2. Joorhundert n. Chr. aber numeno Ruine gfunde.




</doc>
<doc id="62545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62545" title="Asine">
Asine

Asine () isch de Name vo drai antike Stedt uf de Peloponnes:



</doc>
<doc id="62546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62546" title="Asine (Lakonien)">
Asine (Lakonien)

Asine () isch i de Antiki e chliises Stedtli am Lakonische Golf gsii, zwösched em Vorpirg Tainaron und de Hafestadt Gythion. D Laag isch nöd völlig gsicheret, s werd aber agnoo, as es süüdlich vom antike Las a de Bucht vo Skoutári glegen isch, wo späärlichi antiki Fund us de klassische und de röömische Zitt gmacht wore sind.

D Gründig vo Asine isch nöd klar, s werd aber vermuetet, as sich d Biwoner vo Asine do niderloo hend, nochdem dene sini Stadt vo Argos geg s Endi vom 8. Joorhundert v. Chr. völlig zerstört woren isch. D Spartaner, wo mit dene Asinäer verbündet gsii sind, hend dene nochem Erste Messenische Chrieg e Chüstestraiffe z Messenie ggee, wo si messenische Asine gründet hend.

Ane 424 v. Chr. hend d Athener im Peloponnesische Chrieg under de Füerig vom Nikias vo de Insle Kythera us di lakonischi Chüste aagriffe, debii o d Stedt Helos und Asine. Guet zwaihundert Joor spööter isch ane 219/8 v.Chr. im Makedonisch-Röömische Chrieg de makedonischi König Philippos V. miteme Heer bis as Vorpirg Tainaron zoge. Er hett Asine aagriffe, isch aber zruggschlage wore.



</doc>
<doc id="62552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62552" title="Communauté de communes du Pays de Hanau">
Communauté de communes du Pays de Hanau

D Communauté de communes de l’Outre-Forêt ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 13. Dezember 1999 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 19 Gmeina ìm Hànauierlànd gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Buxwiller gsìì, Präsidant dr Bernard Brumbter. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays de La Petite-Pierre zum neie Verbànd Communauté de communes de Hanau-La Petite Pierre füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62555" title="Communauté de communes du Pays de La Petite-Pierre">
Communauté de communes du Pays de La Petite-Pierre

D Communauté de communes du Pays de La Petite-Pierre ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 31. Dezember 1992 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 19 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch La Petite-Pierre gsìì, Präsidant dr Jean Adam. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays de Hanau zum neie Verbànd Communauté de communes de Hanau-La Petite Pierre füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62556" title="Welt-AIDS-Tag">
Welt-AIDS-Tag

Dr Wält-AIDS-Dag wird all Johr vu dr UNAIDS, dr AIDS-Organisation vu dr Verainte Natione, organisiert un findet am 1. Dezämber statt.

Dr Wält-AIDS-Dag isch zum erschte Mol 1988 vu dr WHO uusgruefe wore un vu Aafang aa unter e bsunder Motto gstellt, wu si d Aktivitete vu dr AIDS-Organisationen in dr verschidene Länder chenne dra orientiere. Syter anne 1996 wird dr Wält-AIDS-Dag vu dr UNAIDS organisiert.

Rund um dr Globus mahne am 1. Dezämber verschideni Organisationen an s Thema AIDS un riefe derzue uf, aktiv z wäre un Solidaritet z zaige mit HIV-Infizierte, AIDS-Chranke un dr Mänsche, wu ihne noch stehn. Dr Wält-AIDS-Dag dient au dezue, Verantwortligi in Boltitik, Massemedie, Wirtschaft un Gsellschaft draa z mahne, ass es d HIV-/AIDS-Pandemy wyter git.



</doc>
<doc id="62557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62557" title="Nestor (Mythologie)">
Nestor (Mythologie)

De Nestor () isch i de griechische Mythologii de König vo Pylos und e Held, wo i de Ilias vom Homer e wichtigi Rolle iinint. Er isch en erfaarene waise Grais, wo no recht guet bi Chräften isch. En Abschnitt vo dem Heldenepos werd vo de Homerforschig "Nestoris" gnennt.

De Nestor isch de Soo vom Neleus und vo de Chloris. Er hett as anzige Soo de Aagriff vom Herakles öberlebt, wo im Champf all sini Brüedere töödt hett. De Nestor isch doozmool z Gerenia gsi, drum trait er de Name "Gerenios" oder "Gerenische Grais". As junge Maa hett er gege de Wile vo sim Vatter im Chrieg gege d Eleer mitchämpft und isch siigriich mit vill Büüti zruggchert. Er het o gege d Molione und gege d Kentaure gchämpft.

De Nestor isch noch sim Vatter König vo Pylos wore, s isch aber scho i de Antiki umstritte gsii, weles Pylos as gmaint isch. De Pindar isch de erst gsi, wo de Nestor mit Messenie verbunde hett, indem er en "Messenische Grais" nennt. De Nestor isch zimmli aalt gsii, woner in Troianische Chrieg zoge isch mitere Flotte vo 90 Schiff. Debii hend en zwee Söö, de Thrasymedes und Antilochos biglaitet.

As Grais hett er nöd a de Chempf tailgnoo und hett, wen er sich doch nöd het chöne zrugghalte jedesmool vo sinene Söö usem Champf müese grettet were und de Antilochos isch debii sogeer umchoo. As erfaarene Wagechämpfer het de d Raie vo de Striitwäge gornnet. Er isch e redseelige Grais gsii, wo gern öber sini jugedliche Heldetaate verzellt het. Er hett d Grieche biroote und bi de Striiteraie under de Grieche vermittlet. Sini Reede zaiget e gwössi Altersmildi im Gegesatz zo dene vom Odysseus wo uf Herti pocht hend. De Nestor und si Soo Thrasymedes hend zo de ganz wenige ghört, wo nochem Troianische Chrieg hail haichoo sind. De Nestor hett d Tootebai vom Machaon vo Troia mitgnoo und z Gerenia bistattet.

De Nestor hett nochene fridlich z Pylos wittergherrscht und er isch vom Telemachos bsuecht wore, wo de siin Vatter Odysseus gsuecht hett. D Odyssee git e guete Iidrugg, wie de Nestor und sini Famili glebt hend.

Verhüürootet isch de Nestor mit de Eurydike oder de Anaxibia gsii und hett sibe Buebe und zwoo Maitle ghaa. De ältist Sii isch de Antilochos gsii, wo vor Troia gfallen isch, de jüngsti isch de Peisistratos gsii. Di andere hend Thrasymedes, Perseus, Stratichos oder Stratios, Aretos und Echephron ghaisse.. Sini Töchtere sind Peisidike und Polykaste, wo de Telemachos ghüüroote hett, gsii.

Wo de Pausanias im 2. Joorhundert n. Chr. d Stadt Pylos bim Vorpirg Koryphasion uufgsuecht hett, hend em d Lütt dai s Graab und s Huus vom Nestor zaiget und o d Hööli wo sini Chüe gwonnt hend.


</doc>
<doc id="62558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62558" title="Schiffskatalog">
Schiffskatalog

De Schiffkatalog (, neōn katalogos) isch e Tail vom 2. Buech vo de Ilias, wo de Homer gschribe hett. Do drii werd wered d Heelde und d Stedt vo de Achäer uufzellt, wo im Troianische Chrieg tailgnoo hend und o d Aazaal vo de Schiff werd uufglistet, wo sich im Hafe vo Aulis troffe hend, bivor si uf Troia gseglet sind. Dromm de Name.

De Schiffkatalog isch geographisch gornnet und fangt mi Boiotie aa, goot öber d Insle Euboia und Athen uf d Peloponnes und den uf Nordgriecheland mit Thessalie. Vo de Insle wered Kreta, Rhodos und di Ionische Insle gnennt, mit Ithaka, de Haimet vom Odysseus. 

Früenner isch hüüffig agnoo wore, as die Liste di politischi Situation us de Zitt vom Troianische Chrieg agee hett und me hett versuecht di gnennte Stedt mit Orte z identifiziere, wo mykenischi Rest gfunde wore sind, well noch de Agoobe vo de antike Schriftsteller de Troianischi Chrieg um s Joor 1200 v. Chr. stattgfunde hett, wa vili ebefalls as e historisch korrekts Daatum aagluegt hend. D Gegner vo dere These hend eender dodeför plädiert, ass de Schiffkatalog mee di geograafische Verhältnis zo de Zitt vom Homer oder echli früener bischriibi. Aber o daa passt nöd, denn im Katalog chömed Ortschafte vor, wo sös nöd gnennt wered. Scho i de Antiki hend sich di Gleerte dröber uusgloo, wo weli Stadt gnau ligi, denn es isch för e Stadt e hööchs Prestiisch gsii, wenn si i de Ilias gnennt woren isch. Und för da hend sich die Neme grad guet gaignet.

De Homer het gueti Chentniss vo de griechische Geographii ghaa, da zaigt sich i siim ganze Werch. Aber er hett di reaali Geographii mitere mythische Geographii vermischt. Im Schiffkatalog sind offebaar frai erfundnigi Näme iigsetzt wore, wenn s Versmääss und de Uufbau vom Vers da verlangt hend. Drum isch de Schiffkatalog im groosse und ganze zwoor e früeni Geographii vo Griecheland, aber mengisch mue d Historizitäät vomene Name uufgee oder aazwiiflet were. D Füerer und Könige wo im Schiffkatalog gnennt wered, stamed ali us de Heldesaag und sind uf e ka Fall historisch.



</doc>
<doc id="62559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62559" title="Thrasymedes (Sohn des Nestor)">
Thrasymedes (Sohn des Nestor)

De Thrasymedes () isch i de griechische Mythologie e Held gsii, wo im Toianische Chrieg mitgmacht hett und ann vo dene gsii isch, wo im Troianische Ross ghogget isch.

De Thrasymedes isch e Soo vom Nestor gsii. Sini Muetter isch nochem Homer d Eurydike, nochem Apollodor aber d Anaxibia. De Thrasymedes isch zäme mit sim Vatter Nestor und siim Brüdere Antilochos in Troianische Chrieg zoge und hett sich as guete Chämpfer uuszaichnet. Er hett o zo dene ghört, wo sich im Troianische Ross versteggt hend. Nochem Chrieg isch er zäme mitem Nestor zrugg uf Pylos choo, de Antilochos aber isch im Chrieg umchoo und vor Troia bistattet wore.

Wo de Pausanias im 2. Joorhundert n. Chr. Messenie bsuecht hett, hend em d Lütt bim Vorpirg Koryphasion s Graab vom Thrasymedes zaiget. Noch de Bischriibig vo sinnere Laag, dörst da identisch gsii si mitem mykenische Chuppelgraab, wo nördlich vo de Bucht Bouphras, stoot.

De Thrasymedes isch de Vatter vom Sillos und Groossvatter vom Alkmaion, wo as de Stammvatter vo de Alkmaionide z Athen ggulte hett.



</doc>
<doc id="62560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62560" title="Thrasymedes">
Thrasymedes

Thrasymedes () isch de Name vo:


</doc>
<doc id="62561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62561" title="Chloris (Tochter des Amphion)">
Chloris (Tochter des Amphion)

D "Chloris" () isch i de griechische Mythologii d Frau vom Neleus. Si isch d Töchter vom Amphion usem minyische Orchomenos. Si isch d Muetter vo de Pero, vom Nestor, Periklymenos, Tauros, Asterios, Pylaon, Deimachos, Eurybios, Epilaos (Epileon), Phrasios, Eurymenes (Antimenes), Euagoras und Alastor.

Si isch z Delphi im Bild vo de Underwelt abbildet gsii, wo de Polygnot gmoolte ghaa hett.


</doc>
<doc id="62562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62562" title="Nestoris (Ilias)">
Nestoris (Ilias)

D Nestoris, au Nestorerzälig, isch e Tail vom 11. Buech vo de Ilias (Il. 11.694-762), wo offebar d Reste vomene Heldenepos gsii sind, wo entweder d Gschicht vom saagehafte Pylos oder vom Nestor bischribt.

I de Nestoris werd verzellt, wie de Neleus und sini Söö vom Herakles aggriffe wered und as debii ali Söö vom Neleus umchömed ussert de Nestor. Drufabe falled d Eleer is Piet vo Pylos ii. De Nestor ninnt gege de Wille vo sim Vater im Chrieg tail und bisigt d Eleer. Debii chämpft er au d Gege d Molione.



</doc>
<doc id="62563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62563" title="Asios (Sohn des Dymas)">
Asios (Sohn des Dymas)

De Asios () isch i de griechische Mythologii de Soo vom Dymas, wo de König vo de Phryger am Fluss Sangarios gsii isch. Er isch de Brüeder vo de Hekabe, wo de Priamos, de König vo Troia ghüroote hett und d Muetter vom Held Hektor isch.

Im Trojanische Chrieg het de Apollon s Uussie vom Asios agnoo, und ase de Hektor öberzoge, gege de Patroklos z chämpfe. De Asios isch vom Aias em Groosse töödt. wore.



</doc>
<doc id="62564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62564" title="Communauté de communes du Pays de la Zorn">
Communauté de communes du Pays de la Zorn

D Communauté de communes du Pays de la Zorn ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 14. März 1996 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 23 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Huffalde, Präsidant ìsch dr Bernard Freund.



</doc>
<doc id="62565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62565" title="Rudolf Schoch (Musikpädagoge)">
Rudolf Schoch (Musikpädagoge)

Dr Rudolf Schoch (* 30. Juli 1896 z Dürnten em Kanton Zürich, † 10. Juli 1982 en dr Stadt Zürich) ischt a Schweizer Musikpädagog, Kombonischt, Senger, Musikschriftsteller ond Chorleider gwäa. 

Dr Rudolf Schoch ischt am 30. Juli 1896 em schweizerischa Ort Dürnten uff d Welt komma. Noch dr Schuelausbildong en seim Hoimetort ond z Bubikon hot’r z Küsnacht s Lehrer-Seminar bsuecht. Wia-nr no mit sellem ferdich gwäa ischt, hot’r en Zürich da Beruaf vo-ma Primar-Lehrer ausgiabt. Neabaher hot’r Gsangsondricht gnomma ond bei viile Konzert als Solischt mitgwirkt. Em Lauf dr Zeit hot’r au vorschiidene Sengkreis ond Musikgrubba ens Leaba gruafa ond sich als Pädagog em Bereich vo dr Schuelmusik an ausgezeichneda Ruaf erworba. Erheblich do drzua beitraga hend au seine Fachbiacher, seine Vorträg ond seine Artikel en Zeidonga ond Fachzeitschrifda.

Dr Rudolf Schoch hot bei dr Redakzion vom Liederbuch für d Oschtschweizer Schuele, em Schweizer Sengbuech, mitgschaffet.

Am 10. Juli 1982 hot dr Rudolf Schoch seine Auge fir emmer gschlossa. 86 Johr alt ischt’r worra. Heitzodag isch seller Moo bloß noh e-ma kloina Personakreis an Begriff.






</doc>
<doc id="62566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62566" title="Stimmhafter retroflexer Plosiv">
Stimmhafter retroflexer Plosiv

De stimmhafti retroflexi Plosiv isch e Konsonant vo de mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62567" title="Retroflexer Nasal">
Retroflexer Nasal

De retroflexi Nasal isch e Konsonant vo de mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62568" title="Machaon">
Machaon

De Machaon () isch i de griechische Mythologii e Hailheros und de Feldarzt vo de Achäer im Troianische Chrieg. Er isch e Schüeller vom hailchundige Kentaur Cheiron gsii.

De Machaon isch de Soo vom Asklepios und vo de Epione, s wered aber ono anderi Neme vo sinnere Muetter aggee. De Machaoon hett d Antikleia ghüroote und isch de Vatter vom Gorgasos und vom Nikomachos. D Muetter vo sinene andere Söö isch nöd bikannt, eri Näme sind Sphyros, Alexanor und Polemokrates. Si sind ali Haiheroe, wo e Tempel för de Asklepios gstiftet ghaa hend.

Zäme mit sim Brüeder Podaleirios hett er 30 Schiff uf Troia gfüert, d Stedt wo die beede biherrscht hend sind nochem Schiffkatalog Trikke, Oichalia und Ithome. As Feldarzt vo de Grieche hett er de Menelaos ghailt, wo vomene Pfiil i de Schultere verwundet woren isch. Er isch im Chrieg vo de Amazone Penthesileia töödt wore, nochere andere Version aber vom Eurypylos. De Nestor hett denn d Tootebai vom Machaon uf Gerenia broocht und dai bistattet. De messenischi König Glaukos hett denn z Gerenia d Vereerig vom Machaon iigfüert. De Pausanias, wo im 2. Joorhundert Gerenia bsuecht hett, sait, as da Heiligtum vom Machaon Rhodos ghaisse hett.



</doc>
<doc id="62569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62569" title="Damasen">
Damasen

De Damasen () isch i degriechische Mythologii e Gigant. Er chunnt nume i de "Dionysiaka" vom Nonnos vor, wo im 5. Joorhundert glebt hett.

De Damasen isch e Soo vo de Erdgöttin Gaia, wonen ooni Vatter us sich use gibärt hett. Er isch miteme Bart uf d Welt choo und d Giburtsgöttin Eileithyia hett en mit Waffe uusgstattet. Ufzoge woren isch er vo de Eris, de Göttin vom Striit.

Nochdem e Traach de Tylos töödt hett, hett de Damasen uf Bitt vo dem sinnere Schwöster Moria de Traach miteme Bommstamm töödt.





</doc>
<doc id="62570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62570" title="Moria (Mythologie)">
Moria (Mythologie)

Moria (, "„Ölbomm“") oder Morie (Μορίη) isch i de griechische Mythologii e Nymphe, wo z Lydie am Fluss Hermos glebt hett. 

D Moria isch d Schwöster vom Tylos, wo, vonere riisige Schlange pisse, gstoorben isch. E Naiade rupft d Schlange vom Tylos ewegg. D Moria, wo vo wittem gsie hett, wa passiert isch, bittet de Riis Damasen, as er eri helffi. De töödt d Schlange miteme Bommstamm. D Moria biobachtet drufabe, wie s Wiibli vo de toote Schlange i d Berge chrüücht und miteme Chrutt im Muul zruggchunt, wo „Zeusblueme“ haisst. Und wo s Wiibli s tooti Manndli mit dem Chrutt striichelet, werd da wider lebig und baid Schlange verchrüüchet sich innere Hööli. D Moira ninnt da Chrut und tuet mit demm ere siin toote Brüeder striichele und de werd o wider lebig.

D Moria und de Riis Damsen chömed nume i de "Dionysiaka" vom Nonnos vor, wo im 5. Joorhundert glebt hett. De Tylos degege isch scho früenner bikannt gsii und werd o uf lydische Münze us de röömische Chaiserzitt abbildet.




</doc>
<doc id="62574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62574" title="Aigila">
Aigila

Aigila () isch de Name vo:



</doc>
<doc id="62579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62579" title="Stimmloser retroflexer Frikativ">
Stimmloser retroflexer Frikativ

De stimmlosi retroflexi Frikativ isch e Konsonant vo de mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62580" title="Stimmhafter retroflexer Frikativ">
Stimmhafter retroflexer Frikativ

De stimmhafti retroflexi Frikativ isch e Konsonant vo de mänschliche Sprooch. S Zeiche im IPA defür isch .



</doc>
<doc id="62581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62581" title="Stimmlose uvulare Affrikate">
Stimmlose uvulare Affrikate

Di stimmlosi uvulari Affrikchate isch e Kchonsonant, wo in de Sprooche vo dr Wält sehr sälte vorchùnt. Im grööschte Deil vùm Hochalemannische git es de Luut. Es Byspil isch s Wort „hocke“, wo aber au [] cha sy.

Usser im Hochalemannische isch de Kchonsonant vorallem us e paar Sprooche vùm Kaukasus bekannt.

S Zeiche im internationale phonetische Alphabet für de Luut isch oder .



</doc>
<doc id="62583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62583" title="Retroflexer lateraler Approximant">
Retroflexer lateraler Approximant

De retroflexi laterali Approximant isch en Konsonant vo dr mänschliche Sprooch. S Zeiche im Internationale Phonetische Alphabet defür isch .



</doc>
<doc id="62584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62584" title="Labiodentaler Flap">
Labiodentaler Flap

De labiodentali Flap isch en Konsonant vo dr mänschliche Sprooch. S Zeiche im Internationale Phonetische Alphabet defür isch . De Luut isch vorallem uss afrikanische Sprooche bekannt.



</doc>
<doc id="62586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62586" title="Retroflexer Flap">
Retroflexer Flap

De retroflexi Flap isch en Konsonant vo dr mänschliche Sprooch. S Zeiche im Internationale Phonetische Alphabet defür isch .



</doc>
<doc id="62587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62587" title="Helene (Mythologie)">
Helene (Mythologie)

D Helene oder Helena ( "Helénē"; ) isch i de griechische Mythologii e uusergwöönlich schööni Frau, wo vom troianische Prinz Paris graubt woren isch, wa de Grund vom Troianische Chrieg gsii isch. 

D Helene isch d Töchter vom Zeus und vo de Nemesis. Die hett sich ine Gans verwandlet, wo de Zeus si verfolgt hett. De aber hett sich ine Schwan verwandlet. D Nemesis hett denn imene Hain bi Sparta en Ai glait. Hirte hend de zo d Leda broocht, de Frau vom spartanische König Tyndareos. Und wo da Ai uusbrüetet wore isch, isch d Helene gschlupft. I de jüngere Saage isch aber d Leda d Muetter vo de Helena, und si hett s Ai glait, nochdem de Zeus mit ere Sex i de Gstalt vomene Schwaan ghaa hett. Di beede Dioskure geltet as eri Brüedere und usemen andere Ai gschlupft. D Helene isch no zimmli jung vom Theseus graubt wore, aber d Dioskure hend si bifrait und zrugg uf Sparta broocht. De Tyndareos hett e Fest verastaltet, wo ali Fraier vo de Helene zemechoo sind und si hett de Menelaos uusgweelt. De isch denn nochem Tood vom Tyndareos König vo Sparta wore, well d Dioskure scho gstorbe sind. Wo de Paris de Menelaos bsuecht hett, hett er sich i d Helene verluegt und si graubt und uf Troia entfüert. Nochem Fall vo Troia ninnt de Menelaos si wider zu sich. S Chind vo dem Paar isch d Hermione. Um d Helene sind i de Antiki verschidnige Saage entstande.

D Helene isch z Lakonie zäme mitem Menelaos vereert wore, vor alem im Menelaion z Therapne, wo nöd wiit ewegg vo Sparta glegen isch. Da Haligtum, wo scho de Alkman erwäänt, isch archäologisch erforscht und en Inschrift vo doo usem 6. Joorhundert v. Chr. isch a de Welena (Ϝελένᾱ) gwidmet, wie di lakonischi Form vom Name luutet Z Sparta isch d Helene as e Platane vereert wore, wo mit Chränz gschmückt gsii isch und för si isch s Eleneia-Fest gfiiret wore. Si isch underem andere o uf de Insle Rhodos und Chios vereert wore.

Di schööni Helena isch sitt de Renaissance e bliebts Thema, wo i de Literatur und bildende Chünst uufgriffe woren isch, bsunders wie si usem Ai schlupft und vom Paris graubt werd.


</doc>
<doc id="62589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62589" title="Dioskuren">
Dioskuren

D Dioskure (, im Dual: Διοσκόρω „Zeus-Söö“) sind i de griechische Mythologii d Zwillingsbrüdere, wo as Schutzgotthaite agrueffe wore sind. Ene sini Neme sind Kastor und Polydeukes (Κάστωρ καὶ Πολυδεύκης), wo d Röömer as Castor und Pollux öbernoo hend.

D Dioskure sind d Söö vo de Leda und vom Zeus, as sterbliche Vatter werd de spartanischi König Tyndareos gnennt, dromm sind si o as Tyndaride (Τινδαρίδαι) bikannt. Noch de Kyprie isch de Kastor de sterblichi Soo vom Tyndareos und de Polydeukes und d Helene di unsterblichi Chind vom Zeus.

D Dioskure sind ufem Inseli Pephnos uf d Welt choo. De Hermes hett si uf Pellana broocht, wo si ufzoge wore sind. D Dioskure hend a de Argonautefaart tailgnoo und o anderi Oobetüür undernoo. Spööter hett de Theseus d Helena graubt, wo i de Antiki as e bsunders schöni Frau ggulte hett. D Dioskure hend eri Schwöster bifrait und uf Sparta zruggbroocht.

D Dioskure hend selber d Leukippide Hilaira und Phoibe graubt, d Töchtere vom Leukippos und die ghüroote. De Soo vo de Hilaeira und vom Kastor isch de Anaxis oder Anogon und de Soo vom Polydeukes und vo de Phoibe de Mnasinos oder Mnesileos.

D Dioskure und Apharetide Idas und Lynkeus hend z Arkadie e Veeherde graubt und wo si d Büüti tailt hend, sind d Dioskure vom Idas öberlistet wore. S isch zom Striit choo und d Dioskure hend d Herde uf Lakonie tribe. De Lynkeus het si verfolgt und ufem Taygetos hett er gsie, wie de Kastor sich innere hoole Aiche versteggt hett und mit siim Speer het er de Kastor töödt. De Polydeukes hett drufabe de Lynkeus töödt und wo de Idas mit demm hett afange chämpfte hett de Zeus de Idas mitem Strool erschlage.

Well de Kastor sterblich und de Polydeukes unsterblich gsii sind, sii aber hend wöle immer zämebliibe, isch es choo, as beed e halbs Joor ufem Olymp und e halbs Joor im Hades verbroocht hend.

D Dioskure sind vor alem uf de Peloponnes vereert wore und ganz bsunders z Sparta, wo ere Kult eng mit de baide Königshüser verbunde gsii isch. Si hend au de Waffetanz erfunde und d Spartaner im Chrieg gschützt. Dai sind si i Form vo zwee Bommstemm, wo mit zwee Balke verbunde gsii sind, vereert wore, sone Kultbild isch "dokana" gnennt wore. D Gräber vo de Dioskure sind z Sparta und z Therapne zaigt wore, aber o z Argos.

D Dioskure sind as Noothelfer aagrueffe wore und hend us de Seenoot grettet und hend sich entweder as Elmsfüür manifestiert oder as zwee Sterne. Erst spööter sind si mitem Sternbild Zwilling gliichgsetzt wore.


</doc>
<doc id="62591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62591" title="Uvularer Konsonant">
Uvularer Konsonant

Mit eme uvulare Konsonant meint mer in de Foneetik en Artikulationsort. Ùn zwar die Konsonante, wo am Gaumezäpfli (lat. "uvula") artikuliert werde.

In de alemannische Dialäkt chömme zum eine die uvulare Frikativ, also [] (wie in "mache") ùn [] ("chalt"), vor, dernäbe no e uvulari Affrikat [] (in Dialäkt, wommer öbe "Ankche" sait). Allerdings sin die meischt in freier Variation mit de entsprächende velare Luut. Zum andre git es uvulari Luut in dänne Dialäkt, wommer s <r> als en Zäpfli-r usspricht. In däm Fall handlet es sich ùm en uvulare Approximant [] oder en uvulare Vibrant [].
Uss de Sprooche vo de Wält sin die uvulari Luut als eigeständigi Foneem bekannt:


</doc>
<doc id="62592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62592" title="Postalveolarer Konsonant">
Postalveolarer Konsonant

Mit eme postalveolare Konsonant meint mer in de Foneetik en Artikulationsort. Ùn zwar die Konsonante, wo grad hinter em Zaandamm (lat. "alveoli") artikuliert werde, aber no nit eso wyt hinte im Muul, dass mer de harte Gaume beriert. D Terminologi isch aber nit eiheitlig. So wird „postalveolar“ viilmool au als en Oberbegriff für „palato-alveolar“, „alveolopalatal“ ùn „retroflex“ bruucht. Die verschiidne Konsonante ùnterscheide sich nämli änder dur d Form vo de Zùng ùn weller Deil vo de Zùng bruucht wird, ùn nit würkli dur de Artikulationsort (also welle Deil vùm Muul d Zùng beriert). In däm Artikel wird „postalveolar“ aber nùmme für di erschte Sorte vo Konsonante bruucht, also für die „palato-alveolari Konsonante“.

In de alemannische Dialäkt chömme verschiidni postalveolari Luut vor. Zum eine die postalveolare Frikativ, also [] (wie in "tuusche") ùn [] (schöön"). Allerdings isch de zweit Luut nit würkli stimmhaft, sùndern es isch e Ùnterscheidig zwüsche Fortis ùn Lenis. Dernäbe git es im Alemannische no e uvulari Affrikat [] (wie in "Matsch), ùn in gwüsse Südwalser Mùndarte wie em Rimelladütsch au no [].
Es git insgsamt die postalveolare Luut:


</doc>
<doc id="62593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62593" title="Communauté de communes Sauer-Pechelbronn">
Communauté de communes Sauer-Pechelbronn

D Communauté de communes Sauer-Pechelbronn ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 24. Dezember 2007 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes de la Vallée de la Sauer un dr Communauté de communes de Pechelbronn. Zum Kommünàlverbànd gheera 24 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Dìrrebàch, Präsidant ìsch dr Jean-Marie Haas.



</doc>
<doc id="62595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62595" title="Communauté de communes de la Vallée de la Bruche">
Communauté de communes de la Vallée de la Bruche

D Communauté de communes de la Vallée de la Bruche ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 29. Dezember 1999 grìnda worra àls "Communauté de communes de la Haute-Bruche". Zum Kommünàlverbànd gheera 26 Gmeina ìm Dàl vu dr Brisch. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Schirmeck, Präsidant ìsch dr Pierre Grandadam.



</doc>
<doc id="62596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62596" title="Communauté de communes de la Région de Saverne">
Communauté de communes de la Région de Saverne

D Communauté de communes de la Région de Saverne ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 5. Dezember 1997 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 28 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Zàwere gsìì, Präsidant dr Pierre Kaetzel. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays de Marmoutier-Sommerau zum neie Verbànd Communauté de communes du Pays de Saverne füsioniert wore.


</doc>
<doc id="62597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62597" title="Kresphontes">
Kresphontes

De Kresphontes () isch i de griechische Mythologi e Noofaar vom Herakles gsii und de ersti König vo Messenie usem Gschlecht vo de Heraklide.

De Kresphontes isch de Soo vom Aristomachos. Zäme mit sinene Brüedere Temenos und Aristodemos isch er uf Grund vomene Orakel i d Peloponnes iigfalle und si hen de Süüdtail eroberet. Da Eraignis werd Haicheer vo de Heraklide gnennt, wo i de antiki mit de Dorische Wanderig i Verbindig broocht woren isch. De Herakles nämmli isch vo Huus uuf de rechgmäässig König vo Tiryns i de Argolis gsii und well er em Tyndareos gholffe gha hett, wider uf de Thron vo Sparta z choo, hett er o Aasprüch uf Sparta ghaa. Und well er de Neleus vo Pylos bisigt hett, hett au siis Land aigetlich em Herakles ghört. De Herakles und sini Noofaare aber sind us de Peloponnes vertribe wore und en Orakel het gsait, as si noch e paar Generatione wider s Riich vom Herakles öberchömid.

Di drai Brüedere hend denn s Land uuftailt. Dör e List bim Uuslöösle het de Kresphontes Messenie öberchoo. De Kresphontes het s Land under de Dorer und de Iihaimische vertailt und d Königsstadt Stenyklaros baut. Noch churze Zitt sind Uurue entstande und de Kresphontes isch debii töödt wore.

Die Saag het de Euripides um 430 v. Chr. för sini Tragödie "Kresphontes" bruucht, wo nume i Fragment erhalten isch. Deno hett d Polyphontes de Kresphontes ermordet und demm sini Frau Merope ghüroote und sich zom König gmacht. Die hett eres Büebli, de chlii Kresphontes bimene Fründ z Aitolie versteggt. Wo de grooss woren isch, isch er uf Messenie zrugg. Sini Muetter hetten zerst nöd erchennt und fast umbroocht, well si gmaint hett, de Frömdi wöll ere Soo bom Polyphontes verroote. Nochdem si sich widererchennt hend, hend si de Polyphontes binere Opferfiir töödt. De Hyginus hett da Epos zämegfasst, em Soo vom Kresphontes hett er aber de Name Telephon ggee.

Chorz noch de Gründig vom noie messenische Staat ane 369 v. Chr. hett de spartanerfründlichi Isokrates gschribe, as de Kresphontes vo sinene Untertaane imene Uufruer umchoo sai. Sini Söö saied uf Sparta gfloche und uf Aroote vom Delphische Orakel hend d Spartaner dene ghulffe s Land u underwörffe. Die fiktiivi Uussaag hett er em spartanische Chronprinz Archidamos is Muul glait.

D Saag, wie si d Messenier verzellt hend isch die, as d Merope d Töchter vom arkadische König Kypselos gsii isch, em Soo vom Aipytos. Und de Soo vom Kresphontes und vo de Merope hett Aipytos ghaiise, wie de Groosvatter vo de Merope. De jungi Aipytos isch grad bi sinene Verwandte z Arkadie gsii, wo siin Vatter vom Polyphontes ermordet woren isch. Er isch denn nochdem er siin Vatter gräächt hett, König öber Messenie wore und vonem stammed di messenischie König ab, wo sich noch em Aipytide nened.



</doc>
<doc id="62598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62598" title="Eurypontiden">
Eurypontiden

D Eurypontide (, "Eurypontidai") sind ais vo de baide Königshüser z Sparta gsii, s ander sind d Agiade gsii. Z Sparta hend nemmli immer zwee König gliichzittig gherrscht. 

Baid Familene hend sich as Noofaare vom Herakles aaglueget, und zwoor öber de Hyllos, Kleodaios, Aristomachos und Aristodemos. De söll mit sinene Brüedere Temenos und Kresphontes d Heraklide i d Peloponnes gfüert haa. Si hend s Land underworffe und uuftailt. Debii hett de Aristodemos Lakonie öberchoo. De Aristodemos isch mit de Argeia ghüroote gsii hett Zwilling ghaa, de Eurysthenes, de Stammvatter vo de Agiade, und de Prokles, de Stammvatter vo de Eurypontide. Binamst wore sind d Eurypontide nochem Eurypon, em Soo vom Soos und Enkel vom Prokles.




</doc>
<doc id="62599" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62599" title="Agiaden">
Agiaden

D Agiade (, "Agiadai") sind ais vo de baide Königshüser z Sparta gsii, s ander sind d Eurypontide gsii. D Agiade söled vorneemer as die gsii sii. Z Sparta hend immer zwee König gliichzittig gherrscht. 

Baid Familene hend sich as Noofaare vom Herakles aaglueget, und zwoor öber de Hyllos, Kleodaios, Aristomachos und Aristodemos. De söll mit sinene Brüedere Temenos und Kresphontes d Heraklide i d Peloponnes gfüert haa. Si hend s Land underworffe und uuftailt. Debii hett de Aristodemos Lakonie öberchoo. De Aristodemos isch mit de Argeia ghüroote gsii hett Zwilling ghaa, de Eurysthenes, de Stammvatter vo de Agiade, und de Prokles, de Stammvatter vo de Eurypontide. Binamst wore sind d Agiade nochem Agis, em Soo vom Eurysthenes.




</doc>
<doc id="62600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62600" title="Anaxandros">
Anaxandros

De Anaxandros () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade und hett zittgliich mitem Eurypontide Anaxidamos gherrscht. Er hett öppe i de Mitti vom 7. Joorhundert v. Chr. glebt.

De Anaxandros isch de Soo vom Eurykrates gsii. Er hett im Zwaite Messenische Chrieg ganz Messenie underworffe usser d Städt am Meer. Sini Frau isch d Leandris gsii, und sii Soo de Eurykrates II. oder Eurykratidas.



</doc>
<doc id="62601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62601" title="Aristokrates (Sohn des Hiketas)">
Aristokrates (Sohn des Hiketas)

De Aristokrates II. (), Soo vom Hiketas, isch e König vo Orchomenos oder Trapezous gsii, wo zäme mit sim Soo Aristodemos öber fast ganz Arkadie gherrscht hett. Er hett i de Messenische Chrieg zwaimool d Messenier underem Aristomenes bi de Spartaner verroote und isch dromm vo de aigne Lütt gstainigt wore. Sofern er historisch isch, hett er im 7. Joorhundert v. Chr. glebt. Wege dem söll sini Dynastii uusgstorbe sii.


</doc>
<doc id="62602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62602" title="Hermione (Argolis)">
Hermione (Argolis)

Hermion oder Hermione () isch en antiki Hafestadt i de östliche Argolis, bim hüttige Ermioni (), wo früenner aber Kastrí (Καστρί) ghaisse hett. Hermione isch bikannt gsii för d Purpurfischerai.

Hermione isch ufere Halbinsle glege, wo 1300 Meeter is Meer useluegt und geg Norde mitem Festland e gueti natürlich Hafebucht bildet, wo geg Ooste offen isch. De Pausanias, wo im zwaite Joorhundert do vorbii choo isch, hett d Stadt zimmli gnau bischribe. Usse ufem Vorpirg isch e Tempel vom Poseidon gstande, wo uusgrabe woren isch. De Tempel vo de Athena und s Stadion, wo i de Nööchi gstande sind, sind hütt verschwunde. Im dem Stadion söled d Dioskure gchämpft haa. O de Hain wo ghaimi Ritual för d Demeter gfiiret wore sind, isch do gstande. De östlich Tail vo de Halbinsle haisst hütt Bisti und isch miteme Piniewald öberwachse.

De westlich Tail vo de Halbinsle bildet e chliini Ebni, wo di röömischi Stadt gstande isch und hütt d Noistadt stoot. S Trinkwasser isch miteme Aquädukt anegfüert wore. S het o zwee Brüne ghaa, de röömischi het Leimon ghaisse. D Stadt het sich de Hügel Pron (Πρών) ufezoge, wo d Halbinsle gege s Festland abtrennt und o de Platz vo de hüttige Altstadt isch. Uf de Hööchi vom Pron isch de Tempel vo de Demeter Chthonia gstande. Ufem Pron het sich o en Erdspalte uuftue und us dere söll de Herakles de Hund Kerberos usem Hades ufebroocht haa. Öberhopt hets z Hermione zimmli vill Tempel ghaa. Bim moderne Hafe am Nordrand vo de Halbinsle sind antiki Moole erchennbar und südlich vom Hafe d Reste vomene Theater.

Hermione isch de Mittelpunkt vo merere Fest gsii. Woll bim Hafe zue isch de Tempel vom Dionysos Melanaiges ("schwarzes Gaissefell"), wo jedes Joor e Musigweppewerb stattgfunde hett und e Wettschwümme und Wettruedere, wa uusergwöönlich isch, well de Dionysos sös wenig mitem Meer z tue hett. Bim Tempel isch e Statue vom Poseidon gstande, miteme Fuess ufeme Delphin.

S Hailigtum vo de Demeter Chthonia ufem Pron isch weleweeg am Ort vo de hüttige Cherche Agioi Taxiarches ("Erzengel") gstande, wo usem 9. Joorhundert stammt. Jedes Joor im Summer hend d Hermioner e Prozession gfiiret, wo Mane, Fraue und Chind tailgnoo hend. Si hend wiissi Chlaider trait und sind mit Blueme gchränzt gsii. D Mane hend e Chue mitgfüert. Wenn d Prozession zom Tempel choo isch, hend si d Chue loosloo und in Tempel tribe, wo si vo de alte Prietserine töödt woren isch, und zwoo sind vier Chüe anenand gopferet wore. D Mane aber hend nöd tööre is Hailigste vom Tempel inegoo. Am Kult vo de Demeter Hcthonia z Hermione hend sich abem End vom 3. Joorhundert v. Chr. o di messenische Asinäer bitailigt.

Noch de Saag hend sich d Dryoper, wo vom Herakles us de Haimet vertribe wore sind, z Asine und z Hermione niderloo. Hermione werd im Schiffkatalog vo de Ilias gnennt. 

D Halbinsle isch scho i de mykenische Zitt mitere Muur bifestigt wore. Si het i de früene Antiki zom Bund vo Kalaureia ghört und ane 480 v. Chr. mit drai Schiff a de Schlacht vo Salamis bitailigt und ai Joor spööter mit 300 Maa a de Schlacht bi Plataiai. Im Peloponnesische Chrieg isch es mit Sparta verbündet gsii. Ab 229 v.Chr. isch Hermione e Mitgliid vom Achäische Bund gsii, het sich aber zwöscheddöre mitem spartanische König Kleomenes III. (235-222 v. Chr.) verbündet.




</doc>
<doc id="62604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62604" title="Département Vosges">
Département Vosges

S Département Vosges ìsch a frànzeesch Département ìn dr Region Grand Est. Sina Zàhl ìsch 88, si Nàmma kummt vum lokàla Barg: D Vogesa – "Vosges" uf Frànzeesch. Sina Präfektur ìsch Épinal, sina Unterpräfektura sìn Neufchâteau un Saint-Dié-des-Vosges.

S Département lìgt zwìscha da Départements Meuse, Meurthe-et-Moselle, Unterelsàss, Owerelsàss, Territoire de Belfort, Haute-Saône, un Haute-Marne.

S Département Vosges ìsch àm 4. März 1790, wahrend dr Frànzeescha Revolution grìnda worra. Ursprunglig hàt's do 9 Dischtrikta gaa, mìt da Hàuiptstädta Épinal, Saint-Dié-des-Vosges, Remiremont, Mirecourt, Neufchâteau, Bruyères, Darney, Rambervillers un Lamarche.

Ìn dr Gegend vu Senones hàt's a Fìrschtatum àls Enklàve gaa: s Fìrschtatum Salm, wo sìch ànna 1793 zum Frànkrìch zammagschlossa hàt. Àlso hàt dàs dernoh aui zum Département Vosges gheert.

Ìm Johr 1795 ìsch d Region vu Schirmeck vum Unterelsàss zum Département Vosges kumma.

Àm 17. Hornung 1800 entsteht s Département üs 5 Arrondissements: Épinal, Mirecourt, Neufchâteau, Remiremont und Saint-Dié-des-Vosges.

Noh-n-em Frìeda vu Frànkfurt àm 10. Mai 1871 ìsch a Teil vu Lothrìnga, un bi dana 18 Gmeina vum Département Vosges, àns Ditschlànd ààgschlossa worra. S Département Vosges hàt dr Kànton vu Schirmeck un a Hälfta vum Kànton Saales verlora; d àndra Hälfta, wo frànzeesch blìewa ìsch, ìsch a nèier Kànton worra, mìt de Hàuiptstàdt Provenchères-sur-Fave.

D Département ìsch numma ìn sim Oschta Teil bargig. Ìm Weschta Teil sìn Hìgel un Walder. S Département Vosges ìsch eins wo àm meischta Walder enthàlt ìm Frànkrìch: mìt 47 % Wàld, steht's àm viarta Plàtz, noh da Départements Guyane, Landes un Var.

D Wìrtschàft vum Département entsteht tràditionnel üs em Holzbetrìeb, üs dr Làndwìrtschàft un üs dr Hàndwarkàktivität.

Z Mirecourt wara zitter em XVI. Johrhundert Giiga hargstellt.

D Pàpierìndustrie hàt sìch entwìckelt, wia zum Beispiel z Étival-Clairefontaine, dr Sìtz vum Betrìeb „Clairefontaine“.

D Stàdt Épinal ìsch bekànnt fer ìhra Bìlder: s Betrìeb „Imagerie d´Épinal“ ìsch ànna 1796 grìnda worra un druckt noch hìttzutàg fàrwiga Bìlder.

D Textilìnduschtrie vu da Vosges ìsch beriahmt, mìt schicka Màrka wia „Linvosges“, „Bleu Forêt“, „Bragard“... Vor dr Globaliziarung vu dr Wìrtschàft hàt àls dia Ìnduschtrie vìel Àrweiter beschäftigt.

Ìm Département Vosges gìtt's vìel Glagaheita fer Tourischmus, scho mìt dr Nàtur, àwer aui mìt da Thermàlqualla. D Stàdt Plombières-les-Bains hàt friahier hocha Gsellschàft empfànga, wia dr Michel de Montaigne, dr Voltaire, dr Napoléon Bonaparte, d Joséphine de Beauharnais... Dàto sìn Orta wia Contrexéville oder Vittel mehr bekànnt, dur d Werbung um s Fitness-Thema.

Ìn Saint-Dié-des-Vosges hàt's d eerschta Erwähnung vum Ortsnàmma „America“ gaa: àm 25. Àwrìl 1507 ìsch s Wark „Cosmographiae Introductio“ do veräffentligt worra, unter dr Leitung vum Kàrtogràf Martin Waldseemüller. Hìttzutàg fìndet jedes Johr a Ìnternàtionàl Geografie-Festival stàtt.

D regionàla Sproch wo ehmàlig ìm Département Vosges gredt worra ìsch, ìsch dr "Vosgien", a romànisch Dialekt üs Lothrìnga. Dr Abel Hugo, Brüeder vum beriahmta Victor Hugo, hàt erwähnt àss dia Sproch ànna 1835 a großa Vìelfàlt dur d verschìedena Gmeina ghàà hàt. Dàto ìsch da Dialekt ìm Àlltàg nìmm sehr làwandig, trotzdam gìtt's ìmmer noch Vereiner wo na unterstìtza. Uf dr elsassischa Sitta vu da Vogesa gitt's aui a klei Gebìet wo da Dialekt gredt wìrd, do nennt ma'na „Welche“.


</doc>
<doc id="62605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62605" title="Kaiadas (Sparta)">
Kaiadas (Sparta)

De Kaiadas oder Keadas () isch e tüüffe Abgrund im Taygetos, wo i de antiki d Spartaner Schwervebrecher und Chriegsgfangi abepütscht hend. De Sturz het zom Tod gfüert. De Strabon schribt de Name as Kaietas (Καιέτας "Schluchteriich") und sait, as da Erdriss saiet, wo bimene Erdbebe entsösi und maint as Kaietas s Gfängnis vo Sparta sai.

D Spartaner hend o de Feldherr Pausanias in Kaiadas abewörffe wöle, nochdem er verhunderet isch, doch hend devo abloo und em doch no e Graab gstiftet.

D Saag vom messenische Fraihaitsheld Aristomenes brichtet, as de Aristomenes, nochdem er fo de Spartaner gfange wore sai, zäme mit 50 Messenier in Kaedas gstürzt wore sai. Dör e göttlichs Wunder isch er aber sanft und hail ufem Bode glandet und hett o en Uusweeg us em dunkle Abgrund gfunde. 

De Ort isch nöd sicher lokalisiert. De Archäolog Ernst Curtius hett de Ort nume wenig südöstlich vo Mystras bim Ort Paróri () gsuecht. De französischi Archäolog O. Rayet het 1879 degege e Loch bim Dorf Trypi (Τρύπη) as de woorschiinlich Ort vom Kaiadas identifiziert. De Ort litt 12 Kilometer westlich vo Sparta bim Iigang zo de Langada-Schlucht. Hirte hend em Rayet e Loch zaigt, wo ine Hööli füert. Die messt öppe 12 mool 15 Meeter miteme Loch dröber, öppe 40 Meter öberem Bode, dör da de Himmel gsie were cha. De Bode isch mit merire Füess tüüff mit Menschechnöche bideckt, offebar, ahand vo de Zee, vo gsunde chräftige Mane. Uf Felsvorsprüng witter obe hett er ono Skelettreste gfunde. Offesichtlich sind die Mane dör s oberi Loch gstürzt wore, und entweder amene Felsvorsprung hange blibe oder ufem Bode zerschellt. De griechischi Archäolog Petros Themelis het de Ort bsuecht und gföttelet und isch zom gliiche Schluss choo.




</doc>
<doc id="62613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62613" title="Heinz de Specht">
Heinz de Specht

Heinz de Specht isch es Schwizer Chliikunscht-Trio, wo us em Christian Weiss, em Daniel Schaub, baidi Zürcher, und em Sanggaller Roman Riklin zämegsetzt isch.

Im 2004 hät Heinz de Specht sini erschti Tournee im Hechtplatz-Theater z Züri gstarted. Si sind es multiinstrumentals Trio, eri Lieder e Mischig us Musig und Comedy, wo witzig und fräch sind. Eren Humor isch schwarz und d Poänte mängmol eso happig, as aim fasch s Lache im Hals stecke blibt. Di maischte Text sind vom Christian Weiss – Text schriibe tüend aber au di andere baide Musiker. De Roman Riklin isch au en Komponischt vo verschidene Musicals, wie zum Bischpiil «Ewigi Liebi» und «Mein Name ist Eugen». I de erschte zäh Johr händs mit erem obedfüllende Programm a di 500 Konzärt gspillt. S Trio isch scho drümol (März 2010, November 2011 und November 2014) i de Sändig Giacobbo/Müller im Schwizer Färnseh ufträtte. I de Sändig «Comedy us em Labor» hät mer si au scho chöne gseh.

Bishär hät Heinz de Specht füf Albe use gee, di erste drü bi "Bretterwelt", die baiden andere bi "Gadget Records". Es git e DVD mit em Name "macht uns fertig!", wo bi "Bretterwelt" usecho isch (Stand 2018). Im Novämber 2018 hät „Heinz de Specht“, wie bi erer erste Tournee, im „Theater am Hechtplatz“ mit em Liederobed „Tribute to Heinz de Specht“ eri Abschidstour gstarted. Am 2. Juni 2019 söll dänn de letschti Vorhang falle.

Uf de CD "Därf mer das?", wo im 2014 usechoo isch, gfindt me s Lied «Aromat» und drum händs uf d CD-Hülle s Bild vom Knorrli tue, wo uf jedem gääl-grüe-roote Aromat-Büggsli z gseh isch. S Trio isch dänn aber vo de Firma Knorr (Unilever-Konzärn) us Tääinge ufmerksam gmacht worde, as me das nöd därf, wil dä chli root Aromat-Maa urheberrächtlich gschützt segi. Drum händs es neus Bild müese entwärfe und di scho truckte CD-Hülle mit eme Chläber verdeckt, wo druf gstanden isch, as de Gebruuch vom Knorrli missbrüüchlich segi.

Vom Heinz de Specht gits au es paar Videoclip uf YouTube. Au do nämed si kais Blatt vor s Muul, wie s Bischpil «Afrika» zaigt, wos um d Iiwanderig goht. Endi Augschte 2016 häts wägen aim Filmli en chlinne Wirbel geh im Netz. Im Lied «Nur din Job» und em gliichnaamige Clip kritisiert s Trio de Boulevard-Journalismus, vorallem de Blick wäg de Prichterstattig vom Mordfall z Rupperswil.

Albe:



</doc>
<doc id="62616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62616" title="Communauté de communes du Pays de Marmoutier-Sommerau">
Communauté de communes du Pays de Marmoutier-Sommerau

D Communauté de communes du Pays de Marmoutier-Sommerau ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 30. Oktober 2012 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes du Pays de Marmoutier un dr Communauté de communes de la Sommerau. Zum Kommünàlverbànd han sìwa Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Màschmìnschter gsìì, Präsidant dr Jean-Claude Weil. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes de la Région de Saverne zum neie Verbànd Communauté de communes du Pays de Saverne füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62617" title="Communauté de communes du Pays de Niederbronn-les-Bains">
Communauté de communes du Pays de Niederbronn-les-Bains

D Communauté de communes du Pays de Niederbronn-les-Bains ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 16. Dezember 1998 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 13 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Nìderbrunn, Präsidant ìsch dr Fernand Feig.



</doc>
<doc id="62618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62618" title="Communauté de communes du Pays de Sainte-Odile">
Communauté de communes du Pays de Sainte-Odile

D Communauté de communes du Pays de Sainte-Odile ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 16. Dezember 1998 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera sechs Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Ewernahn, Präsidant ìsch dr Bernard Fischer.




</doc>
<doc id="62622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62622" title="Lana Del Rey">
Lana Del Rey

D Lana Del Rey (* 21. Juni 1985 z New York as "Elizabeth Woolridge Grant") isch e US-amerikanischi Sängeri.

D Elizabeth Grant isch z New York uf d Wält chuu un z Lake Placid im Bundesstaat New York ufgwachse. Ihri Eltere sin dr Robert England Grant, Jr. un d Patricia Ann geb. Hill, si het e jingeri Schweschter, Caroline Grant, un e Brueder, Charlie. Ab em 18. Lääbesjohr het si as Sozialarbaiteri in New Yorker Obdachlosehaim un in Rehabilitationszäntre fir Alkoholiker un Drogensichtigi gschafft. Mittlerwyli läbt si z Kalifornie. Si stoht bi dr Plattefirma Universal under Verdrag.

Mit sibzeh het si ihri musikalisch Karriere aagfange. Si isch aafangs unter verschidene Pseudonym mit ere Gitarre oder chlaine Ensemble in Club z Brooklyn un in dr Lower East Side ufdrätte. Zwische 2005 un 2006 het si unter em Pseudonym "May Jailer" s Album "Sirens" ufgnuu. Anne 2010 het si unter em Name Lizzy Grant s Album "Lana Del Ray a.k.a Lizzy Grant" vereffetligt. Mit em Lied "Video Games" (2011) un em Album "Born to Die" (2012) het si ihre internationale Durchbruch gha.

Ihre hitige Chinschtlername Lana Del Rey, wu si syt 2010 brucht, het si noch em Ort Delray Beach bi Miami im Bundesstaat Florida gwehlt. Ihre Ex-Frynd isch vu dert gsi un si het dertemol z Miami vlymol Kontakt ghaa zue kubanische Kamrade.






</doc>
<doc id="62623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62623" title="Communauté de communes du Pays de Sarre-Union">
Communauté de communes du Pays de Sarre-Union

D Communauté de communes du Pays de Sarre-Union ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 30. Dezember 1998 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 13 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Buckenum gsìì, Präsidant dr Marc Sené. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes d’Alsace Bossue zum neie Verbànd Communauté de communes de l’Alsace Bossue füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62625" title="Communauté de communes du Pays de Wissembourg">
Communauté de communes du Pays de Wissembourg

D Communauté de communes du Pays de Wissembourg ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 28. Dezember 1994 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 12 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Waisseburch, Präsidant ìsch dr Serge Strappazon.




</doc>
<doc id="62626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62626" title="Glottaler Konsonant">
Glottaler Konsonant

Mit eme glottale Konsonant meint mer in de Foneetik en Artikulationsort. Ùn zwar die Konsonante, wo mit de Stimmritze (Altgriechisch " γλωττίς glōttís") artikuliert werde.

In de alemannische Dialäkt chùnt ei glottale Luut vor, ùn zwar de stimmlosi glottali Frikativ, also [] (wie in "Huut"). Zum Deil chùnt au de Glottisschlag ([]) vor, aber in de meischte Dialäkt nùmme in Ussdrügg wie "nöh öh" oder äänlichem.

Uss de Sprooche vo de Wält sin die glottali Luut als eigeständigi Foneem bekannt:


</doc>
<doc id="62627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62627" title="Communauté de communes du Pays d’Erstein">
Communauté de communes du Pays d’Erstein

D Communauté de communes du Pays d’Erstein ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 28. Dezember 1995 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 10 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Eerstain gsìì, Präsidant dr Jean-Marc Willer. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Rhin un Communauté de communes de Benfeld et Environs zum neie Verbànd Communauté de communes du Canton d’Erstein füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62629" title="Communauté de communes du Pays Rhénan">
Communauté de communes du Pays Rhénan

D Communauté de communes du Pays Rhénan ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 1. Januar 2014 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes de l’Espace Rhénan, dr Communauté de communes de Gambsheim-Kilstett, dr Communauté de communes Rhin-Moder un dr Communauté de communes de l’Uffried. Zum Kommünàlverbànd gheera 18 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Drösem, Präsidant ìsch dr Louis Becker.




</doc>
<doc id="62630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62630" title="Communauté de communes de la Plaine du Rhin">
Communauté de communes de la Plaine du Rhin

D Communauté de communes de la Plaine du Rhin ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 1. Januar 2014 grìnda worra dur d Füsion vu dr dr Communauté de communes de la Plaine de la Sauer et du Seltzbach, dr Communauté de communes de Seltz - Delta de la Sauer un dr Communauté de communes de la Lauter. Zum Kommünàlverbànd gheera 19 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Bänem, Präsidant ìsch dr Bernard Hentsch.




</doc>
<doc id="62631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62631" title="Communauté de communes de la Porte du Vignoble">
Communauté de communes de la Porte du Vignoble

D Communauté de communes de la Porte du Vignoble ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 20. Dezember 2007 dur d Füsion mìt dr Communauté de communes des Villages du Kehlbach grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 10 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Mààrle gsìì, Präsidant dr Marcel Luttmann. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes des Coteaux de la Mossig zum neie Verbànd Communauté de communes de la Mossig et du Vignoble füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62633" title="Giovanni Orelli">
Giovanni Orelli

Dr Giovanni Orelli (* 30. Oktober 1928 z Bedretto, Kanton Tessin; † 3. Dezämber 2016 z Lugano) isch e Schwyzer Schriftsteller gsii. Sy Wärch umfasst Prosa un au Lyrik.

Är isch e Suhn vum Leone Orelli, eme Buur, un syre Frau Anselmina geb. Forni gsii. E Kusäng vun em isch dr Giorgio Orelli gsii, wu au Schriftsteller gsii isch. No dr Schuel het er an dr Universitete Mailand un Züri Filology studiert. Noch em Abschluss vu sym Studium anne 1958 het er as Lehrer am Progymnasium z Lugano gschafft un derno vu 1963 bis 1992 am dertige Gymnasium as Lehrer fir italienischi Literatur. Derzue het er au fir s Radio un Färnseh vu dr italienischsprochige Schwyz gschafft. Vu 1995 bis 1999 isch er fir ai Legislaturperiod fir d SP im Tessiner Kantonsbarlemänt ghockt.

Anne 1963 het er Ester Viscardi ghyrote, e Lehreri, wu vu San Vittored gsii isch.

In syne Wärch het er uf ironischi Art un mit feinem Spott Macht un Gäld in dr Schwyz bschribe, zem Byschpel in dr Trilogy "L'anno della valanga" (1965), "La festa del ringraziamento" (1972) un "Il gioco del Monopoly" (1980). Syni Gedicht het er zum Dail im Tessiner Dialäkt gschribe ("Sant'Antoni dei padü" 1988), zum Dail in dr italienische Standardsproch ("Concertino per rane" 1990, "Né timo né maggiorana" 1995, "L'albero di Lutero" 1998). 

Anne 2012 het er zäme mit em Peter Bichsel dr Groß Schillerbryys iberchuu.

Sy Archiv isch im Schwyzerische Literaturarchiv z Bärn.





</doc>
<doc id="62637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62637" title="Bernard Cazeneuve">
Bernard Cazeneuve

Dr Bernard Cazeneuve (* 2. Juni 1963 z Senlis) isch e franzesische Bolitiker vu dr Parti Socialiste (PS) un syt em 6. Dezämber 2016 franzesische Premierminischter. Vorhär isch er ab em 2. April 2014 Inneminischter gsii.

Dr Cazeneuve het an dr Elitehochschuel Institut d’études politiques de Bordeaux studiert. Ab 2001 isch dr Bernard Cazeneuve Burgermaischter vu Cherbourg-Octeville gsii un ab 2008 Bresidänt vum Kommunalverband "Communauté urbaine de Cherbourg". Boodi Ämter het er im Juni 2012 niderglait. Vu 2007 bis churz no sym Yydritt in d Regierig im Mai 2012 un nomol churzi Zyt no dr Wahl vu dr Nationalversammlig im Juni 2012 isch er ain vu dr fimf bzw. vier Abgordnete gsii, wu s Département Manche in dr Nationalversammlig verdrätte. Sy Mandat isch verlosche, wel e Regierigsmitglid kai Abgordnete derf syy. Am 16. Mai 2012 isch er beigordnete Minischter fir Europaaaglägehaite in dr Kabinett vum Premierminischter Jean-Marc Ayrault gsii, zueständig fir d Nuklearbolitik. Im Zug vun ere Kabinettsumbildig (Ruggdritt vum Jérôme Cahuzac) isch dr Cazeneuve am 19. Merz 2013 Huushaltsminischter im Finanzminischterium wore. 

Syt dr Bildig vu dr Regierig vum Manuel Valls am 2. April 2014 isch er franzesische Inneminischter gsii. Dodermit isch er dr verantwortli Minischter gsii fir d Maßnahme no dr verschidene islamistische Aaschleg z Frankrych 2015 un 2016 (unter anderem dr Aschlag uf Charlie Hebdo am 7. Jänner 2015 z Paris, d Aaschleg am 13. Novämber 2015 z Paris un am 14. Juli 2016 z Nizza) un fir d Umsetzig vum Uusnahmzuestand syt em Novämber 2015. 

Am 6. Dezämber 2016 isch er noch em Ruggdritt vum Manuel Valls Premierminischter wore.



</doc>
<doc id="62640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62640" title="Erdbeben von Sparta 464 v. Chr.">
Erdbeben von Sparta 464 v. Chr.

S Erdbebe vo Sparta ane 464 v. Chr. isch ais vo de schwerste Erdbebe i de Antiki, wo bikannt isch. D Folge vo dem Erdbebe hend d Spartaner i groossi politischi Noot broocht, bsundrig de messenischi Helotenuufstand. S Erdbebe isch nöd völlig sicher datiert, de Früelig vom Joor 464 v. Chr. werd allgimain akzeptiert. 

De Diodor Siculus, wo s Erdbebe is Joor 469 v. Chr. datiert, sait es hebi 20 Tuusig Tooti ggee und d Mentsche saied vo de Trümmer vergrabe wore. De Plutarch maint, as da s schwersti Erdbebe sit Menschegidenke gsii sai, vili Erdspalte hebid sich uuftue und ufem Taygetos saied gär Berggipfel abbroche. Z Sparta saied nume fööf Hüser stoo blibe und im Gymnasion saied all Ephebe umchoo, ussert die, wo emene Hase nochegaget saied, wo unmittelbar vorem Erdbebe dör s Gymnasion ghopplet sai. O wenn die Agoobe öbertribe wörked, so geend si en Iidruck, wo die Katastrooffe uusgricht ghaa hett. De Plutarch hett gschribe, as no zo sine Lebtig die Gräber "Seismatias" („Erdbebegräber“) gnennt wore sind.

S Erdbebe isch vo de Spartaner und de anderne Grieche as e Strooff vom Gott Poseidon agluegt wore, well d Spartaner Helote, wo im Poseidontempel am Vorpirg Tainaron Schutz gsuecht ghaa hend, usem Tempel zerrt und denn töödt hend.

S Erdbebe hend di underdruckte Helote gnutzt und rebelliert. De spartanischi König Archidamos, Enkel vom Latychidas II., hett schnell reagiert und de Aagriff uf di zerstörti Stadt chöne abwende und d Helote hend sich champfloos i eri Hüser zruggzoge. Di messenische Helote hend zäme mit de Periökestedt Thouria und Aithaia de Uufstand vorberaitet und zee Joor lang gege Sparta gchrieget. De Uufstand isch as Helotenuufstand oder as Dritte Messenische Chrieg bikannt.

S Erdbebe isch o vo de antike Literatur verarbaitet wore, so vom Aristophanes im Werch "D Acharner", wo de attischi Buur Dikaiopolis wetteret: 



</doc>
<doc id="62643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62643" title="Helotenaufstand">
Helotenaufstand

De Heloteuufstand oder Dritt Messenischi Chrieg isch en Uufstand vo de messenische Helote gege Sparta. Am Chrieg hend nöd nume underdruckti Helote tailgnoo, o di messenische Periökestädt Thouria und Aithaia hend sich draa bitailigt. Di Uufständische hend sich uf de Ithome verschanzt und zee Joor lang Widerstand gege d Spartaner glaistet.

Uusglööst woren isch de Heloteuufstand dör s groossi Erdbebe vo Sparta ane 464 v. Chr. Da isch as e Fluech vom Gott Poseidon agluegt wore, well Helote, wo Schutz im Tempel vom Poseidon am Vorpirg Tainaron gsuecht ghaa hend, vo de Spartaner gwaltsam usem Hailigtum zerrt wore und denn töödt wore sind.

Grad nochem Erdbebe sind d Helote i di zerstörti Stadt marschiert um a de verhasste Underdrucker de Rest z gee. Doch de König Archidamos, de Enkel vom Latychidas II. usem Geschlecht vo de Eurypontide hett schnell reagiert und d Helote sind oni Champfhandlige i eri Hüser zruggchert, wo si die biwaffnete Spartiate gsie hend. Z Messenie, dör de Taygetos vo Sparta trennt, isch es zom organisierte Uufstand choo. D Periökestedt Thouria und Aithaia hend sich mit de Helote zämetue und uf de Ithome verschanzt. Scho bald sind meriri tuusig Rebelle zämechoo und hend erfolgriich gege d Spartaner gchämpft.

Noch zwai Joor hend d Spartaner Athener bette, si z understütze, well die mee Erfaarig i Bilagerig ghaa hend. D Athener hend sich biroote. Im End hett sich de Kimon döregsetzt und de Uuftraag öberchoo, 4000 Hoplite zo de Spartaner z füere. D Athener sind aber vo de spartanischie Bundesgnosse mit Misstraue uufgnoo wore, und wege demm grad wider vo de Spartaner zruggschickt wore. De Kimon hett dör da sini Macht iibüezt und isch ane 461 v. Chr. us Athen verbannt wore. D Folg vo dere Episode isch de Peloponnesischi Chrieg gsii.

De Uufstand hett zee Joor lang duuret. Di bilagerte Messenier hend kapituliert und d Spartaner und d Spartaner hend erlobt, as si uuswandere chönd, wenn si d Peloponnes ganz verlönd. Da isch wegeme alte Orakelspruch passiert, wo gsait hett, as d Spartaner di Schutzsuechende vom Zeus Ithomatas frailoo sölid. D Messenier sind vo de Athener i de Stadt Naupaktos am Korinthische Golf aagsidlet wore, wo si chorz vorene eroberet ghaa hend. D Helote sind aber denoo vo de Spartaner systematischer underdruckt und kontrolliert wore.




</doc>
<doc id="62644" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62644" title="Kyniska">
Kyniska

D Kyniska () isch e Spartaneri, wo as ersti Frau en olympische Siig gwune hett. Ere sis Grab isch z Sparta am Platanistas gstande.

D Kyniska isch d Töchter vom spartanische König Archidamos II. usem Gschlecht vo de Eurypontide gsii. Si hett aigni Ross uufzoge und ane 396 und 392 v. Chr. de Siig im Füli-Vierergspann errunge. Si isch zwoor de Wage nöd selber gfaare, denn Fraue hend nöd a de Olympische Spiil töre tailnee. De Siig hett si, wie doozmool Bruuch gsii isch, as Bsitzeri vo de Ross gwune.

D Kyniska hett drufabe z Olympia Bronzerooss im Zeustempel uufstele loo. De Bildhauer Apelleas hett e Siigerstatue errichtet. Ufeme Marmorsockel isch de Rennwage mitem Wagefaarer gstande und e Statue vo de Kyniska. De Sockel mit de Inschrift isch uusgrabe wore und 1896 publiziert wore.



</doc>
<doc id="62647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62647" title="Parthenier">
Parthenier

D Parthenier (, "Partheniai", „Jungfrauesöö“) sind spartanischi Uuswanderer gsii, wo ane 706 v. Chr. d Tarent z Apulie gründet hend. D Herkunft vo den Parthenier isch nöd gchlärt und s gitt zwoo Gschichte dodezue.

Nocheme Bricht vom Ephoros vo Kyme hend im Erste Messenische Chrieg di spartanische Chrieger gschwore, si wöörid aselang nöme hammgoo bis si ali Messenier underworffe hebid. Di spartanische Fraue hend aber nochere gwösse Zitt Gsandti gschickt und sich bichlagt. Do hend d Spartaner jungi Chrieger, wo erst spööter in Chrieg trete sind und dromm de Aid nöd abglait ghaa hend, uf Sparta gschickt, demit si mit de Fraue Sex möchid. D Söö vo dene sind den Parthenier gnennt wore.

De Theopomp sait degege, as Helote, wo wäred em Erste Messenische Chrieg fraigloo wore sind, mit de Witwe vo de gfallne Spartaner gschloofe hend, drom sind si Epeunakte „Bettgnosse" gnennt wore. D Söö vo dene sind denn d Parthenier gsii.

Well d Parthenier weniger Recht ghaa hend, hend si sich mit de unfraie Helote zämetue und rebelliert. De Striit isch gschlichtet wore und d Parthenier sind under de Füerig vom Phalanthos uusgwanderet und hend z Apulie d Stadt Tarent gründet. Da söll ane 706 v. Chr. passiert sii, wa mit de archäologische Fund guet öberiistimmt.



</doc>
<doc id="62648" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62648" title="Epeunakten">
Epeunakten

D Epeunakte ( „Bettgnosse“) sind Helote gsii, wo vo de Spartaner im Erste Messenische Chrieg fraigloo wore sind und mit de Witwe vo de gfallne Chrieger gschlooffe hend. D Söö vo dene sind Parthenier gnennt wore, wo under de Füerig vom Phalanthos z Apulie d Stadt Tarent gründet hend.



</doc>
<doc id="62649" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62649" title="Phalanthos">
Phalanthos

De Phalanthos () isch de Gründer vo de apulische Stadt Tarent, wo um 706 v. Chr. vo spartanische Uuswanderer gründet woren isch.

De Phalantos hett z Sparta de Uufstand vo de Parthenier agfüert. Da sind di uneheliche Söö vo de Spartanerine gsii, wo die im Erste Messenische Chrieg mit Liebhaber zügt ghaa hend, well d Mane im Chrieg gsii sind und si elai loo hend.

Well die Parthenier weniger Recht ghaa hend, hend si zäme mit de Helote en Uufstand azettlet. De Striit isch gschlichtet wore und d Parthenier sind under de Füerig vom Phalanthos uf Süüditalie uusgwandered. S Orakel vo Delphi het em gsait, as er dai e Stadt erobere weri, wos us haiterem Himmel regni. Er isch uf Italie graist, het aber kann Erfolg ghaa. Wo wege demm sini Frau Aithra („haitere Himmel“) hett afange brüele, hett er erchennt, as dodemit s Orakel erfüllt isch und hett di grööst Hafestadt a de Chüste eroberet.

Nochem Pausanias het de Phalanthos i de Bucht vo Delphi Schiffbruch erlitte und isch vomene Delphin grettet wore, bivor er uf Itaalie uusgwanderet isch.

De Phalanthos isch z Tarent und z Brindisi kultisch vereert wore. Antiki Münze vo Tarent zaiget e Delphinriiter, wo woll de Phalantos darstellt, obwoll di maiste anemed, da sai de Taras, well uf de Münze ΤΑΡΑΣ stoot, da isch aber de antiki Name vo Tarent.



</doc>
<doc id="62650" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62650" title="Aithra (Frau des Phalanthos)">
Aithra (Frau des Phalanthos)

D Aithra ( „haitere Himmel“) isch i de griechische Saag d Frau vom Phalanthos. 

S Orakel vo Delphi het em Phalanthos verchündt, as er dai e Stadt erobere und gründe weri, wos us haiterem Himmel regni. Er isch uf Itaalie gfaare und het zwoor d Barbare bisigt aber kai Stadt erobere no Land gwüne chöner. Muetlos het er sin Chopf in Schoos vo de Aithra glait und die hett afange en luuse. Do hett si aber afange Brüele und d Trääne sind em Phalanthos is Gsicht gfale. Do hett er bigriffe, as jetzt s Orakel erfüllt sai. D Nacht druf het er die gröösti Hafestadt a de Chüste eroberet.



</doc>
<doc id="62651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62651" title="Taras">
Taras

De Taras () isch de saagehafti Gründer vo de süüdlitalienische Stadt Tarent. Er isch de Soo vom Poseidon und vonere Nymphe Satyra. Di spööteri Saag hett en zomene Soo vom Hercules gmacht und zom Maa vo de Satyra, e Töchter vom Minos.

De Taras werd uf Münze vo Tarent as e Bueb dargstellt, wo em Poseidon d Hand gitt. Degege dörst de Delphinriiter uf de tarentinische Münze de Spartaner Phalanthos zaige, wo di spartanische Parthenier uf Tarent gfüert hett.




</doc>
<doc id="62653" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62653" title="Communauté de communes de la Région de Brumath">
Communauté de communes de la Région de Brumath

D Communauté de communes de la Région de Brumath ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 27. Dezember 1996 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 10 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Bröömt gsìì, Präsidant dr Étienne Wolf. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes de la Région de Haguenau, Communauté de communes de Bischwiller et Environs un Communauté de communes du Val de Moder zum neie Verbànd Communauté d’agglomération de Haguenau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62654" title="Communauté de communes de la Région de Haguenau">
Communauté de communes de la Région de Haguenau

D Communauté de communes de la Région de Haguenau ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 19. Dezember 2011 dur d Füsion mìt dr Communauté de communes au Carrefour des Trois Croix grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han 14 Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Haguenau gsìì, Präsidant dr Claude Sturni. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes de Bischwiller et Environs, Communauté de communes de la Région de Brumath un Communauté de communes du Val de Moder zum neie Verbànd Communauté d’agglomération de Haguenau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62655" title="Communauté de communes de la Région de Molsheim-Mutzig">
Communauté de communes de la Région de Molsheim-Mutzig

D Communauté de communes de la Région de Molsheim-Mutzig ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 31. Dezember 1997 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 18 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Molse, Präsidant ìsch dr Laurent Furst.




</doc>
<doc id="62656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62656" title="Emil Kauffmann">
Emil Kauffmann

Dr Karl Emil Kauffmann, wia-nr mit-em volla Nama ghoißa hot (* 23. November 1836 z Ludwigsburg, † 18. Juni 1909 en Diibenga), ischt a deitscher Musikpädagog, Kombonischt, Hochschuellehrer, Geiger ond Universideetsmusikdirektr gwäa. 

Dr Emil Kauffmann kommt am 23. November 1836 z Ludwigsburg uff d Welt. Wia der Bua fenf Johr alt ischt, ziagt’r mit seine Leit noch Heilbronn ond goht deet en d Schuel. Em Alder vo 15 Johr kommt’r wiider zruck en sei Geburtsstadt, wo-nr Uffnahm bei dr Stuegerter Hofkabell fendet. Bei sellem Orkeschtr lernt’r s Klaviir- ond Geigaspiila ond kriagt Ondrricht em Fach Musiktheorii. Elf Johr späder kriagt’r bei dera Kabell a feschda Oostellong als erschder Geiger. Neabaher leidet’r vo 1867 bis 1868 z Stuegert da Akademischa Liaderkranz. Außerdem grendet’r noh da Cannstadder Oratoria-Vorei ond a Mennerquardedd.

Dr Selmar Bagge, dr Herausgeaber vo dr "Leipziger Allgemeine Musikzeitung", fir dui dr Kauffmann emmer mol wiider an Bericht ibrs Stuegerter Musikleaba schreibt, vorschafft deam Moo 1868 d Stell vo-ma Hauptlehrer bei dr nei grendeda Allgemeina Musikschuel z Basel. 1877 bewirbt’r sich uff dui grad frei wordena Stell vom Musikdirekdor bei dr Universideet Diibenga. Er ischt erscht de dridd Persoo, wo (noch-em Friedrich Silcher ond-em Otto Scherzer) des Amt ausiaba därf. D Hauptaufgab vom Universideetsmusikdirektr isch d Vorbereidong ond d Gschdaldong vo de akademische Feierlichkeida. Neabaher leitet’r abr au noh de Akademisch Liaderdafel, da Oratoria-Vorei ond da Orkeschtr-Vorei.

1883 promoviirt dr Kauffmann zom "Doktor der Philosophie". S Thema vo seira Arbet ischt "Der Entwicklungsgang der Tonkunst von der Mitte des vorigen Jahrhunderts bis zur Gegenwart in ihren Hauptvertretern dargestellt", wo späder mit-ma leicht vorendreda Titel als Buach erscheint. Sechs Johr späder wuud’r zom außerordentlicha Professor ernannt. En seira Diibenger Zeit komboniirt’r an Haufa Lieader ond Klaviirwerk. Bsondrs ferdra duat’r des uffkommende eschtreichische Komboniirtalent Hugo Wolf (1860–1903).

Am 18. Juni 1909 schliaßt dr Emil Kauffmann noch-ra langa Kranket (em Johr drvor hot’r a Schlägle kriagt ond ischt halbseidich glehmt worra) en seira Wahlhoimet Diibenga seine Auge fir emmer. 72 Johr alt ischt’r worra. Sei ledschda Ruah fendet’r uff-em Diibenger Hauptfridhof. Heitzodag isch seller Moo bloß noh e-ma kloina Personakreis an Begriff.

Dr Emil Kauffmann ischt mit dr zwoi Johr eldera Emma geborene Tritschler (1834–1915) vorheiradet gwäa ond hot drei Kender ghet. 
Oiner vo seine Enkel isch dr Musikwissaschaftler Ernst Fritz (1904–1960)

Fir seine grauße Vordinscht, wo dr Kauffmann en seira Diibenger Zeit erworba hot, ischt’r mit dr graußa goldena Medallje fir Kunscht ond Wissaschaft am Bande vom Friidrichsorda auszeichnet worra.





</doc>
<doc id="62657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62657" title="Communauté de communes du Rhin">
Communauté de communes du Rhin

D Communauté de communes du Rhin ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 31. Dezember 2001 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sìwa Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Rhinài gsìì, Präsidant dr Eric Kethi. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Communauté de communes du Pays d’Erstein un Communauté de communes de Benfeld et Environs zum neie Verbànd Communauté de communes du Canton d’Erstein füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62658" title="Communauté de communes du Ried de Marckolsheim">
Communauté de communes du Ried de Marckolsheim

D Communauté de communes du Ried de Marckolsheim ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 19. Dezember 2011 grìnda worra dur d Füsion vu dr Communauté de communes de Marckolsheim et environs un dr Communauté de communes du Grand Ried. Sit em 1. Januar 2016 gheert aui d Gmein Grüsse ìm Owerelsass züe dr CC du Ried de Marckolsheim. Zum Kommünàlverbànd gheera 18 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Màrkelse, Präsidant ìsch dr Frédéric Pfliegersdoerffer.




</doc>
<doc id="62659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62659" title="Communauté de communes de Sélestat">
Communauté de communes de Sélestat

D Communauté de communes de Sélestat ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 28. Dezember 1995 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera zwelf Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Sélestat, Präsidant ìsch dr Marcel Bauer.




</doc>
<doc id="62660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62660" title="Communauté de communes du Val de Moder">
Communauté de communes du Val de Moder

D Communauté de communes du Val de Moder ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 9. November 1999 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sechs Gmeina ìm Moderdàl gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Val de Moder gsìì, Präsidant dr Jean-Denis Enderlin. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes de la Région de Haguenau, Communauté de communes de Bischwiller et Environs un Communauté de communes de la Région de Brumath zum neie Verbànd Communauté d’agglomération de Haguenau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="62661" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62661" title="Communauté de communes de la Vallée de Villé">
Communauté de communes de la Vallée de Villé

D Communauté de communes de la Vallée de Villé (bis 31. Dezember 2015 "Communauté de communes du Canton de Villé") ìsch a Kommünàlverbànd ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch àm 31. Dezember 1992 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd gheera 18 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Bassemberg, Präsidant ìsch dr Jean-Marc Riebel.




</doc>
<doc id="62662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62662" title="Eurométropole de Strasbourg">
Eurométropole de Strasbourg

D Eurométropole de Strasbourg ìsch a Métropole ìm Unterelsass (Frànkrìch). Sa ìsch 1966 grìnda worra àls "Communauté urbaine de Strasbourg" (CUS). Sit em 1. Januar 2015 ìsch dr Kommünàlverbànd a Métropole. Zum Kommünàlverbànd gheera 28 Gmeina. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Strossburi, Präsidant ìsch dr Robert Herrmann. Zum 1. Janner 2017 isch sa mìt dr Communauté de communes les Châteaux füsioniert wora. 



</doc>
<doc id="62665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62665" title="Métropole">
Métropole

D Métropole isch die höchstmögligi Form vu de Iigliiderig vu Gmäinde in e Gmäindverband z Frànkrich. Im Januar 2014 het es Gsetz d Grundlag für d Métropole gschaffe, wo die öffentlige Ufgabe vu Zentre und ihrne Vorort zämefiehrt.

Bi de Métropole de Lyon isch d Métropole e Gebietskörperschaft, kei interkommunale Verband. Sie ersetzt s Département Rhône.

Am 1. Januar 2016 het s z Frankriich 13 Métropoles (alli in de France métropolitaine) gee, mit ere Gsamtbevölkerig vu 15 Millione Iiwohner (2012).


</doc>
<doc id="62666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62666" title="Pantaleon (König von Pisa)">
Pantaleon (König von Pisa)

De Pantaleon () isch de König vo Pisa gsii. Er hett öppe um d Mitti vom 7. Joorhundert v. Chr. glebt.

De Pantaleon isch de Soo vom Omphalion gsii und de Vatter vom Damophon und Pyrrhos. Er het e Heer gsammlet und ase d Laitig öber di 34. Olympische Spiili (644 v. Chr.) a sich grisse Er söll d Messenier im Zwaite Messenische Chrieg understützt haa..

Noch em isch sii Soo Damophon König vo Pisa wore. Er isch verdöchtig wore, Plän gege d Eleeer z schmide. Die sind dromm miteme Heer i d Pisatis iigfale. De Damophon hett si agfleet und bette wider umzchere, wa denn o passiert isch. Sin Brüeder Pyrrhos degege hett sich zäme mit de Biwonner vo Makistos und Skillous zämetue und gege Elis Chrieg gfüert. D Eller hend gwune und d Stedt vo de Gegner zerstört.


</doc>
<doc id="62667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62667" title="Tyrtaios">
Tyrtaios

De Tyrtaios () isch e spartanische Dichter gsii, wo im Zwaite Messenische Chrieg d Spartaner mit sinene Elegie zom Chrieg aaghaizt hett. Sini Werch sind nume zom Tail erhalte und geltet as di wichtigste und historisch zuverlässigste Zügnis för de Erst und Zwait Messenischi Chrieg. Er hett um 640 v. Chr. glebt. 

Sini Elegie sind i de Antiki wollbikannt gsii und de Platon hett en as e göttliche, waise Dichter bizaichnet. Noch de Suda, e byzantinisches Lexikon usem 10. Joorhundert, hett sis Werch fööf Bänd umfasst, und zwoor d "Eunomia" för d Lakedaimonier, Elegie und Chriegslieder. Erhalte sind guet 200 Vers.

Öber de Tyrtaios isch wenig bikannt. Siin Vatter hett Archembrotos ghaisse. Noch de Suda hett er sini Blüeti i de 35. Olympiade (640-636 v. Chr.) erraicht, wäär somit um 680 v. Chr. uf d Welt choo. D Suda gitt ono aa, as er entweder e Spartaner gsii sai oder e Milesier, wa dezue passt, as sis Werch düttlichi Äänlichkaite mit de chriegerische Elegie vom Kallinos vo Ephesos zaigt.

Nochem Platon und anderne Autoore aber isch er en Athener gsii. De Pausanias schribt, as er en mittelmäässige athenische Leerer gsii sai, wo ghumplet heb. En Orakel het a de Spartaner verchündt, as en Athener si zom Siig öber d Messenier füere werdi. D Athener hebid denn de Tyrtaios uf Sparta gschickt, well si nöd e guete Maa hend wöle schicke. 

D Elegie sind Vers, wo verfasst wore sind, um di spartanische Hoplite zom Chrieg gege eri Find aazstachle, gnennt wered i de erhaltene Elegie d Messenier, d Arkader und d Argiver. D Chrieglieder sind ali verloore und sölid noch Agoobe vo antike Autoore Marschlieder gsii sii, wo o bi Chriegstänz uufgfüert wore sind.

Di Eunomia ("Guetii Verfassig") hett d Underwörffig vo Messenie underem spartanische König Theopompos enthalte und nennt no de König Polydoros. Vermuetli ischs e Werch öber d Gschicht vo Sparta gsii.



</doc>
<doc id="62668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62668" title="Kleombrotos I.">
Kleombrotos I.

De Kleombrotos I. () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er hett vo 380 bis 371 v. Chr. gherrscht,

De Kleombrotos isch de Soo vom König Pausanias. Sini Söö sind de Agesipolis II. und de Kleomenes II.. Wo sii Vatter ane 394 v. Chr. verbannt woren isch, isch sii Brüeder Agesipolis I. König wore. Nochdem dee 380 v.Chr. ooni Söö gstorben isch, isch de Kleombrotos König wore.

Er isch im Chrieg mit em boiotische Thebe gstande, aber wenig erfolgriich. So hett er ane 378 v. Chr. bi Thebe und zwai Joor spööter am Kithairon-Pass wenig Ruum erlangt. 372 v. Chr. ischems aber glunge d Thebaner dra z hindere is Land Phokis iizfale. 371 v. Chr. isch er gege d Thebe i de Schlacht vo Leuktra gfalle. Die Niderlaag het dodezue gfüert, as Messenie wo scho langi Zitt zo Sparta ghört hett, fraichoo isch, wa för Sparta e groose Verlust bidüttet het. Die Schlacht het di spartanisch Vormachstellig biendet.


</doc>
<doc id="62670" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62670" title="Pausanias (Sparta)">
Pausanias (Sparta)

De Pausanias () isch e spartanische Feldherr usem Gschlecht vo de Agiade gsii.

De Pausanias isch de Soo vom Kleombrotos und de Neff vom spartanische König Leonidas I. gsii. Nochdem de Leonidas I. ane 480 v. Chr. i de Schlacht bi de Thermopyle gfallen isch, isch er zom Vormund vo dem no unmündige Soo Pleistarchos wore. Ane 479 v. Chr. het er s griechische Heer i de Schlacht vo Plataiai aagfüert. De Siig vo de Grieche hett zor Folg gha, as d Perser us Griecheland vertribe wore sind.

E Joor drufabe, ane 478 v. Chr. hett er mittere Flotte Byzantion vo de Perser bifrait. Well er e paar persischi Adligi i d Haimet entlo haa söll, isch er verdööchtigt wore, mit de Perser gmaini Sach z mache. Dromm isch er z Sparta vor s Gricht choo und hett e Geldbuess müese zale und sis Amt as Flottekommandant verloore. Er isch denoo wider uf zrugg uf Byzantion, isch denn vo de Athener 471 v. Chr. vertribe wore. Well er verdööchtige Umgang ghha hett, isch er under Todesdrooig uf Sparta bifole wore. Er isch dai is Gfengnis choo, aber glii wider entloo wore, obwoll em noi no der Vorwurf gmacht woren isch, er wöri d Helote ufwiegle.

D Pausanias hett e junge Gliebte ghaa. Demm hett er e versiglete Brief för de Artabazos ggee, wo drinn gstanden isch, as er d Öberbringer vom Brief tööte söll. De Gliebti hett aber s Sigel vom Brief broche und glese wa dine stoot und denn de Brief a de Ephore zaigt. Die hend e List usgsune, demit de Pausanias sich selber verrooti. De Gliebti isch in Tempel vom Poseidon am Vorpirg Tainaron gange und hett Asyl verlangt. Wo de Pausanias da ghört hett, isch er zonem in Tempel ggange und hett en gfröögt wa passiert sai. De hett em gsait, waner im Brief glese hett. De Pausanias isch verschrogge und hetten bette, da jo niemertem z verroote und er wöli en dodeför o guet biloone. D Ephore aber hend sich im Tempel versteckt ghaa und ales agloset.

Woner zrugg uf Sparta ggangen isch, hett er gmerkt, as er verlooren isch und isch in Tempel vo de Athena Chalkioikos gfloche. D Spartaner hend aber de Iigang zuegmuuret. Chorz bivoor er verhungeret isch, hends en usegfüert, und er isch denn gstorbe. E paari hend en denn wöle as Verbrecher in Kaiadas abewörffe, d Spartaner hend em denn aber doch e Grab ggee, am Platz, woner gstorben isch.

De Pausanias het zwee Söö ghaa, de Könif Pleistoanax und de Heerfüerer Kleomenes




</doc>
<doc id="62673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62673" title="Leandris">
Leandris

D Leandris () isch d Frau vom spartanische König Anaxandros usem Gschlecht vo de Agiade gsii. Si isch d Muetter vom Eurykratidas.

Ere Maa Anaxandros hett usem Zwaite Messenische Chrieg gfagni Fraue mitbroocht, drunder isch d Kleo gsii, e Priesteri vo de Thetis. Wo d Leandris s Holzbild vo de Thetis entdeckt hett, hend zi zäme mit de Kleo z Sparte e Tempel för d Thetis gstiftet.



</doc>
<doc id="62674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62674" title="Eurykrates (Sparta)">
Eurykrates (Sparta)

De Eurykrates () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er hett öber Sparta und Messenie gherrscht, wo vo sim Vatter eroberet woren isch.

De Eurykrates isch de Soo vom Polydoros und de Vatter vom Anaxandros.



</doc>
<doc id="62675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62675" title="Polydoros (Sparta)">
Polydoros (Sparta)

De Polydoros () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. De König usem Gschlecht vo de Eurypontide zu sinnere Zitt isch de Theopompos gsii. Er isch z Sparta as geert wore, as di Biamte mit em Bild vom Polydoros gsiglet hend.

De Polydoros isch de Soo vom Alkamenes und de Vatter vom Eurykrates. Zo sinnere Zitt isch de Ersti Messenische Chrieg uusbroche. De Polydoros isch bim Volch biliebt gsii, well er as üüsserst grechte Richter ggolte hett. Er isch vom Adlige Polemarchos ermordet wore. 



</doc>
<doc id="62676" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62676" title="Alkamenes (Sparta)">
Alkamenes (Sparta)

De Alkamenes () isch isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade.

De Alkamenes isch de Soo vom Teleklos und de Vatter vom Polydoros. Unter sinnere Herrschaft isch d Stadt Helos eroberet wore, wo no vo Achäer biwonnt woren isch. I dem Chrieg sind o Argiver bisigt wore, wo a de Helote ghulffe hend. Zu sinene Ziit hett de agseeni Spartaner Charmidas e Stritt zwösched de Kreter gschlichtet.

Er hett di messenischi Bergstadt Ampheia iignoo und so de Erst Messenischi Chrieg uusglööst. Er isch glii drufabe gstorbe und si Soo Polydoros hett de Chrieg wittergfüert, zäme mitem Theopmpos usem Gschlecht vo de Eurypontide.



</doc>
<doc id="62677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62677" title="Teleklos">
Teleklos

De Teleklos () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er werd as historisch bitrachtet und hett im spoote 8. Joorhundert v. Chr. glebt. Usem Huus vo de Eurypontide isch doozmool de Nikandros König gsii.

De Teleklos isch de Soo vom Archelaos und de Vatter vom Alkamenes.

Er hett s Hailigtum Amyklai und d Stedt Pharis und Geranthrai eroberet, wo dozmool no a de Achäer ghört hend. D Pharite und Geranthräer hend sich widerstandsloos ergee und drufab d Peloponnes verloo. D Amykäer aber hend lang Widerstand glaistet.. Zodem hett er di drai Ort Poieessa, Eschiai ind Tragion i de Dentheliatis bisidlet, wa zo Spannige mitem binochbuurte Messenie gfüert hett.

De Teleklos isch im Grenzhailigtum Limnai vo Messenier töödt wore. Spartaner hend gsait, as bimene Fest im Artemistempel vo Limnai, wo d Messenier und d Spartaner gmainsam gfiiret hend, d Messenier di spartanische Jungfraue hend wöle schände und as de Teleklos umchoo sai, woner die hett wöle schütze. Noch de messenische Version, hett de Teleklos no bartloosi Jüngling als Jungfraue verchlaidet und dene Dölch mitgee, demit si d Messenier ermordit. Die hend sich gweert und im Tumult isch de Teleklos umchoo. Er hett z Sparta e Heroon ghaa.



</doc>
<doc id="62678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62678" title="Archelaos (Sparta)">
Archelaos (Sparta)

De Archelaos () isch isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er isch nöd historisch.

De Archelaos isch de Soo vom Agesilaos I. und de Vatter vom Teleklos. Zäme mitem König Charillos usem Gschlecht vo de Eurypontide het er d Stadt Aigys eroberet und d Iiwooner versklavt, well die sich mit de Arkader verbündet gha hend.



</doc>
<doc id="62679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62679" title="Agesilaos I.">
Agesilaos I.

De Agesilaos I. oder Agesilas I. (, ) isch isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er isch nöd historisch.

De Agesilaos isch de Soo vom Doryssos und de Vatter vom Archelaos. Er söll nu churz glebt haa. Zu sinnere Zitt söll de spartanischi Gsetzgeber Lykurg sini Gsetz erloo haa.


</doc>
<doc id="62680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62680" title="Doryssos">
Doryssos

De Doryssos () isch isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er isch nöd historisch.

De Doryssos isch de Soo vom Labotas und de Vatter vom Agesilaos I..



</doc>
<doc id="62681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62681" title="Labotas">
Labotas

De Labotas oder Leobotes ( ; ionisch:) isch isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er isch nöd historisch.

De Labotas isch de Soo vom Echestratos und de Vatter vom Doryssos. De Gsetzgeber Lykourgos söll sii Vormund gsii sii, woner no minderjörig gsii isch. Er hett mit de Argiver Chrieg gfüert, well si d Kynouria a sich grisse hebid.



</doc>
<doc id="62682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62682" title="Echestratos">
Echestratos

De Echestratos () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade. Er isch nöd historisch.

De Echestratos isch de Soo vom Agis und de Vatter vom Labotas. Under sinnere Herrschaft hend d Spartaner Kynoureer us de Argolis vertribe.



</doc>
<doc id="62683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62683" title="Nikandros (Sparta)">
Nikandros (Sparta)

De Nikandros () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Eurypontide.

De Nikandros isch de Soo vom Charilaos und Vatter vom Theopompos. Er hett Chrieg gege de Eratos vo Argos gfüert und sich debii mit de Hafestadt Asine verbündet. D Argiver hend wege dem d Stadt Asine zerstört und d Asinäer vertribe. Die sind uf Lakonie gfloche und hend weleweg s lakonische Asine gründet. Spööter, nochem End vom Erste Messenische Chrieg hend so vo de Spartaner Land z Messenie öberchoo, wo si s messenische Asine gründet hend.



</doc>
<doc id="62684" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62684" title="Theopompos (Sparta)">
Theopompos (Sparta)

De Theopompos (; Endi 8. Jh. v. Chr.) isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Eurypontide. Er isch de früesti sicher historisch bizügti König vo Sparta und hett im uusgeende 8. Jh. und iigende 7. Joorhundert v. Chr. glebt. 

De Theopompos hett im Erste Messenische Chrieg de westlich Tail vo Messenie underworffe. Da isch s anzig, wo sicher historisch isch. Gliichzittig mit em isch de Polydoros usem Gschlecht vo de Agiade König vo Sparta gsii.

De Theopompos söll z Sparta s Ephorenamt iigfüert haa. De erst Ephor isch nochem Plutarch de Elatos gsii.

De Theopompos isch de Soo vom Nikandros gsii. Er isch mit de Chilonis verhürootet gsii und hett zwee Söö ghaa, de Archidamos und de Anaxandrides. 

D Messenier sind im Chrieg vo de Arkader understützt wore, debii söll de Theopompos vo dene gfange gnoo wore sii. Erisch denn vo sinnere Frau Chilonis bifrait wore. I siim Alter isch e Chrieg mit de Argiver uusbroche, wege de Kynouria. Weg sim Alter und wegem Tood vo sim Soo Archidamos hett er a dem Chrieg nöme grooss tailgnoo. Siin Enkel Zeuxidamos isch noch em König wore. Nochem Myron isch de Theopompos chorz vorem End vom Messenische Chrieg vom Messenier Aristomenes töödt wore.

De Theopompos isch z Sparta miteme Denkmool geert wore.



</doc>
<doc id="62685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62685" title="Anaxidamos (Sparta)">
Anaxidamos (Sparta)

De Anaxidamos () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Eurypontide. Er isch zittgliich mitem König Anaxandros usem Gschlecht vo de Agiade gsii, zo de Zitt vom Zwaite Messenische Chrieg. De Anaxidamos isch de Soo vom Zeuxidamos und de Vatter vom Archidamos I.. 

Pausanias: "Raise z Griecheland" 3.7.6; 4.15.3


</doc>
<doc id="62687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62687" title="Palataler Konsonant">
Palataler Konsonant

Mit eme palatale Konsonant meint mer in de Foneetik en Artikulationsort. Ùn zwar die Konsonante, wo de Rùgge vo de Zùng, also de hinteri Deil vo de Zùng, mit em harte Gaume en Luut macht. Konsonante, wo d Spitz vo de Zùng mit em harte Gaume en Luut macht, sait mer dergäge retroflex.

In de alemannische Dialäkt chùnt mindeschtens ei palatale Luut vor, ùn zwar de palatali Approximant [] wie in „jo“. Des isch glychzytig au de hüüfigscht palatali Luut in de Sprooche vo de Wält. In e paar Dialäkt chùnt au de stimmlosi palatali Frikativ ([]) vor.

In de Sprooche vo de Wält chömme die palatale Luut vor:


</doc>
<doc id="62693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62693" title="Labialisierung">
Labialisierung

Mit Labialisierig oder Rùndig meint mer in de Sproochwüsseschaft verschiidni Sache. Die hen gmeinsam, dass es debi ùm d Rùndig vo de Lippe goot, also dass d Lippe bi de Ussprooch vùmene Luut e rùndi Form aanämme.



</doc>
<doc id="62694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62694" title="Ilanz">
Ilanz

Ilanz () isch de Name vo däne geografischen Objekt:
Historisch gits folgendi geografischen Objekt:


</doc>
<doc id="62695" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62695" title="Alveolarer Konsonant">
Alveolarer Konsonant

Mit eme alveolare Konsonant (vùm latiinische " alveolus" ‚chlyne Hohlruum‘) meint mer in de Foneetik en Artikulationsort. Mer meint demit die Konsonante, wo mit de Zùng ùn em Alveolarfortsatz bildet werde. Des isch de ooberi Zaandamm, wo d Wùrzle vo de oobere Schnydzään sin.

Bi de alveolare Luut git es meereri Ùnterkategorie. Di wichtigscht Ùnterscheidig isch zwüsche alveolare Luut, wo mit de Zùngespitz bildet werde (mer sait dänne Luut „apikal“) ùn Luut, wo mit em Zùngerùgge bildet werde (däm sait mer „laminal“). In de Sprooche vo de Wält wird aber relativ sälte zwüsche apikale alveolare Luut ùn laminale alveolare Luut ùnterschide (des heisst: di meischte Sprooche hen entweder di eine oder di andre, nit beidi glychzytig). Wäge däm git es im Internationale foneetische Alfabet nùmme generelli Zeiche für alveolari Luut. Mit verschiidne Sùnderzeiche chammer de Ùnterschid einewäg kennzeichne, wänn des nöötig isch. Im Baskische git es zum Byspil ein alveolare Frikativ, wo mit de Zùngespitz bildet wird ( <nowiki></nowiki> gschriibe) ùn eine, wo mit em Zùngerùgge bildet wird ( <z> gschriibe). Die Luut sin im Baskische au verschiidni Foneem, wiemmer in Wörter wie "su" ‚Füür‘ ùn "zu" ‚du‘ gseet.
In de alemannische Dialäkt chömme siibe bis acht alveolari Luut vor, je nooch Dialäkt. Es git im Alemannische en alveolare Nasal, alveolari Plosiv, alveolari Frikativ, e stimmlosi alveolari Affrikate, ùn en alveolare laterale Approximant. In dänne Dialäkt, wommer s <r> als en Zùngespitze-r usspricht, isch au de Luut alveolar.

In de Sprooche vo de Wält chömme die alveolari Luut vor:


</doc>
<doc id="62697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62697" title="Eurykratidas">
Eurykratidas

De Eurykratidas oder Eurykrates II. () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade.

De Eurykratidas isch de Soo vom Anaxandros und vo de Leandris. Si Soo isch de Leon gsii. Er hett im Chrieg gege Tegea schweeri Niderlaage erlitte.



</doc>
<doc id="62698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62698" title="Leon (Sparta)">
Leon (Sparta)

De Leon () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Agiade.

De Leon isch de Soo vom Eurykratidas und de Vatter vom Anaxandridas gsii. Er hett wie siin Vatter im Chrieg gege Tegea schweeri Niderlaage erlitte.



</doc>
<doc id="62699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62699" title="Naupaktos">
Naupaktos

Naupaktos (, altgr. "Naupaktos", ngr. "Nafpaktos" "Schiffwerft"; , ) isch e griechischi Hafestadt am Korinthische Golf.

Naupaktos litt bim Weste vom Korinthische Golf a de Noordchüste i de Ozolische Lokris, öppe nüü Kilometer östlich vo de Meerengi vo Rhion. De chlii guet gschützti Natuurhafe litt strategisch günstig, wa d Gschicht vo de Stadt zimmli prägt hett. Im Hinderland hets fruchtbari Ebine, wo d Stadt mit Chorn und Oliive versorget. I de Antiki hend d Wälder vo de nööchglegne Berge s Holz för de Schiffbau botte.

Naupaktos isch noch de griechische Mythologii de Uusgangspunkt vo de Haicheer vo de Heraklide i d Peloponnes gsii. Do hend d Heraklide und Dorer nämmli d Schiff baut, um uf d Peloponnes z choo, und noch dem Eraignis sai de Hafe binamst wore. Debii isch de Heraklid Aristodemos vom Strool troffe wore.

Naupaktos isch i de Antiki e wichtige Hafe gsii. Er hett zo de Ozolische Lokris ghört. Abem 6. Joorhundert v. Chr. hend sich immer mee Zuewanderer niderloo.

Ane 455 v. Chr. hend d Athener d Stat eroberet und denn a de Messenier, wo nochem Heloteuufstand us de Peloponnes vertribe wore sind, erlobt, sich do z niderloo. D Messenier hend en aignigi und starchi Gruppe z Naupktos bildet, wo d Athener im Peloponnesische Chrieg understützt hend. Naupaktos isch i dem Chrieg e wichtige Flottetützpunkt vo de Athener gsii. Chorz vorem End vom Peloponnesische Chrieg hend ane 405 v. Chr. hend d Athener Naupaktos a d Spartaner verloore und d Messenier sind vertribe wore. Wo e Joor druf de Peloponnesischi Chrieg biendet woren isch, hend d Spartaner d Stadt a de Lokrer zruggee.

338 v. Chr. isch Naupaktos zu Aitolie choo. Ane 217 v. Chr. isch do im Frede vo Naupaktos de Bundesgnossechrieg biendet wore, wo zwösched de Makedone underem König Philipp V. und em Aitolische Bund uustrait woren isch. 191 v. Chr. isch Naupaktos vo de Röömer bilageret und 183 v. Chr. bsetzt wore. D Stadt isch aitolisch blibe bis es 146 v. Chr. zom Röömische Riich choo isch.

I de Röömerzitt isch Naupaktos e wichtigi Hafestadt gsii. Si hend d Stadt und de Hafe starch bifestigt und Therme baut. De Perieget Pausanias het Naupaktos im 2. Joorhundert n. Chr. bsuecht und bischribe. Im 5. Joorhundert isch e fööfschiffigi Basilika baut wore und Naupaktos isch de Sitz vomene Bischoff gsii. Ane 551 n. Chr. isch Naupaktos vomene Erdbebe verwüestet wore.

Naupaktos isch vo de Byzantiner starchbifestigt wore. Im uusgeende 9. Joorhundert isch Naupaktos d Hoptstadt vom byzantinische Thema Nikopolis wore.

1204 isch Naupaktos zom Despotat Epirus choo. Im Joor 1407 het Venedig d Stadt, wo si Lepanto gnennt hend, gchauft. Stadt und Hafe sind starch uusbaut und bifestigt wore und am Ort vo de antike Akropolis isch e Festig errichtet wore.1477 isch Lepanto vo de Osmane vier Mönet erfolgloos lang bilageret wore. 1499 het de Bayezid II. d Stadt iignoo, wo sitt den zom Osmanische Riich ghört hett. 1571 isch i de Seeschlacht vo Lepanto di osmanischi Flotte vonere spanisch-venezianische Flott bisigt wore. Vo 1678 bis 1699 isch Lepanto wider venezisch gsii.

Nafpaktos isch em 27. März 1829 zo Griecheland choo. D Gschicht isch, wie öberal z Griecheland, dör ständigi Pietsreforme prägt. Ane 2007 isch Nafpaktos dör d Waldbränd i Mitlaideschaft zoge wore.

Wert zom Aaluege isch z Nafpatkos de aalti Hafe mit Denkmool, wo a d Schlacht vo Lepanto erinneret und i de Aaltstadt di osmannischi Fethye-Moschee und natüürli di venezianischi Festig. Im Botsaris-Turn isch s örtlichi Museum.


</doc>
<doc id="62701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62701" title="Latychidas II.">
Latychidas II.

De Latychidas oder Leotychidas ( , "Lātychidās"; ionisch: Λεωτυχίδας, "Leōtychidās") isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Eurypontide. Er isch ane 491 v. Chr. noch de Absetzig vom Damaratos König wore. Sii Mitregent usem Huus vo de Agiade isch de Leonidas I. gsii.

De Latychidas isch de Soo vom Menares gsii. I de Perserchrieg hett er di griechischi Flotte i de Schlacht bi Mykale ane 479 v. Chr. siigriich gfüert. Ane 476 v. Chr. isch er uf Thessalie um gege di perserfründliche Aleuade aztrete, isch aber zruggchert und dromm wege Bistechig agchlagt wore. Er isch wege ane 469 v. Chr. dem uf Tegea gfloche, woner gstorben isch. Sii Noofolger isch siin Enkel Archidamos II. wore.



</doc>
<doc id="62703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62703" title="Archidamos II.">
Archidamos II.

De Archidamos II. () isch e König vo Sparta gsii usem Gschlecht vo de Eurypontide. Er isch ane 469 v. Chr. noch de Flucht vo siim Groossvatter Latychidas II. König wore.

De Archidamos isch de Soo Zeuxidamos und de Vatter vo de Kyniska, wo as ersti Frau i de Olympische Spilli gwunne hett. Sini Söö sind de Agis II. und de Agasilas II. gsii.

Nochem groosse Erdbebe ane 464 v. Chr., wo d Stadt Sparta völlig zerstört hett, hett er en Aagriff vo de Helote uf d Stadt schnell chöne abwende. De Heloteuufstand hett aber z Messenie zee Joor lang duuret und het mit de Vertriibig vo de Messenier us de Peloponnes gendet.

Ane 431 v. Chr. isch de Peloponnesischii Chrieg uusbroche. Er isch ab denn jedes Joor, ussert im Pestjoor 429 v. Chr., miteme Landheer i d Attika iigfalle. Er isch 427 v. Chr. gstorbe und sii Noofolger isch sii Soo Agis II. wore.


</doc>
<doc id="62706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62706" title="Peter Bürger">
Peter Bürger

Peter Bürger isch de Name vo däne Persone:
<onlyinclude>* Peter Bürger (Bildhauer) (1880–1955), en tütsche Bildhauer


</doc>
<doc id="62763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62763" title="Periöken">
Periöken

Periöke ( „Umwoner“) isch i de griechische Antiki d Bizaichnig vo de Biwoner vo Stedt gsii, wo vonere gröössere Stadt abhängig gsii sind, wie z. B. Elis oder Sparta, aber nöd di gliiche Recht ghaa hend.

För Sparta sind 22 Periökestedt bikannt, di maiste sind z Lakonie glege, fööf z Messenie, nämmli Aithaia, Asine, Aulon, Kardamyle und Thouria. Kulturell und sproochlich sind si vo de Spartaner nöd verschide gsii. Historisch sind d Periöke Stedt gsii, wo vo Sparta im Lauf vo de Gschicht underworffe wore sind.
D Periökestedt sind vo Sparta abghängig gsii, hend aber eri Stadt autonom verwaltet. Si sind verpflichtet gsii, as Hoplite im spartanische Heer z diene. Si hend z Sparta kai Waalrecht ghaa und hend sich nöd i öffetlichi Ämter tööre wääle loo und si hend onöd z Sparta wone tööre. D Periöke hend de Handel und s Handwerch i de Hend ghaa und as Chüstebiwooner o d Fisccherai, im Gegesatz vo de Spartiate, wo s Land verwaltet hend und de underdruckte Helote wo s Land bibaut hend.

I de antike Literatur tretet d Periöke nume selte in Erschiinig. Ane 464 v. Chr. hend sich nochem groosse Erdbebe vo Sparta di messenische Periökestedt Thouria und Aithaia zäme mit Helote en Uufstand gege Sparta gmacht, wo zee Joor lang duuret hett. Noch de Kapitulation vo de Uufständische hend di uständische Periöke tööre s Land verloo, under de Bidingig, ass si d Peloponnes nime bitretet, d Helote sind degege hiigrichtet wore. Ane 369 v. Chr. sind d Periöke vo Messenie vom Epameinondas bifrait wore und hend denn en aigne Staat bildet. 196 v. Chr. hend sich verschidnigi lakonische Stedt a de Chüste vo Sparta glööst und de Bund vo de Lakone gründet.



</doc>
<doc id="62764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62764" title="Messenischer Golf">
Messenischer Golf

De Messenischi Golf isch de westlichi vo de zwee Gölf im Süüde vo de Peloponnes. Er isch e Tail vom Ionische Meer.

Im Weste werd er vo de Messenische Halbinsle vom Ionische Meer trennt, im Ooste dör d Mani vom Lakonische Golf. Er werd vo de Vorpirg Akritas im Weste und Tainaron im Oste bigrenzt. De wichtigst Fluss, wo in Golf mündet, isch de Pamisos, anderi sind de Aris und de Nedon. Di drai Flüss chömed usem Taygetos. Im Golf gits kai groossi Insle, im Südweste vorem Kap Akritas litt aber Venetikó.

De Nordtail vom Golf isch flach und vor de Trochelegig i de Noizitt Marsch gsii. Gueti Natuurhäfe sind im Weste de vo Koroni, bi Petalidi und uf de Mani bi Kitries, Kardamli und Itilo.

Di gröössti Stadt am Messenische Golf isch Kalamata im Nordoste, anderi gröösseri Ortschafte sind Koroni im Weste und Kardamili uf de Mani.


</doc>
<doc id="62766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62766" title="Lakonischer Golf">
Lakonischer Golf

De Lakonischi Golf (, "Lakonikós kólpos") isch de östlich vo de zwee Gölf im Süüde vo de Peloponnes. Im Weste trennt d Mani en vom Messenische Golf ab, im Ooste d Parnonhalbinsle vo de Ägäis. Er werd vo de Vorpirg Tainaron im Weste und Malea im Oste bigrenzt. Im Süüdooste litt d Insle Elafonisi, vor Gythion d Insle Kranai und im Norde di drai chliine Trinisa. De grööst Fluss wo in Lakonische Goilf mündet isch de Eurotas. Di grööste Stedt sind Gythion und Neapolis.


</doc>
<doc id="62767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62767" title="Ionisches Meer">
Ionisches Meer

S Ionische Meer (, italienisch "Mar Ionio", albanisch "Deti Jon") isch e Tailmeer vom Mittelmeer. S grenzt im Weste a Italie, mit Nordoste a Albanie und im Ooste a Griecheland. Im Ionische Meer litt s Kalypsotüüff, wo de tüüfsti Punkt vom ganze Mittelmeer isch.

S Ionische Meer grenzt im Norde a d Adria. Im Süüde grenzts as Libysche Meer, wobii d Grenze verschide definert wered. Traditionell wer d Grenzlini zwöschet em südöstliche Spitz vo Sizilie, em Capo Passero, und em nordwestliche Spitz vo Kreta zoge, und vo dai as Vorpirg Malea, wo de südöstlichi Spitz vo de Peloponnes isch, so ass s Ionische Meer im Südoste a d Ägäis grenzt. Di moderneri Grenzlini werd vom Capo Passero zom Vorpirg Tenaro am mittlere Süüdspitz vo de Mani zoge, so ass de Lakonischi Golf nöd zom Ionische, sondern zom Libysche Meer ghört. Mitem Tyrrhenische Meer isches mit de Strooss vo Messina verbunde. D Meerengi vo Rhion verbindet s Ionische Meer mitem Korinthische Golf, wone Sittearm vom Ionische Meer isch.

De Tarentinischi Golf isch de gröösti Golf vom Ionische Meer, im Oste litt de Golf vo Patras und im Süüdooste de Messenischi Golf und de Lakonischi Golf. Entlang vo de griechische Chüste sind di Ionische Insle, vo dene sind Korfu, Kefallonia und Zakynthos die grööste. Im Süüdoste litt Kythira. 


</doc>
<doc id="62768" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62768" title="Kalypsotief">
Kalypsotief

S Kalypsotüüf () isch di tüüfsti Stell vom Mittelmeer und litt 5267 Meeter underem Meerspiegel. S litt im Ionische Meer südwestlich vo de Peloponnes, guet 58 Kilometer süüdööstlich vo Methoni.

D Kalypso isch i de griechische Mythologii de Name vo verschidnige wiibliche Meerwese.


</doc>
<doc id="62792" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62792" title="Lurcy">
Lurcy

Lurcy ìsch a frànzeesche Gmein ìm Département Ain ìn dr Region Auvergne-Rhône-Alpes. 

Sa lit ìn dr Làndschàft Dombes ìn dr Neche vu dr Saône. D Nochbergmeine sìn Montmerle-sur-Saône, Saint-Georges-de-Reneins, Messimy-sur-Saône, Chaleins un Francheleins.

Lurcy ìsch zitter dr Reemischa Zitt bewohnt, dr ursprunglig Nàmma vu dr Gmein ìsch Luperciacum gsìì. Mìt dr Zitt ìsch da Nàmma Lurce, Lucieu, Luriceu, Lurcieu, Lurceu (ìn dr Frànkoprovenzàlischa Sproch) un schliaßlig Lurcy worra.

Ìm Ort hàt s e Schloss üs em 14. Jh. un d Église Saint-Etienne. Dia Kìrch ìsch ìm 9. Jh. bàuia worra, ìn dr Kàrolìngerzitt. Zèèrscht hàt sa ìn dr Kìrch vu Lyon gheert, speeter ìsch sa unter d Leitung vu dr Àbtei vu Cluny kumma.


</doc>
<doc id="62796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62796" title="Theras">
Theras

De Theras () isch i de griechische Mythologi de Eponym vo de Insle Thera (hütt: Santorini).

De Theras isch de Soo vom thebanische König Autesion und e Noofaar vom Kadmos. Sii Soo isch de Oiolykos. Sini Schwöster Argeia het de Heraklid Aristodemos ghüroote und wo de gstorben isch, isch de Theras de Vormund vo sinene beede Neffe wore und isch för die de Regent vo Sparta gsii. Er söll z Sparta e Hailigtum för d Athena gstiftet haa.

Wo sini Neffe mündig wore sind und as König regiert hend, hett er bischlosse d Insle Thera z bisidle. Er isch mit drai Schiff mit Spartaner und Minyer, wo chorz vorene vo de Insle Lemnos vertribe wore sind und denn uf Lakonie choo sind, loosgseglet. Sii Soo Oiolykos aber hett sich gwaigeret mitzfaare und isch z Sparta blibe. Vom Theras stammed d König vo Thera ab.




</doc>
<doc id="62797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62797" title="Minyer">
Minyer

D Minyer (, "Minýai") sind en antiks Volch z Griecheland gsii, wo a verschidnige Orte glebt hett und um si hend sich Saage bildet, wo echli verworre sind. De Stammvatter vo de Minyer isch de Minyas gsii und o dem sii Stammbomm isch verworre.

Em sterchste verbunde sind d Minyer mit de Stadt Orchomenos, wo im westliche Boiotie glegen isch. Da hett de Biname Minyeios ghaa, ums vom arkadische Orchomenos zunderschaide. D Minyer vo Orchomenos und de binochbuurte Stadt Aspledon sind under de Füerig vom Askalaphos und em Ialmenos mit 30 Schiff in Troianische Chrieg zoge. No i de historische Zitt hend um Orchomenos ume Minyer glebt.

Nebet dem Volch um Orchomenos ume, sind ono d Argonaute Minyer gnennt wopre, nochdem si sich uf de Insle Lemnos niderloo hend. Bivoor si uf dere Insle glandet sind, hend d Lemnierinne ali eri Mane umbroocht ghaa. D Argonaute hend denn mit dene Fraue Söö zügt. Wo spööter d Pelasger d Minyer vo de Insle Lemnos vertribe hend, sind die uf Sparta gfloche. Si hend aber grad Chrach öberchoo. En Tail isch denn mitem Theras uf d Insle Thera gfaare. De ander Tail het sich z Triphylie i de westliche Peloponnes niderloo.

Zo de Minyer, wo uf Thera cho sind, hend o d Noofaare vom Euphemos ghört und vo dene stamed d Battiade ab, s historische Gschlecht vo de König vo de Stadt Kyrene.

Noch de Minyer isch i de Archäologi di Minyschi Keramik us de Bronzezitt binammst.



</doc>
<doc id="62798" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62798" title="Hyllos">
Hyllos

De Hyllos () isch i de griechische Mythologi e Soo vom Herakles. Noch em isch di dorischi Phyle vo de Hylleer binamst.

De Hyllos isch de Soo vom Herakles und vo de Deianeira. Er isch mit de Iole verhürootet und de Vatter vom Kleodaios und vo de Euaichme. Er isch nöd identisch mit siim gliichnamige Halbbrüeder Hyllos, wo e Soo vo de Naiade Melite isch.

Chorz bevor de Herakles gstorben isch, hett er em Hyllos, wo dozmool no e Bueb gsii isch, bifole, er sölli de Schitterhuuffe aazünde, woner druff bettet woren isch. Und er hett o d Iole uf Ghaiss vo sim Vatter ghüroote. De Hyllos hett den mit sinene Gschwüsterti vorem Eurystheus müese flüche. Si sind denn uf Athen choo und vom Theseus uufgnoo wore. Si hend de im Champf understützt und debii hett de Hyllos de Eurystheus bim Skironische Fels töödt.

D Heraklide sind drufabe i d Peloponnes gfalle, aber zruggtribe wore. Wel en Orakel gsait hett, as si erst noch de dritte Frucht Erfolg haa wörid, falled d Heraklide noch drai Sümmer wider i d Peloponnes ii. Debii werd de Hyllos im Champf mitem Echemos töödt. Erst i de dritte Generation under de Söö vom Aristomachos schaffets d Heraklide d Peloponnes z underwörffe.



</doc>
<doc id="62799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62799" title="Kleodaios (Sohn des Hyllos)">
Kleodaios (Sohn des Hyllos)

De Kleodaios () isch i de griechische Mythologi de Soo vom Hyllos und en Enkel vom Herakles. Er isch de Vatter vom Aristomachos und vo de Lanassa.




</doc>
<doc id="62801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62801" title="Aristomachos (Heraklide)">
Aristomachos (Heraklide)

De Aristomachos, () isch i de griechische Mythologi e Heraklid gii. Er isch de Soo vom Kleodaios und de Vatter vom Temenos, em Kresphontes und vom Aristodemos. Er isch, wel er en Orakel faltsch düttet hett i d Peloponnes iigfalle und im Champf umchoo. Erst sini drai Söö hend d Peloponnes chöne underwörffe.




</doc>
<doc id="62802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62802" title="Aristodemos (Heraklide)">
Aristodemos (Heraklide)

De Aristodemos () isch e Heraklid gsii, wo i d Peloponnes iigwanderet isch und Sparta öberchoo hett.

De Aristodemos isch de Soo vom Aristomachos und de Brüeder vom Temenos und vom Kresphontes. Er hett d Argeia, Töchter vom Autesion, ghüroote und isch de Vatter vo de Zwilling Eurysthenes und Prokles.

Öber sii Tood gitts meriri Versione. Nochem Apollodor isch er z Naupaktos vom Strool erschlage wore, wo d Heraklide d Schiff baut hend, demit si i d Peloponnes iifale chönd. De Pausanias hett gschribe, er sai vomene Pfiil vom Apollon töödt wore. D Argeia isch den scho schwanger gsii und hett den Zwilling uf d Welt broocht.

Noch de Saag vo de Spartaner hett er zäme mit sinene Brüedere d Peloponnes underworffe und denn Sparta öbercho. De Aristodemos sai chorz noch de Giburt vo de Zwilling chrangg wore und gstorbe. De Theras isch de Vormund vo de unmündige Buebe gsii und hett för die as Regent öber Sparta gherrscht.



</doc>
<doc id="62803" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62803" title="Argeia (Tochter des Autesion)">
Argeia (Tochter des Autesion)

D Argeia () isch i de griechische Mythologi d Stammuetter vo de Könige vo Sparta.

D Argeia isch d Töchter vom thebanische König Autesion und d Schwöster vom Theras. Wo ere Vatter wegeme Orakelspruch Thebe verloo hett, isch si mitem Aristodemos verhürootet wore. No wo si schwanger gsii isch, isch de Aristodemos vom Strool töödlich troffe wore. Si hett Zwilling uf d Welt broocht, de Eurysthenes und de Prokles. Di beede sind di erste König vo Sparta wore und vo dene stammed d Agiade und Eurypontide ab. De Theras isch de Vormund vo de unmündige Buebe gsii und het as Regent öber Sparta gwaltet.




</doc>
<doc id="62804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62804" title="Autesion">
Autesion

De Autesion () isch i de griechische Mythologi e König vo Thebe gsii. Sii Noofolger isch de Damasichthon, de Soo vom Opheltes.

De Autesion isch de Soo vom Teisamenos und de Vatter vom Theras und vo de Argeia. De Autesion isch as e Noofaar vom Laios und vom Ödipus vo de Rachegöttine verfolgt wore und hett ufgrund vomene Orakee Thebe verloo. Er hett sich a de Heraklide agschlosse und sini Töchter Argeia mitem Aristodemos verhürootet.




</doc>
<doc id="62805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62805" title="Oiolykos">
Oiolykos

De Oiolykos ( „Schooffwolf“) isch i de griechische Mythologi de Soo vom Theras. Wo siin Vatter sich uufgmacht hett d Insle Thera z bisidle, hett sich de Oiolykos gwaigeret mitzfaare und isch z Sparta blibe. De Theras het denn gmaint, er lösi een as Schoof under Wölf zrugg, dromm siin Name.

Er isch de Vatter vom Aigeus, em Stammvatter vo de Aigeide. De Oiolykos hett z Sparta e Heroon ghaa, nebet dem vo sim Soo Aigeus. Die Heroa sind nochem Pausanias vom Europas, Laias und Maisis gstiftet wore, wo Söö vom Hyraios und Enkel vom Aigeus gsii sind.



</doc>
<doc id="62806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62806" title="Aigeus (Sohn des Oiolykos)">
Aigeus (Sohn des Oiolykos)

De Aigeus () isch i de griechische Mythologi de Soo vom Oiolykos und de Vatter vom Hyraios. Er isch de Stammvatter vo de Aigeide. 

De Aigeus hett z Sparta e Heroon ghaa, nebet dem vo sim Vatter Oiolykos. Die Heroa sind nochem Pausanias vom Europas, Laias und Maisis gstiftet wore, wo Söö vom Hyraios und Enkel vom Aigeus gsii sind.



</doc>
<doc id="62807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62807" title="Aigeiden">
Aigeiden

D Aigeide (, "Aigeidai") isch e wiitverzwigts Gschlecht im antike Griecheland gsii. Si sind för s boiotische Thebe, Sparta, d Insle Thera und Kyrene bizügt. De bikanntisch Aaghöörig vo de Aigeide isch de Poet Pindar.

Nochem Herodot sind d Aigeide e groossi Phyle vo Sparta gsii.. Nochem Aristoteles sind si e Phratri vo Thebe gsii. Nochem Pindar sind d Aigeide vo Thebe uf Sparta choo und hend uf Wiisig vom delphische Orakel d Stadt Amyklai iignoo. Vo Sparta sind denn Aigeide uf d Insle Thera choo, wo i de Antiki as e spartanischi Gründig ggolte hett. Vo Thera isch e Tail vo de Aigeide wiiter uf Kyrene uusgwanderet, wo e theräischi Kolonii gsii isch.

I de griechische Mythologi isch de Stammvatter vo de Aigeide de Aigeus gsii, de Soo vom Oiolykos. Z Sparta isch e Heroon vom Aigeus gstande. Sii Groossvatter Theras hett d Insle Thera bisidlet, vo wo uus di libyischi Stadt Kyrene gründet woren isch. De Theras selber isch de Soo vom Autesion gsii, wo de letschti König vo Thebe usem Gschlecht vo Kadmos gsii isch. Ase bringt de Mythos die verschidnige Ort, wo Aigeide glebt hend, mitenand i Verbindig. D Aigeide hend mmer no underem Fluech vom Laios und Ödipus glitte und di männliche Noofaare sind jung gstorbe, bis si uf Ghaiss vomene Orakel, de Erinye e Hailigtum gstiftet hend.



</doc>
<doc id="62809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62809" title="Euryleon (Aigeide)">
Euryleon (Aigeide)

De Euryleon () isch nochem sagehafte Bricht vom Pausanias e Feldherr im Erste Messenische Chrieg gsii.

De Euryleon isch im föfte Gliid e Noofaar vom Aigeus gsii und hett zom Gschlecht vo de Aigeide ghört. Er hett innere Schlacht zwösched de Spartaner und de Messenier de mittleri Flögel vom spartanische Heer aagfüert, de rechti isch vom spartanische König Theopompos und de linggi vom König Polydoros aagfüert wore.


</doc>
<doc id="62811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62811" title="Lathria">
Lathria

D Lathria () isch i de griechische Mythologi d Töchter vom Thersandros und d Zwillingschwöster vo de Anaxandra. Si isch mitem spartanische König Prokles verhürootet und d Muetter vom Soos und isch somit d Stammuetter vo de Eurypontide.



</doc>
<doc id="62812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62812" title="Anaxandra">
Anaxandra

D Anaxandra () isch i de griechische Mythologi d Töchter vom Thersandros und d Zwillingschwöster vo de Lathria. Si isch mitem spartanische König Eurysthenes verhürootet und d Muetter vom Agis und isch somit d Stammuetter vo de Agiade.



</doc>
<doc id="62813" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62813" title="Thersandros (Sohn des Agamedidas)">
Thersandros (Sohn des Agamedidas)

De Thersandros () isch i de griechische Mythologi de Soo vom Agamedidas und de Vatter vo de Zwillingschwöstere Lathria und de Anaxandra. Er isch e Noofaar vom Herakles.



</doc>
<doc id="62814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62814" title="Agamedidas">
Agamedidas

De Agamedidas () isch i de griechische Mythologi de Vatter vom Thersandros und e Noofar vom Ktesippos, emene Soo vom Herakles.



</doc>
<doc id="62819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62819" title="Retrogeraden">
Retrogeraden

Als rechtläufig oder prograd (vom lat. pro ‚für‘, ‚vor‘, ‚vorwärts‘ und gradus ‚Schritt‘) bezeichnet mer i de Astronomi Objekt, die imne rotierende System vo de Hauptrotationsrichtig folged. Entgegegsetzt umlaufendi bzw. rotierendi Objekt bezeichnet mer umkeert als "rücklöifig" und "retrograd."

D Bezeichnige werdet sowohl für umlaufendi Sternsystem, Planete, Asteroide und Komete verwandt, als au för i derene Orbit befindliche Satellite. Es Objekt mit retrogradem Orbit kennzeichnet mer dör e Bahnneigig zwüsche 90° und 270° zumne Zentralkörper, es Objekt mit retrograder Rotation dör e Achsneigig vo 90° bis 270° zu sinere Umlaufbahn.

Au git's i de Rumfahrt künschtlichi Satellite, wo uf retrograde Umlaufbahne d Erde entgege ihrem Rotationssinn umkreised. Sie sind jedoch verglichswis selte, well, um sie uf ihri Bahn z bringe, ihri Beschlünigung relativ zu de Erde sie nöd nur uf die Bahngschwindigkeit (relativ zumne nödrotierende Syschtem) bringe muess, sondern au die entgegegsetzti Rotationsgschwindigkeit vo de Erde öberwinde muess.

Im Sonnesyschtem gelted sötigi Objekt als rechtläufig, wo, us Richtig vom Nordpol vo de Ekliptik gseh, gege de Uhrzeigersinn rotiered bzw. ihren Zentralkörper umlaufed.

Als Folg vo de Entstehig vom Sonnesyschtem beweged sich alli Planete, Pluto und der Asteroidegürtel uf emne rechtläufige Orbit. D Rotation vo de meiste grössere Körper vom Sonnesyschtem erfolgt ebefalls i rechtläufigem Sinn.



Objekt im Sonnesystem tuet me als "rechtläufig" bezeichne, wenn iire Umlauf der Ekliptik noo, us der Richtung vom nördliche Pol vo der Ekliptik gseh, gäge Uhrzeigersinn erfolgt. Wenn der Umlauf im Uhrzeigersinn isch, seit mene "rückläufig". Wil d Umlaufziite entsprechend em dritte keplersche Gsetz verschide vo der Umlaufziit vo der Erde sind, chunt’s während de Überholvorgäng zu Wächsel vom schiinbaren Umlaufsinn, das git zum Bispil die charakteristische "Planetenschleife" bi Opposition vo den üßere Planete. Das isch au wichtig gsi wo me s geozentrische und s heliozentrische Wältbild beschribe het.



</doc>
<doc id="62820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62820" title="Prokles (Sparta)">
Prokles (Sparta)

De Prokles () isch i de griechische Mythologi e König vo Sparta und de Stammvatter vo de Eurypontide. Er hett zäme mit siim Zwillingsbrüeder Eurysthenes gherrscht.

De Prokles isch de Soo vom Aristodemos und vo de Argeia. Er isch mit de Lathria, de Töchter vom Thersandros, verhürootet und de Vatter vom Soos oder vom Eurypon.

De Vatter vom Prokles isch gstorbe bivor de uf d Welt cho isch oder chorz denoo. De Theras isch de Vormund vo de beede Buebe gsii und hett bis si mündig wore sind as Regent öber Sparta gherrscht. Di beede Brüedere sind verschide gsii und hend sich onöd guet möge. Und da söll de Grund sii, wege waa z Sparta immer zwee Könige gliichzittig ggee hett.

Si sölid o a de Spartaner d Verfassig ggee haa., zodem söled si Lakonie i sechs Piet uuftailt und Stedt baut haa. Da sind gsii d Königsstadt Sparta, Amyklai, de Hafe Las, Pharis mit de Schatzchammere und Aigys, wo s Heer stationiert woren isch und Helos.




</doc>
<doc id="62821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62821" title="Retroflexer Konsonant">
Retroflexer Konsonant

Mit eme retroflexe Konsonant (vùm latiinische "retrō" ‚zrùgg‘ ùn "flectere" ‚biege‘) meint mer in de Foneetik en Artikulationsort oder gnau gsait, e Artikulationsart. Mer meint demit die Konsonante, wo d Zùngespitz hinter de Alveolarfortsatz (des isch de ooberi Zaandamm, wo d Wùrzle vo de oobere Schnydzään sin) zrùggboge wird, aber nit eso wyt, dass si aa de harte Gaume ane chùnt. bildet werde. Retroflexi Konsonante werde also am glyche Ort im Muul bildet wie die postalveolare Luut. Allerdings isch d Form vo de Zùng bi de retroflexe Luut andersch, ùn si sin überhaupt nit palatalisiert. Des heisst, d Zùng nööcheret sich nit em Gaume aa.

In de Sprooche vo de Wält chömme die retroflexi Luut vor:


</doc>
<doc id="62822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62822" title="Eurysthenes (Sparta)">
Eurysthenes (Sparta)

De Eurysthenes () isch i de griechische Mythologi e König vo Sparta und de Stammvatter vo de Agiade. Er hett zäme mit siim Zwillingsbrüeder Prokles gherrscht.

De Eurysthenes isch de Soo vom Aristodemos und vo de Argeia. Er isch mit de Anaxandra, de Töchter vom Thersandros, verhürootet und de Vatter vom Agis.

De Vatter vom Eurysthenes isch gstorbe bivor de uf d Welt cho isch oder chorz denoo. De Theras isch de Vormund vo de beede Buebe gsii und hett bis si mündig wore sind as Regent öber Sparta gherrscht. Di beede Brüedere sind verschide gsii und hend sich onöd guet möge. Und da söll de Grund sii, wege waa z Sparta immer zwee Könige gliichzittig ggee hett.

De Eurysthenes isch de älteri Zwilling gsii. Noch de spartanische Saag, wie si de Herodot öberlifert, isch de Aristodemos grad nochdem z Zwilling uf d Welt cho sind gstorbe. D Spartaner hend d Muetter gfröögt, wer de älteri sai, si het aber gmaint, si wössis nöd. S delphische Orakel hett uf Aafroog den agroote, as beed Buebe König were söli, de Älteri aber mee geert were söli. De Messenier Panites het ne denn groote, si sölid d Muetter biobachte, wie si mit de Chind umgoot. Do hend si gmerkt, as si de Eurysthenes immer zerst badet und gstillt hett. De Theras aber, de Brüder vo de Argeia, isch de Vormund gsii und hett bis si volljöörig wore sind, regiert.

De Eurysthenes und de Prokles sölid a de Spartaner d Verfassig ggee haa., zodem söled si Lakonie i sechs Piet uuftailt und Stedt baut haa. Da sind gsii d Königsstadt Sparta, Amyklai, de Hafe Las, Pharis mit de Schatzchammere und Aigys, wo s Her stationiert woren isch und Helos. De Agis, de Soo vom Eurysthenes heb da aber wider gänderet.



</doc>
<doc id="62823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62823" title="Panites">
Panites

De Panites () isch i de griechische Mythologi e Messenier gsii, wo a de Spartaner groote hett, si sölid d Argeia biobachte, wie si eri Zwilingssöö Eurysthenes und Prokles bihandli, demit si feststele chönd, wer voo beede de älteri isch. Do d Argeia de Eurysthenes immer zerst gstillt und badet hett, hend si festgstellt, as de de älteri isch und en dromm mee geert, as de Prokles.



</doc>
<doc id="62824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62824" title="Agis I.">
Agis I.

De Agis () isch i de griechische Mythologi e König vo Sparta gsii und noch em isch sis Gschlecht Agiade binamst wore.

De Agis isch de Soo vom Eurysthenes und de Vatter vom Echestratos und vom Amphikles. Mengisch werd o de spartanischi Gsetzgeber Lykurg asi si Soo aaggee. Er söll di alti Ornnig wo sin Vatter und sin Onkel Prokles iigrichtet hend wider abgschafft ha und d Helotii und Periökii iigfüert haa.




</doc>
<doc id="62825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62825" title="Flap Konsonant">
Flap Konsonant

Mit eme Flap (vùm änglische "to flap" ‚flattre‘) oder eme Tap (vùm änglische "to tap" ‚chlopfe, lycht beriere‘) meint mer in de Foneetik e Artikulationsart. Mer meint demit en Konsonant, wo de aktivi Artikulator (also de Deil vùm Muul, wo sich aktiv bewegt zùme de Luut usszspräche) ei Mool ganz chùrz gäge de passive Artikulator (also de Deil vùm Muul, wo sich nit bewegt sùndern beriert wird) schlait. Bi de Flaps oder Taps isch de aktiv Artikulator entweder d Ùnterlippe oder d Zùng. Die Konsonant sin also eme Plosiv wie [] oder [] äänlig, aber mit em Ùnterschid, dass d Zùng nùmme ei ganz chùrzi Berierig macht. S Muul wird also nit eso lang vo de Zùng verschlosse, dass sich Lùft chönnti ùffstaue.

Hüt sait mer in de Regel zum alveolare Luut vo derre Art „Tap“ ùn zue de andre „Flap“. Es het e Zytlang Linguischte gee, wo gmeint hen, dass zwüsche Flaps ùn Taps en Ùnterschid isch. De beriemt Foneetiker Peter Ladefoged het des au e zytlang denkt, aber het syni Meinig spööter gäänderet ùn kei Ùnterscheidig mee gmacht

Im Internationale foneetische Alfabet sin Zeiche für die Taps oder Flaps vorgsänne. Andri chönne mit eme Sùnderzeiche, vorallem mit ˘ bildet werde. Andri Flaps ùn Taps wie die do sin zwar uss verschiidne Sprooche als Allofoon bekannt, aber nit als Foneem, also als eigeständigi Sproochluut.


</doc>
<doc id="62829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62829" title="1 City 1 Song">
1 City 1 Song

1 City 1 Song isch es Lied vo 147 Basler Rapperinne und Rapper zwüsche 15 und 44 Johr, 32 Beats, 11 Produzänte und 7 DJs. D Premiere het am 31. Auguschd 2013 am Jugendkulturfestival Basel stattgfunde. Gsunge wird uf Albanisch, Baseldütsch, Dütsch, Englisch, Französisch, Italienisch, Portugiesisch, Spanisch, Swahili und Türkisch. Am 5. Septämber 2013 isch s glichnamige Download-Album uf Platz 1 vo de iTunes HipHop-Charts glandet, und am 15. Septämber 2013 isch es in d Schweizer Hitparade iigstige. Mit ere Längi vo 83 Minute isch es als „längste Rap-Song vo dr Wält“ im Guinness-Buch der Rekorde verzeichnet.

D 172 Teilnähmer (in alfabetischer Folg) sind gsi:



</doc>
<doc id="62833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62833" title="Kloster Schussenried">
Kloster Schussenried

S Chloschter Schusseriad isch en ehmoligi Rychsabtei z Schusseriad im Landchrais Bibrach z Oberschwobe. Des Chorherrestift vu dr Prämonschtratenser het s vu 1183 bis 1803 gee. Hite wird s Konväntsgebei unter em Name "Neues Kloster Schussenried" as Veraastaltigs- un Uusstelligszäntrum gnutzt. Dr barock Bibliothekssaal giltet as aini vu dr Hauptsäächeswirdigkait vu dr Oberschwebische Barockstroß. Di ehmolig Chloschterchilche St. Magnus dient as katholischi Pfaarchilche.

Um 1150 hän dr Konrad un dr Beringer vu Schusseriad z "Shuzenriet" e Herresitz ghaa. Wel si kaini Erbe gha hän, hän si ihre Bsitz anne 1183 em Prämonschtratenserorden iberdrait. Des Johr giltet as Grindigsdatum vum Chorherrestift dur s Prämonschtratenserstift Rot an dr Rot. Im Summer oder Spotjohr 1183 isch e Propscht Friedrich mit zwelf andere Chorherre vu Weißenau uf Schusseriad chuu, un au d Stifter sin em Konvänt bydrätte. S Familiewoobe isch s Woobe vum neie Chloschter wore.

Um 1185 isch mit em Böu vu dr Konventschilche aagfange wore. Anne 1188 sin do scho dr verstorbe Propscht Friedrich un dr zum Prieschter gweit Beringer vu Schusseriad bygsetzt wore, 1191 au sy Brueder Konrad vu Schusseriad.

S het Ussenandersetzigen um s Erb mit em Konrad vu Wartenberg gee, wu Aasprich aagmäldet het. In dr „Wartenbergische Wirre“ isch dr Konvent zytwys uf Weißenau gflichtet, dr nei Propscht Manegold het dr Papscht Coelestin III. um sy Rächtsbystand bätte. Wu dä d Stiftig bstetigt ghaa het un mit Hilf vum Konschtanzer Bischof anne 1205 e Verglych gschlosse woren isch, hän di verdribene Chorherren in s Chloschter chenne retuur chuu. Dr Böu vum Chloschter het aber no ne Wyli bruucht. Am 13. Februar 1211 het dr Papscht Innozenz III. em Chloschter e Schutzprivileg uusgstellt. Erscht unter em Konrad II., wu vu 1223 bis 1248 Propscht gsii isch, hän d Chilche un s Chloschter chenne gweit wäre. Unter syre Laitig isch mit em Zellerhof no mee Aigedum zuegchauft wore. Bal sin au Gieter z Hopferbach, Kürnbach, Laimbach, Schwaigfurt, Olzreute, Kleinwinnaden, Roppertsweiler, Sattenbeuren un Eggatsweiler derzue chuu. Au isch in ere Raie vu Pfaareie s Patronatsrächt erworbe wore. Scho anne 1227 het s Chloschter d Zollfreihait iberchuu un 1240 d Vogteirächt.

Aafangs isch Muetergottes d Schutzpatroni vu dr Chilche gsii, geg 1366 isch no dr Allgaihailig Magnus derzuechuu, d Cholche isch derno "Gozhus Unser Frawen und Sanct Mang" gnännt wore.

Am 11. Jänner 1440 isch dr bishärig Propscht Konrad V. zum Abt gweit wore. Syter 1452 isch s Chloschter unter em Schutz vu dr Truchsess vu Waldburg un dr Georgsritterschaft gstande. Ab em spote 15. Johrhundert isch s Chloschter nume no em Chaiser verpflichtet gsii un isch syter 1487 frei wore vu främde Gricht. 1512 het d Abtei in allne Ort vu dr Grundherrschaft au d Hoch- un Bluetgrichtsbarkait gwunne.

D Chloschterchilche isch um 1493 bis 1498 umböue un gotisiert wore. Um 1493 isch dr Chilchdurm hecher gmacht un e neie Chorruum böue wore. 1497 isch s Langhuus un dr Chryzgang yygwelbt un in dr Johr dernoo sin nei Schrain- un Fligelaltär ufgstellt wore. Anne 1482 het dr Abt Heinrich Österreicher vor dr Weschtfassad e schlossartige Aaböu mit ere Yygangshalle un iber em Nordfligel vum Chryzgang e Bibliothek richte loo.

Bis in s 15. Johrhundert het si dr Konvent vor allem us Chorherre vu nideradliger oder patrizischer Härchumft zämegsetzt. Derno sin s vor allem Mitglider us Burgers- und Buurefamilie gsii.

Dr hitig Name "Neis Chloschter" verwyst uf dr barock Neiböu vu dr Chlosteraalag no 1752. Am 20. Merz 1748 het dr Abt Siard Frick (1733-50) sym Konvent e Riss un e Modell vun blante Neiböu no Blangie vum Architäkt Dominikus Zimmermann vorgstellt. Dr Neiböu het nit dr Zimmermann, derfir sy Schueler Jakob Emele uusgfiert, wu si aber stark an dr Risszaichnige un em in dr Chloschterbibliothek ufbhaltene Modäll vu sym Maischter orientiert ghaa het. Di urspringli blant Vierfligelaalag mit ere integrierte Chilche isch us finanziälle Grind nit umgsetzt wore. Dr hitig Dreifligelböu isch dr Nordfligel mit Aasetz vu dr Wescht- un Ostfligel vu dr urspringli blanten Aalag un nimmt vu sällere rund e Drittel yy.

Dur dr Rychsdeputationshauptschluss isch s Chloschter anne 1803 as Uusglych fir linksrhynischi Bietsverluscht an d Grofe vu Sternberg-Manderscheid gfallen un isch 1806 im Zug vu dr Mediatisierig unter d Staatshochhait vum Chenigrych Wirttebärg chuu. Um des Zyt hän em Chloschter di spetere Gmaine Schusseriad, Michelwinnenden, Otterswang, Reichenbach, Stafflangen, Winterstettendorf un Allmannsweiler ghert un derzue ainzelni Gheft un Wyler. D Chloschtergebei het en Erbegmainschaft vu dr Grofe 1835 an s Chenigrych Wirttebärg verchauft. D Bständ vu dr wichtige Chloschterbibliothek sin verscherblet wore un sin hite vylfach verscholle.

Anne 1875 isch in dr Chloschtergebei e Pfläägaastalt yygrichtet wore, wu in dr Folg au dur Neiböute uusgwytet woren isch. S Chrankehuus isch e baar Mol umgnännt wore: ab 1953 het s „Psychiatrisches Landeskrankenhaus“ ghaiße, ab 1996 „Zentrum für Psychiatrie“, un syt 2009 isch s dr Hauptsitz un Standort Schussenried vum ZfP Südwürttemberg. S barock Konventsgebei sälber isch bis 1997 vum Zäntrum fir Psychiatry bruucht wore.

S Chloschter Schusseriad zellt zue dr landesaigene Monumänt un wird vu dr Yyrichtig „Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg“ bedreit. Di ehmolig Chloschterchilche dient as remisch-katholischi Pfaarchilche. Dr ehmolig Chloschterbezirk isch bregt vu dr Yyrichige vum ZfP Südwürttemberg.

Syter anne 1998 wird s „Nei Chloschter“ (s barock Konventsgebei) as Dagigs- un Veraastaltigsort bruucht. Syter 2010 isch "Neue Museum Kloster Schussenried" Zwygmuseum vum Landesmuseum Wirttebärg. E Duuruusstellig zaigt Objäkt zue dr Gschicht vum Chloschter Schusseriad un dr Hailaastalt Schusseriad un zue dr Kulturgschicht vu schwebische Chleschter im Allgmaine

Zum Museum gheert dr liechtdurfluetet Rokoko-Bibliothekssaal im nerdlige Konventsneiböu. Är giltet as spektakulärschte Dail vu dr Chloschtergebei. Uf zwai Gschoss het s au di zuenige Biecherchäschte. S Uusstattigsprogramm gheert zue dr rychschten un uusfierligschten im 18. Johrhundert im dytschsprochige Ruum. S Deckefresko, wu dr Franz Georg Hermann anne 1757 fertiggmolt het, zaigt s Wirke vu dr gettlige Wyshait in dr Apokalypse, dr Wisseschaft, dr Chunscht un dr Tächnik.

Zue dr letschte Plaschtike, wu fir drgroß Ruum gschaffe wore isn, gheere acht Gruppe vu chilchlige Irrlehrer, wu acht großi Figure vu dr Chilchelehrer vis-à-vis stehn. Si sin 1766 vum Fidelis Sporer fertiggstellt wore.

Die 1185 erbaute Klosterkirche und heutige Pfarrkirche St. Magnus wurde im 15. Jahrhundert umgebaut und gotisiert. Im 18. Jahrhundert wurde der Innenraum barockisiert.

D Chilche het e hochbarock iberrych uusgschmickt Chorgstiel us Nussbaumholz, wu 1715–1717 vum Georg Anton Machein (1685–1739) un syre Wärchstatt gschaffe woren isch un wie s Buxemer Chorgstiel zur figirlig uusgstattete Gruppe vu dr „schwebische Akanthus-Chorgsiel“ gheert. In dr Dorsalfälder het s Relief vu Lindeholz, wu ne thematische Schwärpunkt uf em Marielääben un dr Passion Christi hän. Flankiert wäre si vu Statuette vu vierezwanzg männlige un vier wyblige Ordesgrinder. Anne 1930 isch s Chorgstiel im Rame vun ere Renovierig ussenandergnuu un 1932 necher am Hochaltar ufgstellt wore. Doderby isch d Nordsyte mit dr Sidsyte verduscht wore, sällewääg fangt di chronologisch Raiefolg bi dr Reliefszene jetz nimi im Weschte aa, derfir im Oschte. D Holzwirm hän dytligi Spuure im Lindeholz hinterloo.


D Inschrift „Romuald von Camaldoli“ am Chorgstiel isch falsch, wel d Figur, wu dert stoht isch dr Johannes vu Matha. D Teresa vu Ávila isch mit em falsche Attribut versääne: S Chryz mit dr Dornechrone un dr Lyydeswärchzyyg gheert zum Bernhard vu Clairvaux.




</doc>
<doc id="62876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62876" title="Abtei Neresheim">
Abtei Neresheim

D Abtei Nääres, gwiche a St. Uelrich und Afra, isch e Benediktinerchloschter in dr Diezese Rauetburg-Stuegert z Bade-Wirttebärg un gheert dr Beuroner Kongregation aa. Mer chännt si vor allem dur ihri Chilche, e Spotwärch vum Balthasar Neumann. Si giltet as ain vu dr wichtigschte Chilcheböute vum Spotbarock.

D Chloschteraalag lyt iber dr Stadt Nääres im Oschtalbchrais uf em "Ulrichsberg" in ere dominante Lagiber em Härtsfeld.

S Chloschter isch anne 1095 vum Grof Hartmann I. vu Dillenga un syre Frau Adelheid vu Winterthur-Kyburg, vermuetlig e Dochter vum letschte Winterthurer Grof Adalbert II. un dodermit Stammmueter vu dr Grofe vu Kyburg, as Auguschtiner-Chorherrestift grindet un 1106 in e Benediktinerabtei umgwandlet wore, su si dr Hirsauer Reform aagschlosse hän. Di erschte Benediktiner-Mench sin us dr Chleschter Petershausen un Zwiefalten chuu. Näb dr Mannegmainschaft het s au ne Frauenkonvent gee, wu aber Mitti vum 13. Johrhundert yygangen isch.

D Dillenger hän si d Vogteirächt iber d Abtei gsicheret, was noch em Uusstärbe vu dr Grofe 1258 e johrhundertlange Rächtsstryt um dr Status vum Chloschter, wu si uf kai Fall mit ere Landsässigkait het welle abfinde, uusglest het. As Noofolger vu dr Dillenger hän d Grofe vu Oettingen Aaspruch gstellt uf die Rächt. Derze het s Hochstift Augschburg, wu dr Bischof verwandt sgii ischmit dr Stifterfamilie, Aasprich gstellt. Anne 1263 het en Urdail vum Albertus Magnus em Stryt vorerscht en Änd gmacht. D Vogtei isch formal an s Hochstift chuu, isch de facto aber in Form vun ere Pfandschaft bi Oettingen blibe.

Im 13. Johrhundert hän dr Abtei siben Derfer un Streibsitz un Yychimft in 71 andere Ortschafte vor allem im Härtsfeld gheert, derzue sin 10 Pfaareie inkorporiert gsii. E baar Mol isch s Chloschter dur Brinscht, aber au dur Chrieg gschlisse wore, zem Byschpelscho im 12. Johrhundert, wu Nääres mit andere Hirsauer Reformchleschter uf dr päpschtlige Syte gstanden isch, im Schmalkaldische Chrieg, im Dryssgjehrige Chrieg un in dr Koalitionschrieg.

Ändi 16. Johrhundert isch dr Konflikt um d Rychsuumittelbarkait vu dr Abtei wider ufgflammt, wu Oettingen-Wallerstein d Jurisdiktionsgwalt gforderet het. E chaiserligi Kommission het 1583 z Minga ne Verglych vermittlet. Anne 1739 hän d Barteie wäg em Verchauf vu Holz wider aafange stryte, was e regelrächti Prozesslawine uusgles het: D Grofe vu Oettingen-Wallerstein hän vor em Rychschammergricht z Wetzlar gchlagt, d Abtei vor em Rychshofrot – villicht het dr Konvent dert besseri Schangse vermuetet. Wel d Oettinger schnäller vorstellig wores sin, isch s Verfahren, wu vu bode Syte mit großem Ufwand un mit Propaganda dribe woren isch, vum Rychschammergricht gfiert. No iber 20 Johr Prozässduur het mer si uf e Verglych gainigt, w uno Noobeserige au vum Rychshofrot billigt woren isch. Anne 1764 het d Abtei d Rychsstandschaft iberchuu, het doderfir aber e Hufe Bsitzige an d Grofe vu Oettingen-Wallerstein mieße abdrätte, dodrunter d Nääres. Dr Abt het wäge däm nume ne noe munzig Territorium ghaa, wun er di wälti Herrschaft het chenne driber uusiebe.

S Chloschter isch dur d Säkularisation anne 1802 ufghobe wore un isch an D Firschte vu Thurn un Taxis chuu, 1806 an Bayern un 1810 ändgiltig an Wirttebärg. Wärtvolli Yyrichtigs- un Uusstattigsgegeständ vu dr Abtei sin iber d Thurn un Taxis dur Chauf anne 1993 an dr Freistaat Bayern chuu. E Großdail vu dr Bibliothek isch hite wider as Leigab z Nääres, e Verchauf, wu scho anne 1828 blant gsii isch, isch nit umgsetzt wore. D Bibliothekskatalog vum 18. Johrhundert sin aber allno z Regensburg.

D Firschte vu Thurn un Taxis hän anne 1919 au d Widerbsidlig vum Chloschter dur Benediktiner vu Beuron un dr Abtei Emaus z Prag megli gmacht. Dr erscht Abt no dr Widergrindig isch dr Bernhard Durst (1921–1965) gsii, sy Noofolger dr Johannes Kraus (1965–1977).

Unter dr Äbt sin vor allem die wichtig gsii: dr Pilgrim vu Berrieden (1126–1138), wu ne umfangryche Briefwächsel mit dr Hildegard vu Bingen gfiert het, dr Johann Vinsternau (1510–1529), wu d Melker Reform z Nääres initiiert het un dr Benedikt Maria Angehrn (1755–1787), wu in syre Amtszyt d Chloschterchilche böue woren isch un s Chloschter ändgiltig d Rychsunmittelbarkait iberchuu het.

Zeh Mench bilde hit (Stand Novämber 2014) dr Konvent vu dr Abtei Nääres, wu dr Beuroner Kongregation aaghere. S Chloschter unterhaltet e Dagigs- un Geschthuus un bietet Exerzitien un Kirs aa.

Am 13. Februar 2004 het dr P. Prior Albert Knebel OSB dr „Knabenchor Abtei Neresheim“ grindet, wu Bueben ab dr 1. Klass e choschtelosi musikalischi Allgmain- un Stimmbildig aabietet. Dr Buebechor, wu ca. 40 Mitglider umfasst, singt rund ai Mol im Monet bi re Sinntigsväschper in dr Abteichilche un bi Ufdritt usserhalb vum Chloschter.

Dr „Verein zur Erhaltung der Abteikirche Neresheim e. V.“ het sich em Erhalt un dr Unterstitzig vu dr Abtei verpflichtet un ferderet d Renovierig vu dr Abteigebei.

Syt Ändi Oktober 2009 git s im Konventgebei s neigschaffe Chloschtermuseum, wu d Gschicht vu dr Abtei darstellt. Im Rame vun ere Fierig dur s Chloschtermuseum chenne dr Michaelisaal un au dr vum Dominikus Zimmermann prachtvoll uusgstaltet Feschtsaal bschaut wäre – dr ainzig Feschtsaal, wu dr Böumaischter vu dr Wieschilche gstaltet het.

Vum 23. Augschte 1977 bis 21. Februar 2012 isch d Abtei vum Abt Norbert Stoffels glaitet wore. Am 7. Merz 2012 isch dr P. Albert Knebel vum Wahlkapitel zum Prior-Administrator gwehlt wore. 

Di mittelalterli Chloschteraalag mit ere romanische Basilika (Böuzyt 1126–1190) isch sidli vu dr hitige Chilche gsii. 1568/69 isch e greßere Chor aaböue wore, 1695 isch d Chilche barockisiert wore.

Böumaischter vu dr Konventgebei isch dr Michael Wiedemann vu Unterelchingen gsii. No churz dervor (1697) het er mit em Böu vum Schloss Freudental aagfange ghaa.

Noch em Abbruch vum Vorgängerböu isch di hitig Abteichilche vu 1747 bis 1792 no Blän vum Balthasar Neumann böue wore Dr Neumann het anne 1748 e Blan fir e Böuwärch mit sibe Gupfryym un eme latynische Chryzgrundriss vorglait. Dr Hauptgupf wird vu vier Syylebaar drair, wu frei stehn, si isch 32 Meter hoch, 24 Meter lang un 20 Meter brait. S Chilchegebei isch 83 Meter lang un 35 Meter brait. Dr Längs- un dr Zäntralböu sin harmonisch mitenander verbunde. D Böulaitig vor Ort het dr Leonard Stahl ibernuu, e Schueler vum Neumann. Dr Grundstai isch am 4. Juli 1750 glait wore. Dr Neumann isch am 19. Augschte 1753 gstorbe, zue sym Noofolger isch dr Johann Baptist Wiedemann vu Donauwörth gruefe wore. Dr Wiedemann het no Blän vum Neumann welle wyterschaffe, dr Konvent unter Fierig vum Abt Benedikt Maria Angehrn het aber 1759 Änderige bschlosse. Di urspringl blante Gwelb us Stai hän jetz as flachi Holzgwelb solle uusgfiert wäre un d Latärn iber em Gupf vu dr Vierig hätt nit sollen ufgsetz wäre. Im Winter 1770 sin d Yywelbige fertig gsii, no zwaiezwanzg Johr Böuzyt het mit dr Uusgstaltig chennen aagfange wäre. D Chilche isch anne 1777 dur dr Abt Angehrn gweit wore.

In syre Dokumentation vu dr Dytsche Chunschtgschicht nännt dr Georg Dehio d Abteichilche ne „Maischterwärch vu dr europäische Barockböuchunscht“ un urdailt: „Die Barockarchitektur nicht nur Deutschlands, sondern Europas hat weniges, was sich mit diesem Raum messen kann.“

Uf em 50-DM-Schyy, wu vu 1991 bis 2002 giltig gsii isch, isch d Chloschterchilche uf dr Ruggsyte as abbildet – aber in ere nit uusgfiert Entwurfsvariante (d Vordersyte zaigt dr Architäkt Balthasar Neumann).

Wel Sänkige im Hauptgupf Muurriss verursacht ghaa hän, het mer 1965 gferchtet, ass d Chiklche zämegheit. Wäge däm isch s Gebei vu 1969 bis 1975 umfassend reschtauriert wore. Dr Durm het aber e lychti Schregi no Oschte bhalte.

Dr Böumaischter Stahl het fir d Freske dr Hofmoler vum eschtrychische Statthalter z Mailand, dr Martin Knoller, verpflichtet. Dr Freskant het vu 1770 bis 1775 sibe Gupffreske gschaffe, wu zue dr wichtigschte vumspote Barock zellt wäre.

Dr Stiftsböumaischter Thomas Schaidhauf het dr Chilcheruum vu 1776 bis 1792 mit sparsame Arkaturen un ere Uusstattig im Stil vu dr frieklassizistische Regelmäßigkait versää.

D Hauptorgle isch vu 1794 bis 1797 vum Johann Nepomuk Holzhey vu Ottobeuren böue wore. Ihre Proschpäkt isch dur dää vu dr Hauptorgle vu dr Basilika Weingarten vum Josef Gabler inschpiriert, un au dur di e wenig friejere Proschpäkt vu Rot un Weißenau. No meefache Veränderige isch 1979 dur d Schwyzer Orgleböufirma Kuhn dr urspringli Zuestand vu dr Orgle widerhärgstellt wore.
Syt 1949 het d Abteichilche ne Chororgle vu dr Firma Steinmeyer mit 2 Manual un 27 Regischter.



</doc>
<doc id="62879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62879" title="Iamos">
Iamos

De Iamos () isch i de griechische Mythologii e Woorseger gsii. Er isch de Stammvatter vo de Iamide.

Da Iamos isch e Soo vom Apollon und vo de Euadne und de Stammvatter vo de Iamide, wo z Olympia i de historische Ziitt e grüemti Woorsegerfamili gsii isch, aber o in anderne Orte, bsundrigs uf de Peloponnes.

D Muetter vom Iamos, d Euadne, isch d Töchter vom Poseidon und vo de Pitana, wo em spartanische Ortstail Pitana de Name ggee hett. Wo d Pitana vom Poseidon schwanger woren isch, hett si da ghaim bhalte und denn s Töchterli zom arkadische König Aipytos broocht. De hett d Euadne uufzoge. Wo die zonere junge Frau wooren isch, hett de Apollon sich i die verliebt und si isch schwanger wore und hett wie d Muetter d Schwangerschaft ghaim bhalte. Ufere Wees, vole mit Viööli hett si e Bueb uf d Welt broocht, und demm de Name Iamos gge, wege de Viööli (, "íon", "Plural": ἴα, "ía" „Viööli“). Zwoo Schlange hend s Büebli mit Biilihung uufzoge.

De Iamos isch denn as junge Burscht in Fluss Alpheios go bade und hett debii zom Poseidon und zom Apollon bettet und ase sini Bstimig erfaare. Er isch drufabe uf Olympia choo und dai e Woorseger woore und sini Noofaare sind grüemti Woorseger und Priester gsii.




</doc>
<doc id="62880" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62880" title="Iamiden">
Iamiden

D Iamide ( "Iamidai") sind e mythisches und historisches Gschlecht vo Woorseger und Priester im antike Griechland gsii, bsunders z Olympia. De Stammvatter isch noch de griechische Mythologi de Iamos gsii, e Soo vom Apollon.

D Iamide sind d Woorseger vo Olympia gsii, wo us de Flamme vom Opferfüür d Zuekunft düütet hend. De Iamid Thrasybulos söll as erst us de Inneraie vomene Hund glese haa. Z Sparta isch e Grabmool vo de Iamide zaigt wore.

Zo de mythische und saagehafte Iamide ghört Euamantis, wo de Kresphontes uf Messenie biglaitet hett. Si Noofaar isch de Theoklos gsii, wo de messenischi Fraihaitsheld Aristomenes biroote hett. Demm sii Soo Mantiklos söll denn zäme mitem Gorgos, em Soo vom Aristomenes, d Messenier uf Sizilie gfüert haa. Dai hett de Mantiklos e Tempel för de Herakles gstiftet.




</doc>
<doc id="62881" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62881" title="Soos (Sparta)">
Soos (Sparta)

De Soos () isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Proklide. Er isch nöd historisch.

De Soos isch de Soo vom Prokles und de Vatter vom Eurypon. Er hett gege d Arkader gchämpft und söll d Helote zo Sklaave gmacht ghaa haa.



</doc>
<doc id="62882" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62882" title="Eurypon">
Eurypon

De Eurypon () isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Eurypontide. Er isch nöd historisch.

De Eurypon isch de Soo vom Soos und de Vatter vom Prytanis. Noch em isch sis Gschlecht noi Eurypontide statt Proklide gnennt wore. Er hett mit Arkadie Chrieg gfüert.



</doc>
<doc id="62883" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62883" title="Prytanis (Sparta)">
Prytanis (Sparta)

De Prytanis () isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Eurypontide. Sii Mitkönig usem Gschlecht vo de Agiade isch de Labotas gsii. Beed sind nöd historisch.

De Prytanis isch de Soo vom Eurypon und de Vatter vom Eunomos. Under siner Herrschaft isches zerstmool zom Chrieg mit Argos choo.



</doc>
<doc id="62884" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62884" title="Eunomos (Sparta)">
Eunomos (Sparta)

De Eunomos () isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Eurypontide. Er isch nöd historisch.

D Raiefolg i de spartanische Königsliste isch nöd aihaitlich. Nochem Pausanias isch de Eunomos de Soo vom Prytanis und de Vatter vom Polydektes und de Groossvatter vom Charillos. Bim Herodot sind de Eunomos und de Polydektes vertuuscht. De Chronograph Eusebius loot de Polydektes ewegg.

De Plutarch gitt i sinnere Biographii öber de spartanischi Gsetzgeber e gnaueri Genealogii aa: Noch em isch de Eunomos de Soo vom Prytanis und er hett mit sinnere erste Frau de Polydektes zügt und spööter mit de Dionassa de Gsetzgeber Lykurg.

De Eunomos hett i Fride gherrscht und isch bimene Tumult miteme Chuchimesser erstoche wore.



</doc>
<doc id="62885" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62885" title="Charillos">
Charillos

De Charillos, Charilaos oder Charileos ( "Volchfroid") isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Eurypontide. Er isch nöd historisch.

De Charilaos isch de Soo vom Polydektes und de Vatter vom Nikandros. Nochem Plutarch isch er erst nochem Tood vo sim Vatter uf d Welt choo, und wells e Bueb gsii isch, het s Volch Froid ghaa, dromm siin Name

Zäme mit siim Mitkönig Archelaos usem Huus vo de Agiade hett er d Stadt Aigys underworffe.

De Charilaos hett o Chrieg gege d Argiver gfüert und wenigi Joor druff z Tegea e schweeri Niderlaag erliide müesse und isch debii selber i Gfangeschaft groote. Geg de Aid, nieme Tegea aazgriiffe, isch er wider frai loo wore. I dere Schlacht hend o d Fraue vo de Tegeate muetig mitchämpft.



</doc>
<doc id="62886" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62886" title="Polydektes (Sparta)">
Polydektes (Sparta)

De Polydektes () isch e König vo Sparta gsii usem Huus vo de Eurypontide. Er isch nöd historisch.

De Polydektes isch de Soo vom Eunomos und de Vatter vom Charillos. Er hett wie si Vatter i Fride gherrscht. Nochem Plutarch hett de Polydektes nume chorz gherrscht und isch denn gstorbe. Si Soo Charillos isch posthum uf d Welt choo.



</doc>
<doc id="62887" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62887" title="Chilonis (Frau des Theopompos)">
Chilonis (Frau des Theopompos)

D Chilonis () isch d Töchter vom Kleadas gsii und d Frau vom spartanische König Theopompos. 

Wo de Theopompos im Erste Messenische Chrieg vo Arkader gfange gnoo woren isch, isch d Chilonis zo de Finde gange, wo ere erlobt hend, as si en im Gfengis tar go bsueche. Si hend den Klaider tuuscht und de Theopompos isch ase frai choo. Er hett den e Priesteri vo de Demeter as Gaisle gnoo, bis sini Frau freigloo woren isch.



</doc>
<doc id="62888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62888" title="Archidamos (Sohn des Theopompos)">
Archidamos (Sohn des Theopompos)

De Archidamos () isch e Spartaer usem Huus vo de Eurypontide gsii. Er isch de Soo vom König Theopompos und de Vatter vom König Zeuxidamos. Er isch vor sim Vatter gstorbe.



</doc>
<doc id="62889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62889" title="Anaxandrides (Sohn des Theopompos)">
Anaxandrides (Sohn des Theopompos)

De Anaxandridas () isch e Spartaner usem Huus vo de Eurypontide gsii. Er isch de Soo vom König Theopompos und de Vatter vom Archidamos.



</doc>
<doc id="62890" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62890" title="Karyai">
Karyai

Karyai ( „Nussbömm“) isch en antiks Dorf gsii im Grenzpiet vo Lakonie und Arkadie. D Laag isch nöd bikannt, irgedwo i de Umgebig vom hüttige Ort Karyai bi Analipsis oder Arachova.

Karyai isch ursprünglich en arkadische Ort gsii hett zo de Zitt vo de Peloponnesische Chrieg zo Sparta ghört. Noch de Niderlaag vo Sparta i de Schlacht vo Leuktra ane 371 v. Chr. isch Karyai zo de arkadische Stadt Tegea choo. I de röömische Chaiserzitt isches wider zo Sparta choo.

Z Karyai isch e wichtige Tempel vo de Artemis gstande, mitere Statue vo de Artemis Karyatis, wo verusse gstanden isch. Jedes Joor hend spartanischi Tänzerinne, wo Karyatide gnennt wore sind, e traditionelle iihaimische Tanz zo Eere vo de Göttin gfiiret. Noch de Saag söll de messenischi Fraihaitsheld Aristomenes die Tänzerinne entfüert und gege tüürs Geld wider fraigloo haa. S Artemishailigtum isch velicht identisch mit de Temeplruine, wo nordöstlich vo Arachove uusgrabe woren isch.




</doc>
<doc id="62900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62900" title="Pero (Tochter des Neleus)">
Pero (Tochter des Neleus)

D Pero () isch i de griechische Mythologi d Töchter vom Neleus und vo de Chloris gsii.

D Pero isch as jungi Frau starch umworbe gsii, dromm hett de Neleus e bsundrige Bruutpriis verlangt, nemmli d Veeherde vom Iphiklos. De Woorseger Melampus hett för siin Brüeder Bias die Herde anegschafft. D Aazaal vo de Chind us dere Verbindig werd verschide aaggee.



</doc>
<doc id="62901" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62901" title="Pisa (Begriffsklärung)">
Pisa (Begriffsklärung)

Pisa isch de Name vo:




PISA as Abchörzig maint:

PiSA as Abchörzig maint:



</doc>
<doc id="62902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62902" title="Pisa (Griechenland)">
Pisa (Griechenland)

Pisa oder Pisatis () isch de Name vonere Landschaft i de nordwestliche Peloponnes. Mengisch werd o gsait, as Pisa e Stadt gsii sai, wa aber scho i de Antiki umstritte gsii isch.

D Landschaft Pisa litt am undere Alpheios um Olympia ume. I de Früezitt und Saage no en aignigs Königriich isch d Pisatis früe vo Elis eroberet woore. D Uusdeenig vom Piet isch nöd aidüttig.

Pisa söll vom Pisos gründet wore sii. De bikanntist mythischi König vo Pisa isch de Oinomaos. E möglicherwiis historische König vo Pisa isch de Pantaleon gsii.


</doc>
<doc id="62904" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62904" title="Mantiklos">
Mantiklos

De Mantiklos () isch e messenische Woorseger gsii usem Gschlecht vo de Iamide. Sini Historizität isch nöd erwise.

Nochem Pausanias isch de Mantiklos de Soo vom Woorseger Theoklos, wo de messenischi Fraihaitsheld Aristomenes biroote hett. Noch de endgültige Niderlaag vo de Messenier hett de Mantiklos zäme mitem Gorgos, em Soo vom Aristomenes, d Messenier uf Sizilie gfüert. Nochdem die sich z Messana niderloo hend, söll de Mantiklos usserhalb vo de Stadt s Hailigtum vom Herakles Mantiklos gstiftet haa.

Do d Aagoobe bim Pausanias zom Tail widersprüchlich sind, isch di zittlichi Iironnig unsicher, do de Zweet Messenischi Chrieg im 7. Joorhundert v. Chr. gendet hett, de Anaxilas vo Rhegion aber chorz noch 500 v. Chr. glebt hett.



</doc>
<doc id="62905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62905" title="Amyklai">
Amyklai

Amyklai ( "f.Pl.") isch en Ort und Hailigtum im Antike Lakonie gsii. De Ort isch archäologisch noogwise und litt ufem Hügel Agia Kyriaki, östlich vom Fluss Eurotas, öppe fööf Kilometer süüdlich vom antike Sparta. De hüttig Ort Amikles isch erst i de Noizitt nochem antike Ort binamst wore.

Nochem griechische Mythos isch Amyklai vom Amyklas gründet wore. De Apollon hett sich do in Hyakinthos verliebt, e Soo vom Amyklas. Bim Diskuswörffe isch de Hyakinthos töödlich vom Diskus vom Apollon troffe wore. Zu sinene Eere isch denn z Amyklai s Fest vo de Hyakinthia gfiiret wore. Im Schiffkatalog vom Homer werd Amyklai as e Stadt uufglistet, wo em Menelaos ghört hett.

Amyklai isch ahand vo archäologische Fund scho i de mykenische Zitt bisidlet gsii.

Noch de Saag söll de König Teleklos vo Sparta Amyklai eroberet haa, da wäär, sofern die Uusaag historisch gwertet were taar, im uusgeende 9. Joordhundert v. Chr. gsii. I de historische Zitt isch Amyklai aini vo de fööf spartanische "obai" gsii mit aigne Ephore und s isch vor alem s wichtigste Hailigtum vo de Spartaner gsii, wo jedes Joor d Hyakinthie gfiiret wore sind. Wäred dem Fest hend d Spartaner kai Chrieg gfüert. S Hailigtum vo Amyklai isch bis zo de Christianisierig bsuecht wore.

S Hailigtum vo Amyklai isch e Hain gsii, ooni Sakralbaute. Im Mittelpunkt isch de "Thron vom Apollon" gstande, e Komplex us Kultbilder und Statue wo um 530 v. Chr. errichtet woren isch. De isch vom Pausanias, wo im zwaite Joorhundert n. Chr. Amyklai bsuecht ghaa hett, gnoier bischribe wore. Dezue hett o s Grab vom Hyakinthos ghört mitemene Altoor.


</doc>
<doc id="62906" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62906" title="Pherai">
Pherai

Pharai, Phara, Pherai und Phere isch den Name vo verschidnige antike griechische Ortschafte gsii. Die verschidnige Forme vom Name sind bidingt dör de Tielekt und dör Tatsach, as Ortsnäme im Altgriechische mengisch im Plural und im Singular bruucht wore sind. Die ionischi Form isch Φηραί, Phērai "Pl." und Φηρή, Phērē "Sg.", i de anderne Tielekt (achäisch, böotisch, dorisch) luutet s: Φαραί, Phārai "Pl." und Φαρά, Phārā "Sg."



</doc>
<doc id="62907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62907" title="Pharis">
Pharis

Pharis oder Pharai () isch en antike Ort z Lakonie gsii. Er werd bim hüttige Vaphio gsuecht, wo e mykenisches Zentrum gstanden isch, öppe zee Kilometer süüdlich vom antike Sparta und zwee Kilometer östlich vom Hailigtum Amyklai ewegg, em Ostuufer vom Eurotas.

Im Schiffkatalog vom Homer werd Pharis as e Stadt uufglistet, wo em Menelaos ghört hett. De Ephoros hett gschribe, as Pharis noch de Iiwanderig vo de Dorer und de Heraklide de Ort vom spartanische Schatzhuus gsii sai, wa im Widerspruch zo de Aagoob stoot, as de spartanischi König Teleklos Pharai underworffe hebi. Die Aagoobe sind aber ali nöd bsunders historisch. Da gelt o för de nächtlichi Öberfall vom messenische Fraihaitsheld Aristomenes wäred de Messenische Chrieg. Im zwaite Joorhundert n. Chr. isch Pharai numeno e Ruine gsii.


</doc>
<doc id="62909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62909" title="Neleus (Sohn des Poseidon)">
Neleus (Sohn des Poseidon)

De Neleus () isch i de griechische Mythologii de König vo Pylos gsii und de Stammvatter vo de Neleide.

De Neleus isch de Soo vom Poseidon und vo de Tyro und de Zwilling vom Pelias. Sini Frau isch d Chloris und si hend drizee Chind ghaa: de Periklymenos isch de de ältist und de Nestor de jüngsti Soo, di andere haisset: Tauros, Asterios, Pylaon, Deimachos, Eurybios, Epilaos, Phrasios, Eurymenes, Euagoras. De Name vo de Töchter isch Pero.

D Tyro, d Muetter vom Neleus isch d Töchter vom Salmoneus, em König vo Pisa. Si hett sich in Flussgott Enipeus verliebt und isch immer am Flussufer glege. De Poseidon hett si gsie und d Gstaalt vom Enipeus agnoo und mit de Tyro Sex ghaa. Wo si schwanger woren isch, isch si vo de Stüüfmuetter Sidero plooget wore. D Tyro hett denn Zwilling uf d Welt broocht, de Neleus und de Pelias. D Tyro hett de Kretheus ghüroote, de König vo Iolkos, wo di beede Buebe uufgwachse sind. De Aristoteles hett aber gschribe, as d Büebli ufeme Böötli uusgsetzt wore saied und as Rosshirte die uufzoge hebid. Aineweeg, well de Pelias hett wöle nochem Tood vom Kretheus elai z Iolkos regiere, hett er de Neleus vertribe.

De Neleus isch zom Aphareus uf d Peloponnes choo und hett vo dem e Chüstestraiffe öberchoo. Er hett sin Palast z Pylos ghaa und siis Riich isch im Norde, noch de Aagoobe vo de Ilias, bis an Fluss Alpheios ggange. De Neleus hett sich gwaigeret de Herakles z entsüüne, wo de de Iphitos umbroocht ghaa hett, well er mit dem sin Vatter Eurytos guet bifründet gsii isch. De Herakles hett dromm müese e Joor lang i Frauechlaider bi de lydische Königi Omphale tiene. Uus Raach för die Schmaach het er denn de Neleus aagriffe und all sini Söö sind i dem Champf umchoo, ussert de jungi Nestor, wo doozmool z Gerenia gsii isch. De isch denn nochem Tood vom Neleus König vo Pylos wore.

De Neleus hett witter z Pylos regiert und isch im Alter uf Korinth, woner annere Chrangget gstorben isch. Siis Grab dai isch ghaim bhalte wore und nöd emole em Nestor isches zaigt wore.



</doc>
<doc id="62910" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62910" title="Periklymenos (Sohn des Neleus)">
Periklymenos (Sohn des Neleus)

De Periklymenos () isch i de griechische Mythologi de ältist Soo vom Neleus und vo de Chloris. Er isch ann vo de Argonaute gsii. Er isch vom Herakles töödt woore. Sii Soo isch de Penthilos. 

Wo de Herakles d Neleide aagriffe hett, hend d Götter Partai ergriiffe. Uf de Sitte vom Neleus und sinene Söö hett de Hades gchämpft und uf de Stitte vom Herakles d Athene. De Periklymenos hett d Goob ghaa sich z verwandle und im Champf gege de Herakles hett er sich zerscht ine Schlange, denn in e Loi und drufabe in e Biili verwandlet. Im Schluss isch er as Adler i d Luft gfloge und den vomene Pfill vom Herakles töödt wore.



</doc>
<doc id="62919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62919" title="Leukippos (Sohn des Oinomaos)">
Leukippos (Sohn des Oinomaos)

De Leukippos () isch i de griechische Mythologi e Vereerer vo Daphne.

De Leukippos isch de Soo vom pisatische König Oinomaos. Er hett sich i d Nymphe Daphne verliebt. Die hett aber kai Auge ghaa för Mane und lieber im Wald mit Fründine gjagt. Er hett sich dromm sini Hoor lo wachse loo und Frauechlaider aaglait und denn zäme mit de Daphne und im Wald gjagt. De Apollon, wo ebefalls i d Daphne verliebt gsii isch, hett a de Jägerine iiggee, si sölid doch e Baad im Fluss Ladon nee. De Leukippos hett sich aber nöd wöle uuszüche. Wo d Jägerine mit Gwalt blutt uuszoge hend, hend si gsie, as er e Maa isch und een töödt.
ihren Speeren. 




</doc>
<doc id="62920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62920" title="Leukippos (Sohn des Perieres)">
Leukippos (Sohn des Perieres)

De Leukippos (, „Schümmel“) isch i de griechische Mythologi e König vo Messenie, er isch de Vatter vo de Leukippide.

De Leukippos isch de Soo vom Perieres und vo de Gorgophone. Sini Frau isch d Philodike und sini Töchtere sind di baide Leukippide Hilaeira und Phoibe, wo vo de Dioskure entfüert wore sind. Di dritti d Töchter isch d Arsinoë, wo noch de messenische Saag e Gliebti vom Apollon und d Muetter vom Asklepios isch.

Nochem Pausanias söll de Leukippos di lakonischi Stadt Leuktron gründet haa.



</doc>
<doc id="62921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62921" title="Gorgophone (Tochter des Perseus)">
Gorgophone (Tochter des Perseus)

D Gorgophone ( „Gorgotööteri“) isch i de griechische Mythologi e Töchter vom Perseus und vo de Andromeda. De Name hett si, well ere Vatter d Gorgone töödt hett.

D Gorgophone hett de messenischi König Perieres ghüroote und isch d Muetter vom Aphareus und vom Leukippos. Nochem Tood vom Perieres hett si de Oibalos ghüroote, de König vo Sparta und dör de d Muetter vo de Arene, em Ikarios und em Tyndareos wore. Mengisch gelt de Perieres as de Vatter vo allne.

Si hett z Argos e Graab ghaa, ganz i de Nööchi wo s de abgschlagni Chopf vo de Medusa verscharret woren isch. 



</doc>
<doc id="62922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62922" title="Oichalia (Frau des Melaneus)">
Oichalia (Frau des Melaneus)

D Oichalia () isch i de griechische Mythologi d Frau vom Melaneus und d Muetter vom Eurytos. Noch ere söll de messenischi Ort Oichalia binamst wore sii.



</doc>
<doc id="62923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62923" title="Perieres (Sohn des Aiolos)">
Perieres (Sohn des Aiolos)

De Perieres () isch i de griechische Mythologi e König vo Messenie.

De Perieres isch de Soo vom Aiolos und vo de Enarete. Sini Frau isch d Gorgophone, e Töchter vom Perseus. Sini Söö sind de Aphareus, de Leukippos, de Boros und de Pisos. Nochem Tood vom Perieres hett d Gorgophone de Oibalos ghüroote, de König vo Sparta. Mengisch werd de Perieres genealogisch is spartanische Königshuus iibaut, deno isch er de Soo vom Kynortas und de Vatter vom Oibalos und Tyndareos.

De Perieres isch König vo Messenie gsii und sini Königstadt isch Andania gsii. Zom Perieres isch de Bogeschütz Melaneus choo, e Soo vom Apollon und de hett vom Perieres s Land um de Karnasischi Hain öberchoo und de Landstrich noch sinnere Frau Oichalia binamst.




</doc>
<doc id="62924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62924" title="Aphareus (Sohn des Perieres)">
Aphareus (Sohn des Perieres)

De Aphareus () isch i de griechischen Mythologie e König vo Messenie

De Aphareus isch de Soo vom Perieres und vo de Gorgophone. Er hett sini Halbschwöster Arene ghüroote, e Töchter vo de Gorgophone und em spartanische König Oibalos. Sini Chind sind d Zwilling Idas und Lynkeus, en andere Soo isch de Peisos. De Aphareus hett e noji Stadt gründet und die noch sinnere Frau Arene gnennt.

Wo de Neleus zom Perieres choo isch, well er vo sim Brüeder Pelias vertribe woren isch, do hettem de Aphareus e Chüstestraiffe ggee, well er mitem verwandt gsii isch. O de Lykos isch zom Aphareus choo und de isch vo sim Brüeder Aigeus us Athen vertribe wore. De Lykos hett z Andania d Myste grainigt und de Aphareus und d Arene und dene sini Chind i d Mysterie vo de Groosse Göttine iigwiicht. Und wo de Tyndareos vo sim Halbbrüeder Hippokoon us Sparta vertribe woren isch, hett de Aphareus de ono bi sich uufgnoo. S Graab vom Aphareus isch z Sparta zaiget wore.




</doc>
<doc id="62925" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62925" title="Arene (Frau des Aphareus)">
Arene (Frau des Aphareus)

D Arene () isch i de griechische Mythologi d Frau vom messenische König Aphareus.

D Arene isch e Töchter vom spartanische König Oibalos und vo de Gorgophone. Si hett ere Halbbrüeder Aphareus ghüroote und isch d Muetter vo de Zwilling Idas und Lynkeus und vom Peisos. De Aphareus hett e noji Stadt gründet und die noch sinnere Frau Arene binamst.

D Arene isch zeme mit ere siim Maa Aphareus vom Lykos i d Mysterie vo de Grosse Göttinne z Andania iigwiicht wore. 

Mengisch haisst d Frau vom Aphareus Laokoosa (Λαοκόωσα) oder Polydora (Πολυδώρα)



</doc>
<doc id="62926" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62926" title="Leukippos">
Leukippos

Leukippos (, „Schümmel“) isch de Name vo:







</doc>
<doc id="62927" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62927" title="Leukippos (Sohn des Lampros)">
Leukippos (Sohn des Lampros)

De Leukippos () isch i de griechische Mythologi de Name vomene Maitli, wo i de Pubertäät zomene Bueb woren isch.

De Leukippos isch s Chind vom Lampros und vo de Galateia gsii. Wo sini Muetter schwanger woren isch, hett de Lampros gmaint, si söll s Chind nume tööte, wenns ka Bueb wurd. Si hett aber e Maitli uf d Welt broocht und da em Lampros verhaimlicht und s Maitli Leukippos gnennt und em Buebechlaider aaglait. Wo da Maitli i d Pubertät choo isch, hett d Galateia zo de Leto bettet und die hett den s Maitli ine Bueb verwandlet.

Die Saag isch mit dem Fest Ekdysia (Ἐκδύσια "Uuszüche") verbunde, wo z Phaistos uf de Insle Kreta gfiiret woren isch. Debii hend sich voreme Hochzig d Brutt nebe s Holzbild vom Leukippos glait. De Festname düütet druf hii, as a dem Fest Chlaider tuuscht wore sind, Anzelhaite aber sind nöd bikannt.




</doc>
<doc id="62928" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62928" title="Neleiden">
Neleiden

D Neleide (, "Neleidai") sind i de griechische Mythologii d Noofaare vom König Neleus gsii. De älteri Zwiig stammt vom Periklymenos ab und hend e zittlang as König öber Athen regiert und zodem no die ionische Stedt z Chliiasie a de Chüste vo de Ägäis gründt. De jüngeri Zwig stammt vom Nestor ab. Meriri historischi Gschlecht vo Athen hend sich as Noofare vo de Neleide bitrachtet.

De Neleus hett mit de Chloris zwölf Söö und ai Töchter ghaa. Ali Söö, mit Uusnam vom Nestor, wo de jüngst gsii isch, sind vom Herakles töödt wore. Nume vom Periklymenos, em ältiste, und vom Nestor, em jüngste sind Noofaare bikannt. De Homer kennt nebet dene zwee no de Chromios und d Töchter Pero.

D Näme vo de Söö sind bim Apollodor die: Periklymoenos, Nestor, Tauros, Asterios, Pylaon, Deimachos, Eurybios, Epilaos, Phrasios, Eurymenes, Euagoras und Alastor. De Chromios werd nöd gnennt.

De Nestor het sibe Söö ghaa und zwoo Töchtere. D Neme vo de Söö sind: Thrasymedes, Antilochos, Aretos, Echephron, Perseus, Peisistratos und Stratios, d Töchtere haisset Polykaste und Peisidike. De ältist Soo isch de Antilochos, wo zäme mit sim Vatter und sim Brüeder Thrasymedes in Troianische Chrieg zogen isch. Nochem Chrieg isch er hail uf Pylos zruggchoo, de Antilochos aber isch im Chrieg umchoo. Wer vo de Söö vom Nestor König vo Pylos woren isch, isch nöd bikannt.

Wo d Heraklide i d Peloponnes iigfalle sind, sind d Neleide uf Athen ggange und de Melanthos, de Soo vom Andropompos, Soo vom Penthilos, Soo vom Boros, Soo vom Periklymenos isch König vo Athen wore.. Nochem Tood vom Melanthos isch de Kodros isch de letscht König vo Athen gsii. Siim ältiste Soo Medon söll de ersti Archon vo Athen gsii sii und er isch de Stammvatter vo de Medontide. Di andere Söö vom Kodros sind mit Koloniste öber d Ägäis gfaare und hend a de Chüste vo Chliiasie die ionische Stedt gründet. De Neileos hett mit sim Soo Aipytos noch de Saag Milet kolonisiert und Priene, de Kyaretos oder Kydrelos d Stadt Myus, de Androklos Ephesos und d Insle Samos, de Damasichthon und Promethos Kolophon, de Andropompos und de Andraimon Lebedos, de Damasos und de Naoklos Teos un de Knops Erythrai. D Sage sind nume aadütet und tailwiis echli widersprüchlich. En andere Kolonist vo Teos isch de Apoikos gsii, ebefalls e Neleid.

Verschidnigi athenischi Gschlechter hend sich grüemt, Noofare vo de Neleide zsii, so d Phraside, wo bhoptet hend, de Phrasis, Soo vom Neleus, sai ere Stammvatter.

D Alkmeonide hend de as ere mythischi Stammvatter de Alkmaion aaglueget, e Soo vom Sillos und Enkel vom Thrasymedes und d Paionide hett as mythische Stammvatter de Paion aggee, wo e Soo vom Antilochos gsii sai. D Peisistradide e dritts athenisches Gschlecht het as Stammvatter de Peisistratos aglueget, de jüngsti Soo vom Nestor. 


</doc>
<doc id="62931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62931" title="Steven Seagal">
Steven Seagal

De Steven Frederic Seagal (, "Stiwen Frederik Sigal"; * 10. April 1952 z Lansing, Michigan) isch en US-amerikanische Schauspiiler. Denäbe isch er au Produzänt, Regisseur, Musiker, Polizist und Kampfsportler. Syt 2016 isch er Staatsbürger vo Russland und vo Serbie. Bekannt worden isch de Seagal vor allem dur syne Rolle i verschidne Martial-Arts-Film. Er isch Träger vom 7. Dan im Aikidō (Aikikai Honbu Dōjō) und Aikidō-Shihan.



</doc>
<doc id="62933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62933" title="Friedrich Eser">
Friedrich Eser

Dr Friedrich Eser – mit-em ganza Nama hot’r "Anton Friedrich Xaver Eser" ghoißa – (* 14. Februar 1798 em oberschwäbischa Hürbel – heitzodag an Ortsdoil vo Guadazäll-Hirbl –, † 13. Juni 1873 z Stuegert), ischt a deitscher Nadur- ond Kunschtforscher sowia Autor vo Sachlitradur gwäa. 

Dr Friedrich Eser kommt am 14. Februar 1798 als Soh vom Obervogt ond Renda-Amtmann Judas Thaddäus Eser z Hürbel em domoliga Oberamt Biberach uff d Welt. Noch-em Bsuach vo dr Volksschuel en seim Geburtsort ond-em Bsuech vo de Gymnasia z Kempte im Allgai ond z Rautweil fangt’r 1815 an dr Universideet Diibenga Medizin-Studium oo, merkt abr bald, dass des et s Richdige fir-en ischt. Drom wechslet’r zom Bereich Rechtswissaschaft ond Kameralischdig, wo-nr viir Johr späder mit Erfolg abschliaßt. Sei erschda Stell fendet’r 1819 als Akduar beim Oberamtsgericht Urach. Deet schliaßt’r Freinschaft mit-em Dichter Wilhelm Waiblinger. Am 12. Sebdember 1822 fihrt dr Eser d Friederike geborene Fetzer zom Traualtar.

1840 wuud dr Eser Assessor bei dr Finanzkammer en Ulm. Späder wuud’r zom Finanzrat ond schliaßlich sogar zom Obrfinanzrat beferdret. 1841 grendet’r mit a baar Ulmer Honorazioora da "Verein für Kunst und Altertum in Ulm und Oberschwaben", wo sich mit äller Kraft fir dui dringend erforderlicha Renoviirong vom Ulmer Minschder eisetzt. Bei sellem Vorei hot’r bis zo seira Vorsetzong noch Stuegert em Johr 1850 da Vorsitz inne. En dr Residenzstadt wuud’r Mitgliid beim "Verein für vaterländische Naturkunde in Württemberg" ond beim Vorwaldongsrat vom "Museum vaterländischer Altertümer". Sei graußa Sammlong vo Vorsteinerong machet da Eser en ganz Deitschland bekannt. En dr Zeitschrift, wo dr erschdgenannde Vorei rausgibt, erscheinet em Lauf dr Zeit an Haufa naturkundliche Uffsätz vom Eser. 

Am 13. Juni 1873 schliaßt der grauße Kunschtfreind ond viilseidich begabde Nadurforscher en seira Stuegerter Wohnong d Auga fir emmer. 75 Johr alt ischt’r worra. Sei ledschda Ruah fendet’r uff-em Pragfriidhof z Stuegert.






</doc>
<doc id="62934" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62934" title="L’Abergement-Clémenciat">
L’Abergement-Clémenciat

L’Abergement-Clémenciat ìsch a frànzeesche Gmein ìm Département Ain ìn dr Region Auvergne-Rhône-Alpes.

L’Abergement-Clémenciat leit àm Fluss Chalaronne ìn dr Bresse, rund 50 Kilometer nerdlich vu Lyon. D Nochbergmein sìn Illiat, Saint-Étienne-sur-Chalaronne, Dompierre-sur-Chalaronne, Baneins, Châtillon-sur-Chalaronne un Sulignat.

D Gmein isch ànne 1857 dur d Füsion vu dr Gmeine L’Abergement un Clémenciat entstànda. L’Abergement ìsch zem erschte Mol gnennt worda ìm Johr 1304 àls "Albergamentum in Dombis", Clémenciat ìm Johr 957 àls "in agro Clemensiacense, in ipsa villa".

Ìm Ort hàt s d Vieux Bourg üs em 14. Jh., s Château du Vieux Bourg vu 1700 un a neogotischa Kìrch us em 19. Jh.


</doc>
<doc id="62955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62955" title="Zsa Zsa Gabor">
Zsa Zsa Gabor

D Zsa Zsa Gabor [] (* 6. Februar 1917 z Budapest, Eschtrych-Ungarn as "Sári Gábor," au as "Zsuzsanna Sári Gábor"; † 18. Dezämber 2016 z Los Angeles, Kalifornie) isch e US-amerikanisch-ungarischi Schauspiileri gsii. Si het in Film wie "Moulin Rouge" un "Im Zeichen des Bösen" mitgspiilt, mer het si aber in dr Hauptsach gchänt dur ihr glamouröses Privatlääbe mit acht Manne.

D Zsa Zsa Gabor isch as zwooti Dochter vum ungarische Garde-Offizier Vilmos Gábor (1884–1962) un syre Frau, dr Schauspiileri Janci „Jolie“ Tilleman Gábor (au Jólie Sári, 1896–1997), uf d Wält chuu. Baidei Elter sin Jude gsii. Si het zwoo Schweschtere ghaa, d Magda Gabor (1914–1997) un d Eva Gabor (1919–1995). Anne 1936 het di dodmol 19-Jehrig e Scheniwettbewärb zur Miss Ungarn gwunne. Noch ere Uusbildig an dr Wiener Musikakademy het dr Richard Tauber ere ne Roll in dr Operette "Der Singende Traum" gee. 

Anne 1941, noch em Änd vu ihre erschte Eh mit eme tirkische Diplomat, isch si wie ihri Schweschter Eva uf Hollywood gange, go dert as Schauspiileri z schaffe. D Gabor het ab 1952 in rund fufzg zmaischt chlainere Film un in e Huffe Färnsehproduktione mitgwirkt, doderfir isch si 2004 mit dr Mitglidschaft in dr "B-Movie Hall Of Fame" gehrt woree. Im Film "Moulin Rouge" vu 1952, wu s Lääbe vum Moler Henri de Toulouse-Lautrec dargstellt het, het d Zsa Zsa Gabor d Sängeri Jane Avril gspiilt. 

Mer chännt si aber vor allem dur e Huffe Affäre, Skandal, Schaidige un Belaidigungsprozäss, wun ere sogar e 3-dägige Gfängnisufenthalt brocht ghaa hän. D Gabor het sin vylmol churze Ehe mit Millionär e Vermegen iberchuu, wu vor allem us Immobilien un Schmuck bstanden isch. Ihri Sälbschtdarstellig het derzue gfiert, ass si in "The Film Encyclopedia" vum Ephraim Katz di dyyrscht Kurtisane syt dr Madame de Pompadour gnännt woren isch. Am 27. Novämber 2002 isch d Gabor in e Verchehrsuufall uf em Sunset Boulevard z Los Angeles verwicklet gsii. Si het zwai Mio. US-Dollar Schadesersatz iberchuu. Derno isch si im Rollstuel ghockt un isch vor allem wäge verschidene Chrankehuusufenthalt in dr Medie gsii.

Am 18. Dezämber 2016 isch d Zsa Zsa Gabor noch ere lange Chranket 50 Däg vor ihrem 100. Geburtsdag in ihre Villa z Los Angeles an dr Folge vun eme Härzinfarkt gstorbe.

D Zsa Zsa Gabor isch achtmol ghyote gsii:

Anne 1982 het d Zsa Zsa Gabor dr Felipe de Alba (1924–2005) ghyrote. Die Hochzyt isch aber uugiltig gsii, wel d Gabor no mit em Michael O’Hara ghyrote gsii isch un d Zeremony vun eme Schiffskapitän, aber nit in internationale Gwässer durgfiert woren isch.





</doc>
<doc id="62992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62992" title="Abtei Weingarten">
Abtei Weingarten

S Chloschter Wãẽgaade isch en ehmoligi Abtei vu dr Benediktiner uf em Martinsberg in dr Stadt Wãẽgaade, wu bis 1865 „Altdorf“ ghaiße het un hite noch em Chloschter gnännt wird. S ehmolig Huuschloschter vu dr Welfe het s gee vu 1056 bis zue dr Ufhebig dur d Säkularisation anne 1803. Im Johr 1922 isch d Abtei widerbsidlet wore un het zue dr Beuroner Kongregation ghert. Im Spotjohr 2010 isch d Abtei ufghobe wore un di letschte Mench hän s Chloschter verloo.

Anne 1056 het dr Welf IV. uf dm Martinsbärg e Benediktinerchloschter grindet, wu mit Mench vu Altomünster bsidlet woren isch. D Nunne vum 1053 abbrännte Chloschter Altdorf hän im Gegezug s Chloschter Altomünster bsidlet.

Anne 1094 isch dr Abtei vu dr Frau vum Welf IV. di Hailig-Bluet-Reliquie gschänkt. Die Reliquie bstoht us Grund vum Bärg Golgota, wu no dr Iberliferig mit em Bluet vum Jesus dränkt isch. In dr Zyt derno hän e Huffe Lyt Stiftige an s Chloschter gmacht go d Reliquie z ehre, dodrunter Land un ganzi Derfer mitsamt ihrene Yywohner.

Dr Name „Wãẽgaade“ isch um 1123 urkundli noogwise. D Mench hän si unter anderem mit dr Buechmolerei bscheftigt. Ihre beriemtscht Wärch isch s Sakramentar vum Abt Berthold us em erschte Viertel vum 13. Johrhundert, wu hite in dr Pierpont Morgan Library z New York isch.

S Chloschter isch Grablegi un Huuschloschter vu dr Welfe gsii. Zwelf Aagherigi vu dr eltere, schwebische Welfelinie, wu zwische 990 un 1126 gstorbe sin, ligen in dr Welfegruft in dr hitige Basilika dodrunter dr Welf II., dr Welf III., dr Welf IV., Welf V. un dr Heinrich dr Schwarz.

Anne 1178 het dr Welf VI. sy Erb nerdli vu dr Alpen an dr Chaiser Friedrich I. Barbarossa vechauft. Dodermit isch au s Chloschter 1179 in dr Bsitz vu dr Staufer chuu.

S Chloschter isch anne 1274 zur Rychsabtei ghobe wore. Dr Abt vum Chloschter isch syter anne 1555 ain vu dr feschtgschribene Verdrätter bi me Ordelige Rychsdeputationsdag gsii.

S Chloschter isch dur sy große Landbsitz vu zletscht 306 km² mit rund 11.000 Yywohner, wu vum Allgai bis zum mittlere Bodesee gangen isch un e Huffe Wälder un Rääbe umfasst het, ais vu dr rychschte Chleschter z Siddytschland gsii. 

Ab 1715 isch di romanisch Chloschterchilche vu 1124 bis 1182 zum große Dail abgrisse. An ihre Stell isch 1715–1724 dur Franz Beer e großi, rych uusgstatteti, barocki Chloschterchilche böue wore, wu syter 1956 dr päpschtlig Ehretitel "Basilika" (gnauer: "Basilica minor") drait. Si hätt in ere idealtypische Chloschteraalag solle stoh. Dr Idealblan vum Chloschter isch aber nume dalwys umgsetzt wore.

Im Zug vu dr Säkularisation isch s Chloschter anne 1803 ufglest wore un zerscht in dr Bsitz vum Huus Oranien-Nassau, 1806 derno vum Chenigrych Wirttebärg chuu. D Chloschtergebei sin unter anderem as Fabrik, as Waisehuus un bis 1921 as Kasärne bruucht wore.

Anne 1922 isch Wãẽgaade vu Benediktiner us dr Erzabtei Beuron un dr vu Beuron grindete Abtei z Erdington (hite Stadtdail vu Birmingham, Ängland) widerbsidlet wore. Im Johr 1936 hän z Wãẽgaade 160 Mench gläbt, eso vyl wie no nie. Anne 1940 sin d Mench vu dr Nationalsozialischte verdribe wore, noch em Änd vum Chrieg hän d Benediktiner uf Wãẽgaade chenne retuurchuu, 25 vu dr zue dr Wehrmacht yyzogene Mench soin gfalle gsii. In dr 1960er Johr hän wider fascht 70 Mench im Chloschter gläbt.

Scho anne 1922 hän d Mench mit dr Aalag vun ere naturhistorischen un velkerkundlige Sammlig aagfange, wu zum Dail in dr Chloschtergebei un in dr Klausur unterbrocht gsii isch. Bis in d 1980er Johr isch d Sammlig als uusgwytet wore un het schließlig iber 20.000 Stuck us dr Berych Mineralogy, Paleontology, Archeology, Velkerkund un Zoology umfasst. No dr Uflesig vum Chloschter isch d Sammlig an s Museum Auberlehaus z Drossinge gee wore, wu Dail vu dr Sammlig ständig zuegängli sin, dr greßer Dail isch magaziniert un stoht inträssierte Laien un Wisseschaftler un au fir Sunderuusstellige z Verfiegig.

Anne 1982 isch dr Lukas Weichenrieder Abt wore. 23 Mench sin in syre Amtszyt us em Chloschter uusgschide. E Dail hän scho syter zeh bis zwanzg Johr dert gläbt.

Näb em fyyrlige Gotteslob hän d Seelsorg in dr Chloschterbfarrei St. Martin, d Wallfahrt zum choschbere Bluet, s gaischtli Luege no dr Chloschtergescht un d Ekumene mit dr Oschtchilche zue dr Ufgabe vu dr Abtei zellt.

Wãẽgaade isch langi Zyt e Chloschter mit zwoo chilchlige Draditione („Rite“) gsii: E Dail vu dr Mench het noch em remische, en andere Dail noch em byzantinische Ritus gfyyrt.

Anne 2004 isch dr Abt Lukas Weichenrieder vermuetli wägen intärne Stryt no 22 Johr vu sym Amt zruggdrätten un het s Chloschter zytwys verloo. In dr Folgezyt isch s Chloschter vum Beuroner Erzabt Theodor Hogg as Abt-Adminischtrator glaitet wore, wu im Novämber 2004 dr Pater Martin Rieger zum Prior vum Chloschter gmacht het. Im Novämber 2005 isch dää wäge persenlige Grind vu syre Stell as Bfaarer vu dr Wãẽgaadeer Basilikagmai St. Martin un sym Amt as Prior zruggdrätte. Au het er um d Entbindig vu syne Menchsglibd bätte gi uuserhalb vum Benediktinerorde ne kadolischi Bfarrei z iberneh. Neie Prior isch dr Pater Pirmin Meyer wore. Anne 2007 isch dr P. Basilius Sandner us dr Abtei Maria Laach zum sognännte Prior-Adminischtrator gwehlt wore, är het dodermit alli Rächt un Bfliichte vu me Abt ghaa, aber nit d Benediktion.

Ändi Septämber 2009 isch verchindet wore, dass s Benediktinerchloschter Wãẽgaade zuegmacht wird. Im Chloschter hän um des Zyt nume no vier Mench gläbt, dr Pater Anselm Günthör isch as eltschte vun ene scho 98 Johr alt gsii. Versuech, neii Benediktiner z gwinne, sin fählgschlaa. D Diezese Rauteburg-Stuegert isch as Noofolgeri vu dr Abtei Wãẽgaade in dr Mietverdrag mit em Land Bade-Wirttebärg yydrätte. Am 16. Oktober 2010 hän d Benediktiner s Chloschter verloo.

S Chloschter un d Chilche sin e Hauptsehnswirdigkait vu dr "Oberschwebische Barockstroß". Ai Fligel vu dr Abteiaalag (mit Chryzgang) isch vu 1922 bis 2010 d Härbärg vum nei bsidlete Benediktinerchloschter Wãẽgaade gsii. Anderi Dail vu dr ehmolige Chloschteraalag wäre vu dr "Pedagogische Hochschuel Wãẽgaade" un dr "Akademy vu dr Diezese Rauteburg-Stuegert" bruucht. D Heeft vum Chloschter sin im Summer Schaublatz vu Open-Air-Uffierige vu dr "Chloschterfeschtspiil Wãẽgaade". Die sin anne 2000 zum erschte Mol veraastaltet wore.

Dr Gsamtkompläx uf em Martinsbärg z Wãẽgaade ghert em Land Bade-Wirttebärg.

D Basilika St. Martin isch mit 102 Meter di lengscht Barockchilche vu Dytschland, aber au aini vu dr ruumsterkschte un monumentalschte. Si isch em Petersdom im Maßstab 1:2 nochempfunde wore. Dr Chilcheböu het nume dr glanzvoll Uftakt vum Wãẽgaadener Böue solle syy. No dr Vorstellige vum Abt un em Konvänt, wu si im Idealblan vu 1723 nidergschlaa hän, hätten au d Hofgebei (sidli vu dr Chilche) solle neig macht wäre.

Scho anne 1727, chuum zwaiehalb Johr no dr Chilchewei, het dr Abt Hyller mit em Böu vum Gebeiviertel nerdli vu dr Chilchen aagfange (Hofböu). Böumaischter isch dr Joseph Schmuzer (1683–1752) gsii. Zerscht isch dr Oschttrakt gmacht wore. Wu mer aber 1728 mit em Nordtrakt het wellen aafange, het d Innsbrucker Regierig uf Aazaig vum Landvogt Yyspruch ghoben un bhauptet, dr Neiböu diei s Chloschterbiet verloo un d "via regia" (Rychsstroß) yyschränke.

Am 27. April 1728 isch e Böuverbot chuu. Wäge däm het mer im Side wyterböue un het 1732 dr Oschtfligel (Seminarböu, hit: Akademy) fertiggmacht.

Dur s Böue, wu als wyzer gmacht woren isch, isch s Chloschter in Schulde chuu. Dr Leopold Mozart het in eme Brief vum 13. Jänner 1786 an sy Dochter Nannerl z St. Gilgen dr Abt Anselm Rittler gnännt, un in däm Zämmehang au d Verschuldig vu me Hufe Chleschter.

Näb ihre Architäktur isch Wãẽgaademer Basilika au beriemt fir d Orgle, wu zwische 1735 un 1750 dur dr Orgelböuer Joseph Gabler vu Oksahausa böue woren isch. Si het 60 Regischter uf 4 Manual un Pedal, un derzue 6666 Pfyfe.

Wel di sechs Fänschter, wu in d Weschtfassad yygloo sin, bim Orgleböu nit hän derfe verdeckt wäre (ähnli wie speter z Nääres), het dr Gabler e seli ufwändigi Konschtruktion un Aaornig fir d Orgle um Fänschter ume mieße entwickle. Des giltet bis hite as orgleböuerischi Maischterlaischtig.

Dr Minschtervorblatz gränzt im Weschten an di Basilika. Am Sidänd vu ihre Barockfassad stoht e Räscht vu dr romanische Vorgängerchilche. Bim Abbruch vu 1715 het mer d Sidwand vum rächte Syteschiff bewusst stoh loo go an s alt Gotteshuus z mahne, wu syter anne 1124 s Lääben im Chloschter fascht sechshundert Johr lang bregt ghaa het.

Dr Konvänt mit Chryzgang un Klausur isch e fir d Effetligkait gspeerte Berych, wu bis 2010 em menchische Lääbe vorbhalte gsii isch. Wu s Konvänt zuegmacht woren isch, het ab Juli 2010 d Diezese Rauteburg-Stuegert dää Gebeidail as Mieter ibernuu. Im Mai 2011 het d Prieschtergmainschaft Sankt Martin Inträssi an dr Ibernahm vu dr ehmolige Ryym vum Konvänt zaigt.

D Akademy vu dr Diezese Rauteburg-Stuegert het Dagigsryym un Geschthyyser.
Im Innehof, wu nerdli an d Basilika aagränzt, stoht syter anne 1999 e Kopy vum Braunschweiger Leeb. S Woobedier vu dr Welfe mahnt draa, dass Altdorf vum 9. bis 11. Johrhundert dr Stammsitz vu däm Adelsgschläächt gsii isch. S Dänkmol isch vum Zweckverband Oberschwäbische Elektrizitätswerke (OEW) gstiftet wore.

Di Pedagogischi Hochschuel Wãẽgaade het in dr Chloschteraalag ihri Verwaltig unterbroocht. Derze het s im däm Fligel au no Herrseel.

Zum Chloschterkompläx ghert au s Bfaarhuus vu dr Basilika-Gmai; die wird syter anne 2007 vun eme Prieschter vu dr Diezese Rauteburg-Stuegert glaitet. Dervor isch iber Johrzehnt e Mench vu dr Abtei au Bfaaradminischtrator vu dr Chilchegmai gsii.

D Hailig-Bluet-Reliquie isch e mit 65 Edelstai bsetzt guldi Doppelchryz, mit eme gleserne Rehrli as Chärn. In dr Reliquie het s no dr Iberliferig e Dropfe vum Bluet Jesu Christi mit Grund vermischlet, un isch e Dail vu dr Hl.-Bluet-Reliquie vu Mantua. Si ghert nit em Benediktinerorden un isch in dr Basilika blibe, wu dr Konvänt zuegmacht woren isch. D Reliquie isch im Hauptaltar in eme Tresor yygschlosse. Bis uf drei Meter Dischtanz derfe Bsuecher vu dr Basilika an dr Hailig-Bluet-Altar anestoh, wu hinter ere Glasschybe d Haili-Bluet-Reliquie zaigt, wu uf eme roten Sametchissi lyt. Si wird all Johr am Bluetfrytig (no Uffert) in ere Ryterprozession, em Bluetritt, dur Stadt un Baan drait. Im Museum fir Chloschterkultur vu dr Stadt Wãẽgaade wird di rych Gschicht vu dr Reliquie ufzaigt, un di Hyffe Uusdrucksforme vu dr Verehrig anhand vu Andachtsbilder, Hl.-Bluet-Abbildige un verschidene Devotionalie.

Dur d Reliquie gweit El chännt mer as Hailig-Bluet-El, s wird vor Ort verchauft.




</doc>
<doc id="62993" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62993" title="Kaukon">
Kaukon

De Kaukon () isch i de griechische Mythologie de Stammvatter vo de Kaukone, e Volch i de nordwestliche Peloponnes, bsundrigs z Triphylie, wo i de Stadt Lepreon siis Graab zaigt woren isch.

Noch de messenische Öberliferig isch de Kaukon vo Eleusis uf Messenie choo und hett d Mysterie vo de Groosse Göttine mitbroocht und d Messene, d Frau vom Polykaon, as Ersti i de Kult iigfüert. Er gelt do as Soo vom Kelainos und Enkel vom Phlyous, we e Soo vo de Erdgöttin Gaia gsii isch. Dör de Stammbomm isch e Verbindig mit Phlya, e Kultort vo de Demeter mit ghaime Intiationsritual i de Nööchi vo Athen gschaffe wore. Noch anderne und ältere Genealogie isch de Kaukon de Soo vom Poseidon oder vom arkadische Eponym Arkas. 

Noch de Schlacht vo Leuktra ane 371 v. Chr. söll de Kaukon em thebanische Feldherr Epameinondas im Tromm erschune sii und em uusterbliche Ruem verhaisse haa, wen er a de vertribne Messenier di alti Haimat zrugggebi. De Epiteles aber, en argivische Feldherr, wo a de Gründig vo de Stadt Messene bitailigt gsii isch, hett de Kaukon im Tromm druf hiigwise, wo d Satzige vo de Mysterie vo de Grosse Göttine vergabe ligid, demit er de Kult wider iifüeri.


</doc>
<doc id="62994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62994" title="Lykos (Sohn des Pandion)">
Lykos (Sohn des Pandion)

De Lykos ( „Wolf“) isch i de griechische Mythologi de Brüeder vom athenische König Aigeus und gelt as de Eponym vom chliiasiatische Volch vo de Lykier.

De Lykos isch de Soo vom Pandion und vo de Pylia. De Pandion isch de König vo Athen gsii, isch aber vom Metion vertribe wore. De Lykos und sini drei Brüedere, de Aigeus, de Nisos und de Pallas hend spööter vo Megara uus Athen zruggeroberet und s Land under sich uuftailt. Well de Aigeus hett wöle elai regiere, hett de de Lykos und die andere Brüedere vertribe.

De Lykos isch uf Messenie gfloche, woner vom Aphareus uufgnoo woren isch. Dai hett er z Andania d Myste grainigt und de Aphareus, dem sini Frau Arene zäme mit de Chind i d Mysterie vo de Grosse Göttine iigwiicht. Da isch imene Aichewald gschie, wo sitt den de Name „Lykoswald“ (agr. Λύκου δρυμόν, "Lykou drymon") haisst.

Nochere andere Version isch er uf Lykie gfloche zom Sarpedon und vonem söll s Volch vo de Lykier binamst wore sii.




</doc>
<doc id="62995" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62995" title="Andania">
Andania

Andania () isch i de griechische Mythologi di ersti Königstadt vo Messenie gsii. Si isch o för di historischi Zitt bizügt, isch aber no i de Antiki verloo woore. Si werd bim hüttige Dorf Konstantini () vermuetet. Andania werd hüüffig as Ort vo de Mysterie gnennt, wo im Karnasischen Hain abghalte wore sind.

D Laag vo Andania cha nöd aidüttig bistimmt were. Nochem Livius (36.31.7) isch Andania e chliini Stadt ("parvum oppidum") zwösched de Stadt Messene und em arkadische Megalopolis, wo sich ane 191 v.Chr. de T. Quinctius Flamininus und de achäischi Feldherr Diophanes troffe hend.

Am gnoiste sind d Aagoobe bim Pausanias, wo im zweete Joorhundert n. Chr. do vorbii choo isch und numeno Ruine gfunde hett. Denoo isch Andania acht Stadie linggs vom Karnasische Hain glege, a de Strooss vo Messene uf Megalopolis. Do de Hain ganz sicher bi de Quelle Divari bim Dorf Polichni glegen isch, büütet sich för Andania s Dorf Konstantini aa, wo ufemene Hügel glegen sich und anderthalb Kilomeeter nordwestlich vo Polichni litt, wa a de Entfernig vo acht Stadie entsprecht. Z Konstantini sind d Reste vonere antike Stadtmuur gfunde wore, wo i die klassischi und hellenistischi Zitt datiert were chönnt. Früenner isch Andania vo de Forschig bi Hellenikó gsuecht wore.

D Aagoobe bim Strabon sind zimmli uugnau. Er schribt, as Andania z Arkadie ligi und de jüngeri Name vo Oichalia vom Eurytos sai. 

Nochem Pausanias isch Andania vom Polykaon und vo de Messene gründet wore und d Königstadt gsii, bis de Aphareus d Königstadt uf Arene verlait hett. Eng verbunde mit de mythische Gschicht vo Andania isch die vom Karnasische Hain, wo nochem Pausanias mitem messenische Oichalia gliichgsetzt were mue.

Im Zweete Messenischen Kriege isch Andania e Zentrum vom messenische Widerstand gege Sparta gsii und vo do söll de saagehafti messenischi Held Aristomenes und anderi Widerstandschämpfer herchoo. Wo die sich uf d Bergfesti Eira (Hira) zruggzoge hend, söll Andania uufgee wore sii. Noch de Bifraijig vo Messenie ane 370 v. Chr. hebdi d Messenier nöd wöle, as Andania wider uufbaut weri.

217 v. Chr. hett de spartanischi König Lykurgos Andania erfolgloos aaggriffe, und 191 v. Chr. hend sich z Andania de T. Q. Flamininus und Diophanes troffe. De Pausanias, wo im 2. Jahrhundert de Oort ufgsuecht hett, hett numeno Ruine gsie.




</doc>
<doc id="62996" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62996" title="Leukippiden">
Leukippiden

D Leukippide (, "Leukippides") sind i de griechische Mythologi zwoo Schwöstere, wo vo de Dioskure graubt wore sind. Si haisset Hilaeira (Ἱλάειρα) und Phoibe (Φοίβη „Helli“).

D Leukippide sind d Töchtere vom Leukippos. Di beede Dioskure hend si entfüert und denn ghüroote. De Soo vo de de Hilaeira und em Kastor isch de Anaxis oder Anagon, und de Soo vo de Phoibe und em Polydeukes isch de Mnasinos oder Mnesileos. Nochere Version vo de Saag, sind d Leukippide mit de Apharetide Idas und Lynkeus verlobt gsii, und drom sais zom Champf zwösched de Dioskure und de Apharetide choo.

D Leukippide sind z Sparta as Göttine vereert wore, miteme aigne Tempel und aigne Priesterinne, wo entweder selber Leukippide oder Poloi (πώλοι, "pṓloi" „Füli“) gnennt wore sind. Inschriftlich isch e Priester vo de Leukippide und de Tyndaridai, da isch en andere Name vo de Dioskure, bizügt. Uufälig isch as d Dioskure z Thebe "Leukṑ pōlṓ" (λευκὼ πωλώ, Dual: „die baide wiisse Füli“) und z Elis Leukippoi („Schümmel“) gnennt wore sind.



</doc>
<doc id="62997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62997" title="Idas (Sohn des Aphareus)">
Idas (Sohn des Aphareus)

De Idas () isch i de griechische Mythologie ann vo de Argonaute gsii und er hett o a de Kalydonische Jagd tailgnoo. Er isch e König vo Messenie gsii. I de Saage werd de Idas as zimmli striitsüchtig bischribe.

De Idas isch de Soo vom Aphareus und vo de Arene und de Zwilling vom Lynkeus. Beed sind Apharetide gnennt wore. Alternatiiv werd o de Poseidon as sii Vatter gnennt. Nochem Tood vom Aphareus isch er de König vo Messenie wore und noch siim Tood hett de Nestor siis Riich öbernoo, well kai männlichi Noofaare ume gsii sind.

De Idas hett sich i d Marpessa verliebt, e Töchter vom Flussgott Euenos, und hett die miteme Wage, wo vo Flügelross zoge wore isch, entfüert. De Wage isch e Gschengg vom Poseidon gsii. De Apollon, wo ebefalls i d Marpessa verliebt gsii isch, hett sich em in Weeg gstellt und di beede hend afange mitenend striite. De Champf isch ase heftig wore, ass de Zeus di beede Striitheen vonenand trennt hett und bistume hett, as d Marpessa wääle söli. D Marpessa hett denn de Idas gwäält, well si gförcht hett, as de Apollon, wo eebig jung bliibi, si verlösi, wenn si aalt und runzlig weeri.. S Chind vom Idas und vo de Marpessa isch d Kleopatra gsii.

De Idas und de Lynkeus hend zeme mit de Dioskure z Arkadie Veech graubt ghaa, sind denn aber bi de Vertailig vo de Büüti anenand i d Hoore groote. De Kastor, an vo de Dioskure, hett sich innere hoole Aiche ufem Gebirg Taygetos versteggt ghaa, aber de Idas, wo dör Bomstemm döre hett chöne luege, hett de entdeckt und mitem Speer töödt. Nochdem de Polydeukes, dr zweit Dioskur, de Lynkeus töödt hett, sind de und de Idas am Graab vom Aphareus inene förchderliche Champf choo. De Zeus hett denn de Idas mitem Strool erschlage. Nochere andere Version isch de Striit uusbroche, well d Dioskure d Leukippide graubt ghaa hebet.




</doc>
<doc id="62998" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=62998" title="Karnasion">
Karnasion

De Karnasisch Hain oder s Karnasion (, "Karnasion alsos", "Karneiasion") isch en antiks Hailigtum z Messenie, wo d Mysterie vo de Grosse Göttine gfiiret woren sind. De Name hett s Hailigtum vom Karneios öberchoo, ennere lokaale Form vom Apollon, wo doo ebefalls vereert woren isch. Nochem Pausanias isch de Karnasischi Hain acht Stadie ööstlich vo de Stadt Andania glege, westlich vom Fluss Charadros und er söll i Voorzitte Oichalia (Οἰχαλία) ghaisse haa.

De Karnasischi Hain cha ahand vo Inschrifte und antiike Öberrest bim hüttige Dorf Polichni () lokalisert werde, wo westlich vom Fluss Dimandra litt. Süüdlich vom Dorf sprudlet im Feld di wasserriichi Quelle Divári (Διβάρι). 500 Meeter westlich vo dere isch ane 1858 do en antiki Inschrift gfunde wore, wo d Ernoierig vo de Mysterie reglet. De 400 Kilo schweeri Stai isch denn i d Cherche vo Konstantíni ibaut wore, wo anderthalb Kilometer nordwestlich vo Polichni ufeme Hügel litt und vermuetli identisch mit de antike Stadt Andania isch. Ahand vo dere Inschrift und anderne Fünd i de Felder um Polichni ume und de Aagoobe vom Pausanias hett de schwedischi Archäoloog Natan Valmin nochegwise, ass de Karnasischi Hain bi de Quelle Divari glegen isch.

Die starchi Quelle Divari isch imene Feld östlich vom Dorf Polichni. De Valmin het Aazaiche vonere antike Iifassig gfunde. 1965 isch die Quelle mitere Betonmuur noi iigfasst wore. 500 Meter westlich dodevoo, bim uursprüngliche Fundort vo de Mysterieinschrift sind Süüle und Rest vomene röömische Mosaik gfunde wore.

400 Meeter nördlich vo Polichni stoot ufeme Högel d Cherche Agios Taxiarchos, wo mykenischi Scherbe gfunde wore sind. I de Umgebig vo Polichni sind zo dem no d Rest vomene Aquädukt, Spolie, Gräber, Hüserreste und verschidnigi Inschrifte gfunde wore.

Di wenige Fund chönd vor alem i di klassischi, hellenistischi und röömischi Zitt datiert were. Si sind uf e gröössers Piet vertailt. Well d Mysterieinschrift e Theater und e Hippodorm (e Rossrennbaa) nennt, mue di antiki Aalag recht grooss gsii sii.

Noch de Saag isch d Heroine Messene vom Kaukon, wo vo Eleusis uf Andania choo isch, i d Mysterie vo de Groosse Göttine iigwiicht wore und die hett drufabe d Festspiil iigrichtet.

De Perieres hett em Bogenschütz Melaneus, s Piet vom Karnasion ggee und de hett de Ort noch sinnere Frau Oichalia (Οἰχαλία) binammst.

Wo de Aphareus König vo Messenie gsii isch, isch zonem de Lykos choo, wo vo sim Brüeder Aigeus us Athen vertribe woren isch. De hett d Myste grainigt und de Perieres, sini Frau Arene und sini Chind i d Mysterie iigwiicht. De Aichewald, wo da passiert isch, isch sitt denn Lykoswald (agr. Λύκου δρυμόν, "Lykou drymon") gnennt wore.

Spööter hett de König Sybotas Heroeopfer för de Eurytos, de Soo vom Bogeschütz Melaneus, iigrichtet und de söll no vor de Groosse Göttine aagrueffe wore sii.

D Gschicht vo de Mysterie und vom Karnasische Hain isch nume schlecht öberliferet und starch mit Saage verwobe.

Noch de Bifraijig vo Messenie 370 v. Chr. sind d Mysterie vo de Groosse Göttine noi iigrichtet wore. Und zwoor söll de Kaukon em argivischie Feldherr Epiteles im Tromm erschune sii und em gsait haa, er söli a de Ithome, wo en Iibe und Myrte wachsi di alti Frau rette. De Epiteles hett a dere Stell denn e Hydria gfunde miteme dünne Zinnblech, wo wiene Buech zemegrollt gsii sii sai und druf sölid d Reglige vom Mysteriekult ufgschribe gsii sii. S werd o gsait, ass de messenischi Fraihaitsheld Aristomenes die Hydria vergrabe hebi. De Epiteles aso heb dromm d Mysterie noi iigrichtet und d Reglige imene Buech festglait.

Spööter hett de Methapos, weleweeg e Lykomid us Phlya, d Mysterie grainigt. Vo dem Methapos isch nume no bkikannt, as er z Thebe d Mysterie vo de Kabire igrichtet hett.

Ane 92 v. Chr. isch de Kult im Karnasion dör de Mnasistratos reorganisiert wore, wie d Mysterieinschrift zaigt.

De Karnasischi Hain isch zo de Zitt, wo de Pausanias vorbii choo isch, vole mit Zypresse gsii. Im Hain isch e Quelle gsii und under anderem Statue vom Apollon Karneios und vom Hermes, wone Widder trait, uufgstellt gsii. Im Hain saied o d Tootebai vom Eurytos uufbiwart woore.

De Pausanias, wo de Karnasischi Hain bsuecht gha hett, hett öber d Mysterie gschribe und gmaint, as d Mysterie vo de Groosse Göttine im Karnasion, wa d Hailigkait agoot, a de zwoote Stell noch de Eleusinie stösi. D Mysterieinschrift gitt zimmli gnau Uuskunft öber d Organisation und de Ablauf vo de Mysterie. E witters Zügnis isch en Orakeltegscht us Argos.

Noch de Mysterienischrift, wo imene dorische Tielekt gschriben isch, sind im Karneiasion d Damater, d Hagna, de Hermes, de Apollon Karneios und di Groosse Götter vereert wore. Ganz äänlich zellt de Pausanias de Apollon Karneios, de Hermes, d Hagne und di Groosse Göttinne uuf. Hagna („di Raini“) isch e Biiname vo de Kore, wo d Töchter vo de Demeter isch. Noch de Mysterieinschrift het d Quelle im Hain Hagnaquelle (dorisch: Ἅγνας κράνα, "Hagnas krana") ghaisse. Wieses sich mit de Groosse Göttine - dodemit sind d Demeter und Kore gmaint - und de Groosse Götter verhaltet isch nöd klar. Di letschte sind vo de Forschig entweder mit de Dioskure oder de Kabire i Verbindig broocht wore.

A de Mysterie isch e Root ("gerousia") vorgstande. Si sind för all Mentsche offe gsii, o Sklaave hend chöne iigwiicht were. S Fest isch vo demokratisch gweelte Mane glaitet wore. D "Hieroi" und d "Hierai" („Hailigi“) sind dör e Loos bistimmt wore und vom Mysteriepriester veraidigt wore. Meriri Priesterinne wered uufglistet, drunder e Priesteri vo de Demeter vo Aigila.

S Fest isch in e religiööse und e weltliche Tail glideret gsii. Zom religööse Tail hend Wiichige, Opfer und e Prozession ghört, zom weltliche e Festesse, Weetchämpf, Tanz und Theater.




</doc>
<doc id="63004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63004" title="Koblenz AG">
Koblenz AG

Choblez (amtlich "Koblenz") isch e politischi Gmeind im Kanton Aargau.

Dr Ortsname, wo im Standarddütsche "Koblenz" gschribe wird, isch i dr Mundart "Choblez".

Choblez lyt uf dr Südsyte vom Hochrhy, dört wo d Aare vo dr lingge Syte in Rhy ymündet. Dr Name chunnt vom römische "[apud] Confluentes", und das het im Latyn bedütet «Bi de Flüss wo zämmefliesse», grad wie bi dr grosse dütsche Stadt Koblenz a dr Mündig vo der Mosel i Rhy.

E chly wyter oben isch im Rhy de Mittleri Lauffe mid Bänk vo Chalchschtei im Flussbett, wo für d Schiff gfärlech sind.

D Gmeind het e Flechi vo 409 Hektare. Iry Nochberort sind: Waldshuet-Düenge und Küssaberg ännet em Rhy im Badische, Riete im Oschte, Chlingnau im Süde und Lüggere im Südweschte.

Me het z Choblez a zwei Stelle Spuure vo römische Gebäud gfunde. S einte isch es Hofguet gsy und s andere e chlyne Wachdurm vo dr römische Rhygränze. Dä Durm isch berüemt, wil me vo im d Inschriftedafele gfunde het, wo seit, ass er im Joor 371 baut worde-n isch und wo sogar au sy Namen agit: «summa rapida» hend d Römer dem Platz gseit, ebe wil dört noch irer Meinig im Rhy der «oberschti Lauffe» chunt. Seddegi Dürm hend d Römer a dr Gränze gäge d Germane ganz vili baut, aber nume bi dene vo Etzge und vo Choblez het me d Schriftdafele gfunde. Vo dene Dürm us hend d Legionäär oder iri Hilfssoldate müesse ufbasse, ob d Alemanne wider einisch übere Rhy welled cho so wie dozmol, wo si ane 354 durs Land vo de Helvezier zoge sind und vil kabut gmacht hend, sogar d Hauptstadt Avangsch.

Choblez chunt zum erschte Mol im Joor 1010 als "Confluentia" in ere Urkund vor. Sid em 1415ni het s Dorf zu dr eidgenössische Grafschaft Bade ghört, und sid 1803 isch s im Kanton Aargau.

Bis im 19. Joorhundert sind d Schiff für e Transport bi Choblez s wichtigschte Vercheersmiddel gsi.

Den isch d Ysebaane cho. Über die alti Ysebaanbrügg uf Waldshuet uf em Rhy vo 1859, e schöni früeni Brügg us Ysefachwärch, fahre no hüt d Züüg uf Waldshuet. Vom Baanhof vo Choblez git’s e Baanlinie em Rhy no in Kanton Züri uf Winterthur und d Schwiizer Hochrhybaan über Schtei uf Basel, und denn no d Baan im Aaretal über Chlingnau uf Turgi.

Näbe dr Ysebaanbrügg schtoht z Choblez d Strossebrügg uf Waldshuet übere Rhy us em Joor 1932 mit ere Zollstazioon.

Über Choblez goot e Hochspannigsleitig, wo vo de beide Chraftwärch i der Beznau und vom Chraftwärch Chlingnau chunt, uf Düenge zu der grosse Schaltstazion im Unterwärch vom Rhynisch-Westfälische Elektrizitätswärch (RWE). Die Linie isch wichtig füre Stromustuusch zwüsche der Schwiiz und Dütschland.



</doc>
<doc id="63005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63005" title="Gorgos (Sohn des Aristomenes)">
Gorgos (Sohn des Aristomenes)

De Gorgos () isch de Soo vom messenische Fraihaitsheld Aristomenes. Wo sii Vatter vo kretische Bogeschütze gfange woren isch, isch de vonnere junge Frau bifrait wore und us Dank hett si de achtzeejöörig Soo Gorgos as Maa öberchoo.

Nochem Fall vo de messenische Bergfesti Eira isch de Gorgos zeme mitem Woorseger Mantiklos zom Aafüerer vo de messenische Uuswanderer wore. Er hett vorgschlage d Insle Zakynthos z erobere, de Mantiklos aber hett wöle uf Sardinie goo. Im End sind si uf Sizilie uusgwanderet.



</doc>
<doc id="63006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63006" title="Mix et Remix">
Mix et Remix

Mix & Remix, burgerli Philippe Becquelin (* 6. April 1958 z Saint-Maurice VS; † 19. Dezämber 2016), isch e Schwyzer Cartoonischt un Illuschtrator gsii. Är het zum aktuälle Zytgschääne e Huffe Karikature zaichnet, unter anderem fir "L’Hebdo". Är het au bim Weschtschwyzer TV-Magazin "Infrarouge" gschafft.

Dr Philippe Becquelin het scho as Chind mit em Zaichne aagfange, sy sy Vater isch e begaischteret Lääser vu Comic gsii. Är isch uf s Gimnasium vu Saint-Maurice gange, het d Schuel aber ai Johr vor dr Matura abbroche. Sech Monet isch ert uf d Chunschthochschuel z Sittu gangen un het anne 1984 e Diplom vu dr Molerei an dr Kantonale Chunschthochschuel z Lausanne gmacht. Wel er syni Bilder zäme mit syre Frau gmoolt het, wun er im nämlige Johr chänneglehrt ghaa het, hän si s Pseudonym "Mix & Remix" gwehlt. Wun er d Molerei ufgee het het, het er dää Chinschtername wyter gfiert.

Dr Becquelin het mit em Frédéric Pajak aagfange zämeschaffe, go d Wuchnzytig "L’Eternité" z illuschtriere. Die isch rund sech Monet lang uusechu. Dr Yyfluss dur dr Pajak, wu in ihm dr ainzig Weschtschwyzer Zaichner gsää het, wu ne Sproch heeb («le seul dessinateur romand à avoir un langage»), het en zum satirische Zaichne broocht. Dr Becquelin het fir d Wuchezytig "L’Hebdo" vou 1992 bis 1998 dr Cartoon "Histoires mécaniques" gstaltet, voreb er aagfange het zaichnerisch uf s Zytgschääne yyzgoh.

Noch ere Zyt as Lagerischt in eme Plüschware-Importgschäft un in ere T-Shirt-Druckerei het er vu 1991 bis 2001 uf em Uhredurm vu dr Lausanner Notre-Dame-Kathedrale gschafft – är het all Naacht, zwische 22 un 2 Uhr, d Uhrzyt in allne vier Himmelsrichtige uusgrieft. Die Tradition, wu s syter anne 1405 git, goht uf dr Brandwach zrugg: "«C’est le guet, il a sonné dix!» – «S isch dr Naachtwäächter, s het zehni gschlaa!»"

Speter het er vum Zaichne chenne lääbe. Anne 1995 het er e Ferderpryys vum Kanton Walli iberchuu un het syt 1998 e ganzi Syte vu dr Zytig "L’Hebdo" verwantwortet. Syt 2013 het er au fir Sunntigsuusgab vu "Le Matin" zaichnet. Anderi Engaschmänt het er unter andrem fir d Dageszytig "Le Courrier" un di italienisch Wuchezytig "Internazionale" ghaa.

Mix & Remix het anne 2016 an Pankreaschräbs gstorbe. Sy Familie het sy Dod am Morge vum 20. Dezämber mit aim vu syne Cartoon bekannt gmacht («Si hän no drei Monet z lääbe.» – «Drei Monet?!… des isch lang!»).




</doc>
<doc id="63007" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63007" title="Pamisos">
Pamisos

Pamisos () isch de Name vo:



</doc>
<doc id="63008" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63008" title="Pamisos (Flussgott)">
Pamisos (Flussgott)

De Pamisos () isch i de griechische Mythologi de Gott vom messenische Fluss Pamisos.

Nochem Pausanias hett de König Sybotas festglait, as die messenische König jedes Joor em Pamisos opfere müend. Zodem hend chliini Chind a de Quelle vom Pamisos Hailig gfunde.

Siis Hailigtum a de Quelle bi Agios Floros isch i de 1930er Joore vom schwedische Archäoloog Natan Valmin uusgrabe wore. Inschrifte, wo do gfunde wore sind, bizüüget, as de Pamisos kultisch vereert woren isch. E Relief usem 2. Joorhundert v. Chr. stellt de Pamisos as e Stier dar.




</doc>
<doc id="63009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63009" title="Pamisos (Messenien)">
Pamisos (Messenien)

De Pámisos (; früenner (slawisch) Πιρνάτζα, "Pirnátza") isch de Hoptfluss vo Messenie und ghört zo de wasserriichste Flüss uf de Peloponnes. Sini perennierende Quelle liget bi Agios Floros a de Häng vom Taygetos. Do isch i de 1930er Joore vom schwedische Archäolog Natan Valmin en antiks Hailigtum vom Flussgott Pamisos uusgrabe wore.

Vo de Quelle bi Agios Floros flüüsst de Pamisos geg Weste und ninnt noch guet sechs Kilomeeter de Mavrozumenos uuf, wo vom Noorde herrchuntt. Mengisch werd de Mavrozumenos Pamisos gnennt. Er flüüst denn geg Süüde und mündet noch 17 Kilomeeter in Messenische Golf.




</doc>
<doc id="63010" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63010" title="Pamisos (Mani)">
Pamisos (Mani)

De Pamisos oder Chliine Pamisos () isch de antiki Name vom Flüssli Milia, wo süüdlich vo Leuktron uf de Halbinsle Mani in Messenische Golf mündet. Er hett i de Antiki zittewiis d Grenze zwösched Lakonie und Messenie bildet.



</doc>
<doc id="63011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63011" title="Lykomiden">
Lykomiden

D Lykomide (, "Lykomidai") sind i de Antiki e Priestergschlecht vo Athen gsii.

D Lykomide hend e Hailigtum z Phlya ghaa, wo öppe zwölf Kilometer vo Athen ewegg glegen isch. Dai hend si ghaimi Initiationsritual zu Eere vo de "Groosse Göttin" döregfüert. Die dörstid weleweeg äänlich gsii sii, wie Mysterie vo Eleusis. 

D Hymne för d Demeter, wo d Lykomide gsunge hend, stammt vom Mousaios. D Hymne för de Eros söled aber de Orpheus dichtet haa.

E bikannte Aaghöörige vo de Lykomide isch möglicherwiis de Themistokles gsii. De hett, nochdem d Perser s Hailigtum z Phlya zerstört hend, mit siim aigne Geld da wider uufbaue loo. Weniger bikannt isch de Methapos, wo z Thebe und z Andania Mysteriekutl ernoieret hett.


</doc>
<doc id="63012" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63012" title="Phlya">
Phlya

Phlya () isch en antike Ort i de Attika gsii, guet zwölf Kilometer nordöstlich vo Athen. D Ruine vom Ort liged bi de hüttige Stadt Chalandri.

Phlya isch e wichtige Kultort gsii, und do isch nebet anderne Hailigtümer da vo de "Groosse Göttin" gstande, wo nochem Pausanias d Erdgöttin Gaia sai. S athenische Priestergschlecht vo de Lykomide hett do ghaimi Initiationsriite döregfüert. Wo da Hailigtum vo de Perser zerstört woren isch, hett de Themistokles Geld gspendet, demit de Tempel wider uufbaut werd.

De Eponym vo Phlya isch de Phlyos gsii, e Soo vo de Gaia. Er isch de Vatter vom Kelainos und de Grossvatter vom Kaukon gsii, wo d Mysterie vo de Groosse Göttinne uf Messenie broocht ha söll.

Phlya isch d Haimet vom Dichter Euripides



</doc>
<doc id="63013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63013" title="Marpessa">
Marpessa

D Marpessa ( „Graubti“) isch i de griechische Mythologi s anzige Chind vom ätolische Flussgott Euenos.

Nochdem de Idas d Marpessa miteme Wage, wo vo gflüglete Ross zogen woren isch, entfüert hett und de Euenos si dromm nöt hett chöne iihole, hett de sich in Fluss Lykormas gstürzt, wo sitt den de Name Euenos trait hett.

De Apollon, wo i d Marpessa verliebt gsii isch, hett em Idas d Marpessa graubt. De hett sich gweert und im Champf hett er em Apollon sii Pfiilboge eweggrisse. De Zeus hett den di beede trennt und a de Marpessa d Waal loo, wele vo dene beede si wöli. Si hett sich för de sterblichi Idas entschide, well si gförcht hett, as de eebig jungi Apollon si verlösi, wenn si aalt und runzlig weri. De Idas und d Marpessa hend nume ai Töchter ghaa, nämmli d Kleopatra, wo mitem zwaite Name Alkyone ghaiise hett. Die hett de Meleagros ghüroote.



</doc>
<doc id="63014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63014" title="Messene">
Messene

Messene (, "Messēnē"; , "Messānā") isch en antiki Stadt gsii, wo ane 369 v. Chr. gründet woren isch und denn d Hoptstadt vo Messenie woren isch. Di antiki Stadt isch guet erforscht und ono zimmli guet erhalte. Si litt bim hüttige Dorf Mavromati.

Messene litt am Abhang vo de Berge Ithome und Eua und isch vo Natuur uus guet gschützt. D Akropolis isch uf de Ithome glege, vo wos e gueti Fernsicht öber di Messenischi Ebni gitt.

Bim Berg Ithome hets scho i de archaische Zitt e Sidlig ggee, wo no Ithome ghaisse hett. Do hend sich o d Messenier bim Heloteuufstand gege Sparta verschanzt. Noch de Schlacht vo Leuktra ane 371 v.Chr. isch Messenie vo Sparta trennt wore und de Epameinondas hett zäme mitem Epiteles e Stadt gründet. Die hett zerst no Ithome ghaisse. I dere Stadt sind di vertribne Messenier noi agsidlet wore, aber o anderi Sidler hend sich do niderloo. S Piet vom Stadtstaat hett em Aafang nume e Tail vo Messenie umfasst.

D Stadtmuur vo Messene isch zimmli guet erhalte und messt im Umfang nüü Kilomeeter. S Zentrum vo de Stadt bildet d Asklepieion, wo süüdlich vo de Agora gstanden isch. Denebet hetts no anderi Temple ggee und e Gymnasion.



</doc>
<doc id="63015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63015" title="Peisidike (Tochter des Nestor)">
Peisidike (Tochter des Nestor)

D Peisidike () isch i de griechische Mythologi di älteri Töchter vom Nestor und vo de Anaxibia.



</doc>
<doc id="63016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63016" title="Anaxibia (Tochter des Kratieus)">
Anaxibia (Tochter des Kratieus)

D Anaxibia () isch i de griechische Mythologi d Frau vom Nestor, wie de Apollodor i de "Bibliotheke" schribt. Bim Homer degege isch d Eurydike, d Töchter vom Klymenos, em Nestor sini Frau.

D Anaxabia isch d Töchter vom Kratieus. Si und de Nestor hend zwoo Töchtere und sibe Söö. D Maitli haisset Peisidike und Polykaste, d Buebe haisset Antilochos, Thrasymedes, Perseus, Stratios, Aretos, Echephron, und Peisistratos.




</doc>
<doc id="63017" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63017" title="Polykaste (Tochter des Nestor)">
Polykaste (Tochter des Nestor)

D Polykaste () isch i de griechische Mythologi e Töchter vom Nestor.

D Polykaste isch di jüngsti Töchter vom Nestor und vo de Eurydike oder Anaxibia. Wo de Telemachos uf de Suech noch sim Vatter Odysseus in Palast vom Nestor chunnt, hett si de badet. Spööter tüend si hüroote und si hend e Soo, de Perseptolis.



</doc>
<doc id="63018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63018" title="Eurydike (Tochter des Klymenos)">
Eurydike (Tochter des Klymenos)

D Eurydike () isch i de griechische Mythologi d Frau vom Nestor. I de "Bibliotheke" vom Apollodor degege isch d Anaxibia, d Töchter vom Kratieus, em Nestor sini Frau. 

D Eurydike isch di ältisti Töchter vom Klymenos. D Chind vonere sind noch de Odyssee: d Polykaste, de Antilochos, de Echephron, de Stratios, de Perseus, de Aretos, de Thrasymedes und de Peisistratos.



</doc>
<doc id="63019" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63019" title="Sillos (Sohn des Thrasymedes)">
Sillos (Sohn des Thrasymedes)

De Sillos () isch i de griechische Mythologi de Soo vom Thrasymedes und de Enkel vom Nestor. Er isch de Vatter vom Alkmaion.



</doc>
<doc id="63020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63020" title="Alkmaion (Sohn des Sillos)">
Alkmaion (Sohn des Sillos)

De Alkmaion ( isch i de griechische Mythologi de Soo vom Sillos und de Enkel vom Thrasymedes. Wo d Heraklide d Peloponnes iignoo hend, isch er mit anderne Neleide uf Athen gfloche. S athenische Gschlecht vo de Alkmeonide hett en as de mythischi Stammvatter aaglueget.




</doc>
<doc id="63021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63021" title="Peisistratos (Sohn des Nestor)">
Peisistratos (Sohn des Nestor)

De Peisistratos () isch i de griechische Mythologi e Soo vom Nestor.

D Peisistratos isch de jüngsti Soo vom Nestor und vo de Eurydike oder vo de Anaxibia. Wo de Telemachos uf de Suechi noch sim Vatter Odysseus uf Pylos choo isch, hett er d Famili vom Nestor aatroffe, wo die en Opfer för de Poseidon gfiiret hend und de Peisistratos hett em Opfermuni miteme Opfermesser s Gurgeli uufgschnitte. Spööter hett er de Telemachos uf de Rais uf Sparta biglaitet, wobi sii z Pharai bim Diokles öbernachtet hend.

Noch em isch de athenischi Tyrann Peisistratos binamst.




</doc>
<doc id="63022" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63022" title="Diokles (Sohn des Orsilochos)">
Diokles (Sohn des Orsilochos)

De Diokles () isch i de griechische Mythologi e König vo Pherai.

De Diokles isch de Soo vom Orsilochos und de Vatter vo de Zwilling Krethon und Orsilochos, wo im Trojanische Chrieg umchömed. Sini Töchter isch d Antikleia, wo de Machaon hürootet.

De Telemachos hett uf de Suechi noch sim Vatter Odysseus zäme mit em Peisistratos z Pharai bim Diokles öbernachtet, wo si uf Sparta gfaare sind und nomol wo si vo Sparta zruggchoo sind.




</doc>
<doc id="63023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63023" title="Antikleia (Tochter des Diokles)">
Antikleia (Tochter des Diokles)

D Antikleia () isch i de griechische Mythologi d Töchter vom Diokles. Si isch d Frau vom Machaon, wo im Troianische Chrieg umchunnt, wie o ere sini beede Brüedere Krethon und Orsilochos. D Chind vom Machaon und vo de Antikleia sind de Gorgasos und de Nikomachos.




</doc>
<doc id="63024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63024" title="Krethon">
Krethon

De Krethon () isch i de griechische Mythologi e Soo vom Diokles und de Zwilling vom Orsilochos. Di beede Brüedere wered im Troianische Chrieg vom Aineias töödt.

Nochem Krethon isch de Planetoid (5285) Krethon binamst.



</doc>
<doc id="63025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63025" title="Orsilochos (Sohn des Diokles)">
Orsilochos (Sohn des Diokles)

De Orsilochos () isch i de griechische Mythologi e Soo vom Diokles und de Zwilling vom Krethon. Di beede Brüedere wered im Troianische Chrieg vom Aineias töödt.




</doc>
<doc id="63026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63026" title="Orsilochos (Sohn des Alpheios)">
Orsilochos (Sohn des Alpheios)

De Orsilochos oder Ortilochos (, ) isch i de griechische Mythologi e König vo Pherai.

De Orsilochos isch de Soo vom Alpheios und vo de Telegone, wo d Töchter vom Pharis isch, em Gründer vo de Stadt Pharai. De Orsilochos isch de Vatter vom Diokles und vo de Dorodoche.




</doc>
<doc id="63027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63027" title="Pharis (Sohn des Hermes)">
Pharis (Sohn des Hermes)

De Pharis () isch i de griechische Mythologi de Gründer vo de Stadt Pharai.

De Pharis isch de Soo vom Hermes und vo de Danaide Phylodameia und de Vatter vo de Telegone, wo d Muetter vom Ortilochos isch.



</doc>
<doc id="63028" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63028" title="Kanton Lingolsheim">
Kanton Lingolsheim

Dr Kanton Lìngelse ìsch a Kanton ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est z Frànkrich. Hauiptort (frz. "bureau centralisateur") vum Kànton ìsch Lìngelse.

Dr Kanton isch zem 22. März 2015 nej grinda worra.


</doc>
<doc id="63032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63032" title="Sophie Haemmerli-Marti">
Sophie Haemmerli-Marti

D Sophie Haemmerli-Marti (* 18. Februar 1868 z Otmisinge; † 19. April 1942 z Züri) isch e Lehrere und e Schwiizer Mundartdichtere us em Kanton Aargau gsi. Si isch bis hüt vor alem wägen ihrne Gedichtbänd, wo vil Värs drus vo Schwiizer Komponischte verdoont worde sind, bekannt. Es bar vo de Chinderlieder gälte middlerwyle i dr Schwiiz als Volchslieder.

Dr Vater vo dr Sophie Haemmerli-Marti, dr Franz Marti (1839–1921), isch vo Pruef Buur gsi. Z Otmisinge isch er Gmeindamme worde, und er isch Grossroot vom Aargau und Bezirksamtme vo Länzbrg gsi und im Milidär Brigadekomendant. D Muetter Sophie Rüegger (1840–1888) isch d Tochter vom Oberrichter und Grossroot Anton Rüegger vo Büre im Kanton Luzärn gsi. Bim Grossvatter Rüegger und bi ihrem Götti, wo z Muri Schuelmeischter gsi isch, het d Sophie scho als chlyses Chind gleert läse. Si heig Freud gha a de Gedicht, wo si i dene ihrne Büecher gfunde het, und se gly uswändig chönne, schrybt si sälber, und si het schynts scho früe agfange sech Wortspiili und Sprüch uszdänke. Nach dr Bezirksschuel z Länzbrg het si vom 1883i bis 1887 z Aarau s kantonale Lehrerinneseminar bsuecht. D Erika Wedekind und dr Frank Wedekind, wo mit Vater und Mueter uf em Schloss Länzbrg gwoont hend, und die spöteri Dichtere Marie Heer (1869–1952) vo Märstete hend zu ihrne Aarauer Schuelfründ zelt. Under Literaturforscher gilt d Otmisingerin als wichtigschti Kwelle für d Jugendzyt vom Frank Wedekind.

Nach der Zyt im Seminar isch d Sophie Marti zerscht uf Paris als Huuslehrere go schaffe, und denn isch si im 1887i als Schuelmeischtere uf Tale im Aargauer Jura und im 1888i is Dorf Oetlike bi Würelos im Limettaal grad a dr Gränze vom Aargau zum Züribiet choo. In ihrem Läbenspricht verzellt si, wie si fascht i dr ganze freie Zyt de Lüüt i dene Dörfer mit alem mögleche ghulfe het, mit Chleider flicke, choche, Blätzab versorge, Gschichte verzelle und Musig mache. Vo dr Zyt im Dörfli Oetlike schrybt si wie vom ene chlyne Paradys: "«En rächti Lehrgotte, bsunderbar wenn si eleigge isch und alli acht Klasse underem Dume het, die isch meh wärt für d Gmein as de sterchscht Ma chönnt errote.»"
Chuum eis Joor spöter isch d Schuelzyt für d Lehrere Sophie Marti scho umme gsi, wo si noch em früeche Tod vo dr Muetter zrugg zum Vater uf Otmisingen isch. Si het denn anne 1890 dr Länzbrger Dokter Max Haemmerli (1862–1931), dr Soon vom Stadtamme Johann Haemmerli, ghürootet. Vo do a het d Familie zerscht im Heumannhuus z Länzbrg, uf dr Südsyte vo dr Altstadt, und derno gly im neue Dokterhuus chly usserhalb vo dr Stadt, ännet em Ysebaandamm a der Stross uf Wildegg gwohnt. S Ehepaar Haemmerli-Marti het vier Chind gha – vier Meitli, d Elli (Elisabeth), d Anna, wo 1896 uf d Wält cho isch, d Ruth und d Margrit (1900–1979), wo e Künschtlerin worden isch. Die zwöiti Dochter, d Schriftstellere Anna Kelterborn-Haemmerli, het vo 1950 bis 1952 i de Länzbrger Neujoorsbletter und anne 1958 imene Heft vo de «Schwiizer Heimetbüecher» mit Tegscht und Fotine us em Nochlass d Läbensgschicht vo dr Muetter beschribe. Mit dr Familie, als Hilf für d Dokterpraxis, im Huus und im Garte het d Sophie Haemmerli-Marti alli Händ voll tue gha. Für d Arbet als Schriftstellere het si sech dernäbe Zyt gnoo wenn’s ggangen isch.

Wo ire Maa ane 1931 bimene Unglück mit em Auto ums Läbe choo isch, het sech für d Sophie Haemmerli-Marti vil ggänderet. Si isch usem Dokterhuus z Länzbrg furt und het denn meischtens z Züri gläbt, wo si zwöi vo ihrne Döchtere i dr Nöchi gha het. Si het sech a dr Uni Züri und uf Reise i der Schwiiz und im Usland mit nöje Sache usnandergsetzt und wyters dichtet und au no es baar Büecher useggää, und si het Fründschafte mit Chünschtler pflägt wie öpe mit em Urner Mooler Heinrich Danioth. Am 19. Aprile 1942, eme Sundig, isch d Sophie Haemmerli-Marti gstorbe. D Anna Kelterborn-Haemmerli verzellt i dr Biografy vo ihrere Mueter, die sig denn grad dra gsi, d Gedichtsamlig "Grossvaterliedli" no einisch durezluege, und als allerletschte Värs heig d Dichtere das gschribe:

<poem>
”Dis Läbe lang, dis Läbe lang
Schaff witers, tue verzelle,
Und gang no miteme früsche Gsang
Uf d Himelstüreselle.“
</poem>

Wo d Sophie Haemmerli-Marti drvo ghöört het, ass sech dr Kantonsschuellehrer und Schproochforscher Jost Winteler imene Vortrag a dr Aargauer Lehrerkomferänz für e Dialäkt i dr Schuel ygsezt und alne Aargauer Lehrer syni Schrift "«Über Volkslied und Mundart»" verdeilt het, het si sälber aagfange i dr Mundart z schrybe, zerscht vor allem Gedicht und Lieder und denn au chlyneri Tegscht als Kaländergschichte. Ihres erschte Büechli het "" gheisse, und der Winteler het derzue es Vorwort gschribe. Är seit, ass leider mänge Mundartschriftsteller uf en Art schrybi, wo sech vil z noch as Hochdütsche alehni; die nöie Gedicht vo dr Aargauerin sigen es guets Bischpiil, wie’s au andersch goot. Em Winteler isch der Haemmerli-Marti ihri vierti Gedichtsamlig "Im Bluest" vo ane 1914 gwidmet: "«Dem Verfasser der Kerenzer Mundart und Dichter des Tycho Pantander, Prof. Dr. Jost Winteler, in Dankbarkeit zugeeignet.»" Und für d Gedänkschrift, wo d Aarauer Kantilehrer August Tuchschmid (1855–1939) und Hans Kaeslin (1867–1955) ane 1930 eis Joor nach em Tod vom Winteler useggä hend, het d Sophie Haemmerli-Marti au en Bytrag gliferet.
Im Bändli "Grossvater-Liedli", wo dr A. Francke-Verlag z Bärn ane 1913 useggää het, zeigt d Haemmerli-Marti d Fründschaft zum badische Kunschtmooler Hans Thoma. Dä heig, so schrybt si im Vorwort, geng Fröid a dr Schwiizer Mundart gha, wo sym alemannische Dialäkt vo Bade so glychi, und heig dr Länzburgere härzlech dankt für s erschte Buech "Mis Chindli". E Deil vo de Gedicht i däm Büechli het d Verfasserin em Thoma zäme mit Arbete vo anderne zum sibezgischte Geburtstag gwidmet. Un dr Thoma het derfür für d Truckuusgab d Umschlagsgrafik und es Titelbild in Aargau ufe gschickt. Zu dere Värssamlig ghört au das Gedicht, wo für viil Lüüt bis hüt schynts das isch, wo se bsunders berüert und a die eigeti Chindheit erinneret, s "Eusi zwöi Chätzli …".

Vil vo dene Gedicht ghöre bis hüt zu de beliebte Volchslieder vo der Dütschschwiiz, grad au die mit de Melodiè, wo dr Basler Komponischt Carl Hess (1859–1912) drzue gsetzt het. Die schöni Musig, wo der Hess gefunde het für s Wienechtsgedicht mit der erschte Strofe "«Wie wär’s doch au im Winter / So trurig und so schwer, / Wenn nid s’lieb Wienechtschindli / Uf d’Erde gfloge wär»," het zum grosse Erfolg vo däm Lied bytreit. Es isch immer wider i Liederbüecher abtrukt worde, so au im Schwiizer Singbuech vo 1942, und spöter hend s d Konzärt vom Zürcher Chinderchor Schlieremer Chind erscht rächt wider bekannt gmacht. No vil anderi Gedicht vo dr Haemmerli-Marti sind vo Musigkünschtler verdoont worde. Näbem Carl Hess sind das öppen der Rudolf Moser (1892–1960), der Carl Attenhofer (1837–1914), der Joseph Lauber (1864–1952), der Aarauer Werner Wehrli (1892–1944), der Ernst Bröchin (1894–1965) vo Brugg, d Seline Bebié (1872–1961) vo Aarau, der Herbert Thienemann (1884–1963), wo verschideni Liederbüecher mit Mundartgedicht useggèè het, der Alfred Stern (1901–1982) z Aarau und der Aargauer Lehrer und Chorleiter Otto Müller (1905-1995).

Es ganzes Kapitel vo ihrem "Aargauerbuech" het d Haemmerli-Marti de alte Volchslieder us em Kanton gwidmet. I däm Ufsatz mid em Titel "Im Aargau sind zwöi Liebi – Vom Aargau und sine Liedlene" interpretiert si e Zylete vo de tradizionelle Gsäng und schloot dr Boge bis zrugg zu de Aargauer und Sisgauer Minnesänger usem Middelalter, em Walther vo Chlingnau, em Hesso vo Rynech, em Werner vo Hombärg, em Troschtberc, em Henrich vo Tettige, em Steinmar und em Heinrich vo Laufeburg. Mit träfe Wort beschrybt si dr Underschid zwüsche de Mundartlieder und em hochdütsche Chorgsang: "«Eusers Volkslied het si Seel au vo wit här übercho wi mir sälber. Wer s verstoht, cha si zum eifachschte Sprüchli us gspüre, wis eim isch, mer ghöri s Meer rusche, wemmer e Muschle as Ohr äne het. … Und nie hämmer si nöcher binis as i der Muettersproch, i euse Aargauerliedlene, wo zum Heimetbode us gwachse sind wie d Viöndli usem Merzegras. … Aber es isch no öppis änedra, wi de Hebel seit. Mit ere frönde Sproch chunnt au en andere Geischt i eim ie, mer gwahrets enandereno. … Eusi alte Liedli und Sprüchli wämmer witers ge und nid lo fahre für di verschamerierte Sängerfeschtchör, wo mer schier muess d Zunge verränke derbi und wo eim erscht no i de Ohre weh tüend.»"

Me wurd dr Schriftstellere aber nit grächt, wemme ihres Schaffe uf d Gedicht und d Chinderlieder tät yschränke. Me cha zwar verstoo, ass grad die ygängige Värsli und die schöne Liedli scho gly und au über s Läbe vo dr Dichtere use guet acho sind und hüt zum literarische und em musikalische Kulturguet vo der Schwiiz ghöre, aber drby macht doch s Prosawärch i dr Gsamtusgab öppe der dritt Drittel uus, und es lohnt sech au die Sache dört drinn z lääse. Grad wäge de autobiograafische Prosategscht, wo under em Titel "Mis Aargäu" im 1939i truckt worde sind, het die Schwiizerisch Schillerstiftig dr Haemmerli-Marti en Pryys gää. Das Buech isch e Läbensgschicht vo ihre sälber, mit usgwählte Sache, wo si gärn dervo verzellt het. Si seit, es baar vo dene Kapitel heig si vorhär scho für Kaländer und Zytschrifte gschribe, au öppe für d Brugger Neujoorsbletter. Si verzellt vo der Jugetzyt z Otmisinge, vo de Aargauer Landschafte und vo de Lüt, wo si mit ne z tue gha het. Me cha drin öppis vernää vom Läbe uf de Burehöf und vo de Dorfschuele am Ändi vom 19. Johrhundert, und immer wider vo der Gägend rund um Länzbrg, zum Bischpiil wemme die vo dr Jurahööchi ob Schinznach obenabe aluegt: "«Do ruschet wit unde bim Wildistei verbi di grüen Aare im Jura no, de Haschberg luegt hochmüetig übers Land ewägg, äne am Lütisbuech und übere Staufbärg us glitzeret de Hallwylersee, und hinderem Maiegrüen stöhnd d Schneebärge do wine mächtigi silberigi Mur.»"

Vo Adüütige i verschidene Tegscht und dank dr churze Biografy vo dr Dochter Anna Kelterborn-Haemmerli weiss mer, ass d Sophie Haemmerli-Marti gärn immer wider uf Reise ggangen isch, i dr Schwiiz und au im Ussland, und ass si sech für Kunscht intressiert het. Vo den Erläpnis uf dene Fahrte isch im trukte Wärch fascht nüüt z läse. Me gseht numme im Kapitel über ne längen Uusflug is Tessin, ass si au als Reiseschriftstellerin öppis z biete gha het. I de Summerferie isch si emol mit ere Dochter in Süüde ggange, für ne Familie in ere Landstadt dozmol gar nüt sälpverstäntlechs. Si schrybt vom Tampfschiff ufem Vierwaldstettersee (si seit em "Ländersee") und vom dozmol üebleche Zwüschehalt mit dr Ysebaan vor em Gottertdunäll, wo’s ofebaar nümm so gmüetlech zueggangen isch wie vorhär: "«… und di guet Suppe z Göschene obe, wo eim de Herr Zahn früecher ame no sälber usegschöpft het, hämmer weidli müesse abeschütte.»" Si beschrybt d Lüüt und d Beobachtige vo underwägs so farbig und fyn und mit ere schöne Sproochmelody, ass’s e Fröid isch zum lääse. Im Maggiadaal het se dr Wirt früntlech zu sym Huus gfüert: "«Potztusig, wi hämmer d Auge ufto! Das isch no einisch es bhebigs alts Tessinerhus gsi, ganz vo rote Ziegelsteine ufgsetzt, mit zwo breite Terässe und ere Trübellaube hindenusse.»" Me list vo de Sache, wo si uf em Wäg i de Dääler atroffe hend und no meh vo de Bigägnige mit de Tessiner Lüüt, vom Läbe uf dr Piazza und im Grotto, und au dervo, wie dene beide Froue us em refermierte Aargau s katolische Wäse am Dorffäscht vo Maria Himelfahrt Ydruk gmacht het, und öppen au wie me i de Dörfer so gärn Lieder gsunge het, was dr Haemmerli-Marti jo ebe immer wichtig gsi isch. Dä Reisepricht isch voll vo volchskuntleche Sache. Und me gseht, ass es de Gescht us em Norde guet ggangen isch bis zum Ändi vo de Ferie: "«s halb Dörfli isch mit is a d Bahn cho, wos het müesse si, und zu allne Pfeischterlöchere us händs is no gwunke. … «A rivederci», hets is nochetönt vo allne Site, wo s Bähndli abpfiffe het, «a rivederci!»"

Wärtvoll sind im Buech "Mis Aargäu" au d Pricht über Bigägnige vo dr Sophie Haemmerli-Marti mit Schriftsteller, wo si vonne öppis glehrt het für ihres eigete Schaffe, wie mid em Winteler, em Carl Spitteler z Luzärn ane 1906 ("Mi erscht Spittelerwisite") und em Simon Gfeller. Dr Gfeller, wo im glyche Joor wie d Aargauer Pruefskoleegin uf d Wält cho isch, het ere bi ihrem erschte früeche Bsuech im Ämmedaal grad son en Ufgab mitgäh, wie se d Haemmerli-Marti für ihri Schrifte au scho sälber uf sech gnoo het: de Lääser d Mundartwörter wo‘s nötig isch z erkläre: "«… und de Schuelmeischter rüeft, chuum as er mi Name vernimmt: ”Neinis bim dise n o Eine, d Ihr chömid mer iez grad ebe rächt!“ Seit s und tuet d Schublade uf und streckt mer en dicke Bündel Gschribnigs vors Gsicht: ”Dr chöit das heinäh u düreläse u alli Wörtli wo d er nid versteit, schribet er uf, as e si cha uslegge im Wörterbuech!“»"

Mid ihrne Gedicht und em Aargauerbuech het d Dichtere usem Bünzdaal es guets Dokumänt für d Mundart vo däm Deil vom Bärner Aargau, wo si gläbt het, ufgstelt. I der Yleitig vom "Mis Aargäu" seit si derzue sälber: "«Derbi bini nie müed worde, a mim liebe Othmissinger-Dütsch ume z fiele und z putze, bis s mer gsi isch, es heig iez de rächt Glanz übercho.»" Do derby het si vil Mundartwörter und Redewändige, wo süsch vilecht nümm allgemein bekannt wäre, überliferet, und si het ganzi Zylete vo dene Wörter mit anderne Dialäktusdrück erklärt, so wie s dozmol au anderi Schriftsteller sid em Hebel und em Kuen gmacht hend. Si schrybt: "«Mini unkambletschte Othmissinger Chnörre hani im Wörterbuech probiert z verschitle.»" So ne Wortreje isch scho uf sächs Syte im Ahang vom Buech "Mis Chindli" abtrukt (lueg s ""), und au i de spötere Büechli het’s wider so Glossaar, wo e farbige Ydruck vo der alte Mundart i der Umgäbig vo Länzbrg vermiddle.

Dank de fantasyvoll und läbhaft gschribene Wärch i dere spezielle Form vom varianterychen Aargauertüütsch zellt me d Sophie Haemmerli-Marti zu de bedütende Persone vo der alemannische Dialäktliteratur vom früene 20. Joorhundert. Dr Carl Günther (1890-1956) vo Rhyfälde, Aarauer und spöter Basler Seminardiräkter, het i sym uusfüerleche Nochruef uf d Dichtere das gschribe "(doo jetz frei in Tieläkt übertreit)": «Me wird a se tänke, wil si di müeterlechi Hüeterin vo dr Mundart vo üsere Heimet isch, die Mundartdichteri, wo mit tüüfem Gspüüri für iry Verantwortig gschaffet und wo dr Heimetdichtig nodisno ganz neui Gebiet uuftoo het.»

D Sophie Haemmerli-Marti het gärn vor Publikum us ihrne Wärch vorgläse, und dezue isch au öppe – wie d Anna Kelterborn-Haemmerli prichtet – e Chinderchoor ufträtte, wo es baar vo dene Liedli gsunge het. Vo sonere Lääsig z Sangalle het d Oschtschwiizer Tieläktdichtere Frida Hilty-Gröbly gschribe: "«Wo d Sophie Haemmerli ufghöört hat läse, isch es e Wiili lang müüslistill plebe, so stark isch dr Iidrock gsii, wo üseri grööscht Mundartdichteri uf erni Zuehöörer gmacht hät. — Wie hammer üüs gfreut, dass d Frau Haemmerli am andere Taag no e chli z Sant Galle plebe n ischt!»"

Ihry Büecher het d Sophie Haemmerli-Marti bi grosse Schwiizer Verlääg chönne useggää, und vo me Deil dervo sind au spöter neui Uflaage gmacht worde. Vilecht isch es dank em Suurländer-Verlag z Aarau derzue cho, ass si der Lehrer und Schriftsteller Josef Reinhart us em Soledurnische het lehre könne, wo syni Wärch deils au bi däm Aarauer Huus useggä het. Im Gedichtband "Schwyzer Meie" vom Adolf Guggebüel und em Georg Thürer sind es bar Stück vo ihre abtrukt, d Mundartzytschrift "Schwyzerlüt" het anne 1943 es ganzes Dopelheft dr Aargauerin gwidmet, und dr Seminardiräkter und Schriftsteller Carl Günther het drfür es Läbensbild von ere gschribe. Dr Günther het im Uuftrag vo dr aargauische Regierig vo 1947 bis 1952 au die drüübändigi Gsamtusgoob vo dr Haemmerli-Marti irne Schrifte bsorget, wo au bim Suurländer usecho isch.

Im Wärch vo dr Dichteri hend vil Värs mit de Johreszyte z tue, am meischte mit em Früelig, wo si immer wider mit dr Chinderwält verglycht. Ane 1914 isch bim Franke Verlag z Bärn mit ere Witmig an Jost Winteler s Büechli "Im Bluest" usecho, wo afoot mid däm Gedicht:

<poem>
”De Früelig zündt sis Ampeli a:
«I mues dänk heiter mache!
Seh, Haselbusch, gang du vora,
Lueg, as di Lüt verwache.»

Potztusig, goht iez s Wärche los!
«Gschwind nones bitzeli Räge,»
Rüeft usem Garte d Tuberos,
«Mer wänd zerscht s Stübli fäge!»

Das isch en Lärme und e Pracht
Uf euser alte Ärde!
«Jez no früsch Umhäng häregmacht,
Und denn chas Oschtere wärde!»“
</poem>

Bi de vile Gedicht und Lieder für d Advänts- und d Wienechtszyt isch eis, wo bsunders vo dr Haemmerli-Marti ihrere ryche Fantasy läbt:

<poem>
”Im blaue, blaue Himelsbett
Lit s Jesuschind und seit: «I wett,
I wer nid allewil elei,
Adie, morn chumi wider hei!»

Ganz lislig leits sis Hömmeli a,
(D Maria hets parat gmacht gha),
spannt d Fäckli uf und flügt gradus
Zum hindere Himelspfeischterli us.

Es fallt uf d Ärde, wine Stärn,
Und findt no alles glich wi färn,
Zündt jedem Hus es Liechtli a,
Und Träne hets au z tröchne gha.

Am Morge düßelets wider zrugg,
Gschwind über d Rägebogebrugg,
Lit no echli is Bett und singt,
Bis d Muettergottes zmorge bringt.“
</poem>

Wenn s i de Gedicht und i de Prosategscht vo dr Sophie Haemmerli-Marti au fasch ganz um privati Erläbnis, um Gfüel und Läbenssituazioone und um filosofischi Motiv goot, findet me drin doch mängmol en Usdruck vo aktuelle Sache us dr Zytgschicht. Es isch d Reed vo technische Neuheite und vo Momänte im öfentleche Läbe. Im Band "Allerseele" sind schwärmüetegi Värs gsamlet, wo vom Stärbe und vo dr Tragik vom Chrieg handle; das chunt vo dr Zyt vom Erschte Wältchrieg här, wo si mit erläbt het. Ire Ma het als Dokter im Aktiyvdienscht bi de Sanitätstruppe vo dr Schwiizer Armee Dienscht too und het deheime gwüss dervo prichtet. Und me het schynts übere Jura hi bis uf Länzbrg dr Gfächtslärm im Elsass ghört, wie im Gedicht «De Chrieg» z läsen isch:

<poem>
”Ghörsch donnere ab der Gisliflue?
Es isch de Chrieg. Mach s Pfeischter zue!
Mag d Sunne au no abe schine?
Sind Hus und Heimet morn no mine?
Isch alles nid en böse Traum?
S git wider Bluescht am Öpfelbaum
Und Vögel druff, wo Lieder singe –
Und eusereim wott s Härz verspringe.“
</poem>
Es einzelns Gedicht us dr Schrybtischschublade vo dr Dichtere, wo postum i dr Gsamtusgob vo de Wärch abtrukt isch, bringt muetig d Froog vom Frauestimmrächt ufe Tisch:

<poem>
”D Frau deheim und dusse“

”Was e Frau im Hus sell gälte,
Chunnt s meischt uf si sälber a.
Ma und Frau sind Doppelwälte:
D Liebi mues si zämeha.

D Frau im Bruef – i säbem Stückli
Gits en trurig faltsche Ton.
Uf em i fehlt immer s Tüpfli:
Ganzi Arbet, halbe Lohn.

D Frau im Staat: di flöttischt Büri
Gilt nid, was der underscht Chnächt:
As si schaffi, schwigi, stüri,
Das isch ires Bürgerrächt.

Und wenns Chrieg git aller Ände:
D Söhn und d Manne müemmer lo,
Müend mit zämebundne Hände
D Wält lo zunderobsi goh.

Tüend ech d Sunne nid verhänke:
S Schwizerland brucht Ma und Frau.
Lönd is rote, hälfe, dänke –
Und lo stimme lönd is au!“
</poem>

D Erinnerig a d Dichtere vo Otmisinge isch im Aargau und drüber use immer läbig blibe. D Wärch vo dr Sophie Haemmerli-Marti sind für sich sälber und i Gedicht- und Liedsamlige wider nöi useggää worde. Am Huus vo dr Familie Marti im Dorf, wo si ufgwachsen isch, und am Dokterhuus z Länzbrg het me scho früener Dafele mit Inschriften aprocht, wo uf se vrwyse. Und bim Baanhof vo Länzbrg git’s d "Sophie Haemmerli-Strooss".

Im Joor 2018 hend d Stiftig vom Museum Burghalde z Länzbrg, d Ortsbürgergmeind vo Länzbrg und d Gmeind Otmisinge zämen imene ryche Jubiläumsprogramm a d Aargauer Dichtere erinneret. S Programm het "150 Hundertfüfzg Johr Sophie Haemmerli-Marti" gheisse. Am 18. Februar 2018 isch im Alte Gmeindsaal z Länzbrg dr erscht ofiziell Feschtoobe gsi, mit Reede zum Wärch vo dr Sophie Haemmerli-Marti und mit Lieder, won e Chinderchoor vortreit het. S ganze Joor dur het d Stadtbiblioteek vo Länzbrg i Schaufäischter vo dr Altstadt es baar vo der Haemmerli-Marti ihrne Wärch zeigt. Und d Literaturforscherin Martina Kuoni het im Summer und Herpscht 2018 i der Region Länzbrg "Spaziergäng uf de Spuure vo der Sophie Haemmerli-Marti" gleitet. Am 17. Dezämber isch a der Schlussfyyr vom Haemmerli-Marti-Johr es Theaterstück mit Tegschte vo der grosse Dichterin und vom Frank Wedekind zeigt worde und es nöis Buech mit der Haemmerli-Marti ihrne Gedicht und Sprüüch usecho.

Vor em Marti-Huus z Otmisinge und em Dokterhuus z Länzbrg het’s sid em Jubileeum zu den eltere au no nöji Dafele mit Tegscht und Bilder vo der Dichterin, und im ganze Jubiläumsjoor isch es chlyses Dürmli, en alti Telefonkabine, uf d Reis a zäh verschideni Oort im Aargau ggange, wo me drinn Sachen und Fotene vo dr Sophie Haemmerli-Marti het chönnem aluege und Doonufnahme vo churze Tegscht und Lieder, wo dr Chinderchor Angelrain vo Länzburg singt, het chänne lose. Das Ghüüs, wo under dr Projäktleitig vom Museum Burghalde gmacht worden isch, heisst "Poesiekabine Sophie Haemmerli-Marti”.

S Schwiizer Radio het schon es baar Mol über d Länzbrger Dichterin prichtet. Elei im 2018ni het me drüü Sändige von ere chönne ghöre: "Kultur Kompakt" het am 16. Februar vo dr Sophie Haemmerli-Marti verzelt, i de "News" isch si am 19. Februar cho, und d Redakzioon vo dr Mundartsändig "Schnabelweid" het mit dr Usgab vom 22. Februar 2018 under em Titel «S Schwizerland brucht Ma und Frau» und emene Interwiu mit em Hans-Peter Schifferle d Mundartschriftstellere gwürdiget.

Dr Nachlass vo dr Dichtere mit Tegscht, Fotenen und allerhand Notize lyt im Stadtarchiv vo Länzbrg. D Heidi Neuenschwander het drvo 2004 es Verzeichnis zämegstelt.

Originalusgobe

Wärchuswahl und Läbeslauf





</doc>
<doc id="63033" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63033" title="Lynkeus (Sohn des Aphareus)">
Lynkeus (Sohn des Aphareus)

De Lynkeus (, „Luchsmaa“) isch i de griechische Mythologi e Gegner vo de Dioskure.

De Lynkeus isch de Soo vom messenische König Aphareus und vo de Arene. Er isch de Zwilling vom Idas. Baidi hend a de Argonautefaart und a de Kalydonische Jagd tailgnoo. Er hett mit sinene Auge dör ales chöne döreluege und o tüüf i d Erde ine. Im Champf mit de Dioskure isch er vom Polydeukes töödt wore.




</doc>
<doc id="63034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63034" title="Polyphontes (Heraklide)">
Polyphontes (Heraklide)

De Polyphontes () isch i de griechischen Mythologie e König vo Messenie gsii.

De Polyphontes hett zom Gschlecht vo de Heraklide ghört, doch sind sini Vorfaare nöd bikannt. Er hett de messenischi König Kresphontes ermordet und dem sini Frau Merope zwunge, ass si en hüürooti. Er hett denn as König öber Messenie gherrscht.

Di ältisti bikannte Version vo de Saag stamm vom Euripides. Denoo hend d Merope und de Kresphontes e Bueb ghaa, wo wie de Vatter Kresphontes ghaisse hett. D Merope hett de haimlich zomene Fründ uf Ätolie broocht, woner uufzoge woren isch. De Polyphontes hett e Chopfgeld uf de Bueb uusgsetzt. Woner as junge Maa uf Messenie choo isch, hett d Merope en nöd erchennt und en fast töödt, well si gmaint het, er wöli er Soo em Polyphontes verroote. Im letschte Moment erchennt si en dochno und d Merope und de Kresphontes junior töötet de Polyphontes.

I de spöötere Version haisst de Soo Aipytos, wie de Groossvatter vo de Merope. Er wachst drum z Arkadie bim Kypselos uuf, wo de Vatter vo de Merope isch. Nochdem er sich am Polyphontes gräächt hett, isch er denn König vo Messenie wore.



</doc>
<doc id="63035" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63035" title="Merope (Tochter des Kypselos)">
Merope (Tochter des Kypselos)

D Merope () isch i de griechischen Mythologie en arkadischi Königstöchter.

D Merope isch d Töchter vom Kypselos. Si hett de messenischi König Kresphontes ghüroote und isch d Muetter vom Aipytos. De Polyphontes hett de Kresphontes umbroocht und d Merope ghüroote und isch König vo Messenie wore. D Merope hett de Aipytos haimlich uf Arkadie broocht, woner vo sim Groossvatter Kypselos uufzoge woren isch. Erwachse wore, hett er aich am Polyphontes gräächt und isch König wore.

Die Saag werd echli verschide verzellt. So haisst de Bueb bim Euripides wie sin Vatter Kresphontes, bim Hyginus Mythographus aber Telephontes.




</doc>
<doc id="63036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63036" title="Kypselos (Sohn des Aipytos)">
Kypselos (Sohn des Aipytos)

De Kypselos () isch i de griechische Mythologi e König vo Arkadie.

De Kypselos isch de Soo vom Aipytos und de Vatter vom Holaias. Sini Töchter Merope het er mitem Kresphontes verhürootet. Nochdem de ermordet woren isch, hett de Kypselos sii chliine Enkel Aipytos uufzoge.




</doc>
<doc id="63037" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63037" title="Aipytos (Sohn des Hippothoos)">
Aipytos (Sohn des Hippothoos)

De Aipytos () isch i de griechische Mythologi e König vo Arkadie i de Stadt Trapezous.

De Aipytos isch de Soo vom Hippothoos und de Vatter vom Kypselos. Obwolls för Sterblichi verbotte gsii isch, is Hailigtum vom Poseidon Hippios z Mantineia inezgoo, isch de Aipytos mit Gwalt i de inetramplet und drufabe blind wore. E paar Tääg drufabe isch er denn gstorbe.




</doc>
<doc id="63038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63038" title="Aipytos (Sohn des Elatos)">
Aipytos (Sohn des Elatos)

De Aipytos () isch i de griechische Mythologi e König vo Arkadie.

De Aipytos isch de Soo vom Elatos und vo de Laodike. Sini Söö sind de Glesenor und de Peirithoos gsii.

De Aipytos het de Euadne uufzoge, e Töchter vom Poseidon und vo de Pitane. Wo die vom Apollon schwanger woren isch, hett er s Orakel aagfrööget und erfaare wer de Vatter sai. D Euadne hett denn de Iamos uf d Welt broocht, wo z Arkadie uufgwachsen isch.

Uf de Jagd am Berg Kyllene isch er vonere Giftschlange bisse wore und gstorbe. Siis Grab nennt de Homer im Schiffkatalog vo de Ilias.




</doc>
<doc id="63039" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63039" title="Epiteles">
Epiteles

De Epiteles (), Soo vom Aischines, isch en argivische Feldherr gsii. Er isch zäme mit em Epameinondas de Gründer vo de Stadt Messene gsii. Er werd nume bim Pausanias gnennt imene legendehafte Zämehang, so ass sini Historizität nöd sicher isch.

Noch de Öberliferig söll em Epiteles de Kaukon im Tromm erschune sii und em gsait haa, er söli uf de Ithome grabe, wo en Iibe und e Myrte wachsi und di alti Frau bifraie, wo inere Bronzechammere oomächtig gfange ligi. De Epiteles heb denn am morge a de gnennte Stell e Bronzegfäss, e Hydria, uusgrabe. I dem sai e Zinnblech dine gsii, zemegrollt wiene Buechrolle, mit de uufgschribnige Reglige vo de Mysterie vo de Groosse Göttine. Die Hydria aber söll, noch de messenische Saag, de Aristomenes vergrabe haa. Ahand vo dem Fund sind denn d Mysterie im Karnasische Hain ernoieret wore.




</doc>
<doc id="63040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63040" title="Methapos">
Methapos

De Methapos () isch e Mysteriestifter us Athen im antike Griecheland gsii. Möglicherwiis hett er zom Priestergschlecht vo de Lykomide ghört. Wenn er glebt hett, sofern er historisch isch, isch nöd bikannt, möglicherwis im 4. Joorhundert v. Chr. oder spööter. Z Thebe hett d Mysterie vo de Kabire iigfüert.

Z Phlya isch e Statue vonem gstande miteme Epigramm, wo zaigt, as er d Mysterie im Karnasische Hain bim messenische Andania hett:



</doc>
<doc id="63041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63041" title="Ophioneus">
Ophioneus

De Ophioneus (, "Schlangemaa") isch e blinde Woorseger im Erste Messenische Chrieg gsii. Er dörst nöd historisch sii.

Nochem Tood vom messenische König Euphaes isch de Aristodemos zom noie König gwäält wore, obwoll di beede Woorseger Epebolos und Ophioneus gfunde hend, de sai nöd würdig, vor alem drumm, well de sini aigni Töchter töödt ghaa hett.

De Ophioneus hett d Eroberig vo de messenische Festig Ithome vorusgsie, denn doozmool hend vili schlechti Vorzaiche d Messenier untmuetigt. De Ophioneus hett plötzlich starchs Chopfwee öberchoo und zunderainisch afange gsie, obwoll er blind uf d Welt choo isch. Noch e paar Tääg isch er wider blind wore und da isch ai vo dene schlechte Vorzaiche gsii, wo s Orakel uufzellt hett.




</doc>
<doc id="63043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63043" title="Thrasybulos (Iamide)">
Thrasybulos (Iamide)

De Thrasybulos (), Soo vom Aineias, isch e Woorseger us de Famili vo de Iamide gsii.

Er het um 250 v. Chr. glebt. Er isch vo Elis uf Mantineia choo und hett de Siig vorusgsait, wo d Arkader gege Sparta gchämpft hend, wobi er selber i dere Schlacht gchämpft hett. D Mantineier hend denn em Thrasybulos z Olympia e Statue gstiftet. woner zäme miteme Hund abbildet woren isch. De Buuch vom Hund isch uufgschlitzt gsii, well de Thrasymedes us de Iigwaid vo Hünd d Zuekunft abglese hett.

Nochem Plutarch isch de Theoklos ann vo de Mörder vom eltische Tyrann Aristotimos gsii ane 270 v. Chr.



</doc>
<doc id="63045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63045" title="Theoklos (Iamide)">
Theoklos (Iamide)

De Theoklos (, „Gottruem“) isch i de messenische Pseudogschicht de Woorseger vom Fraihaitsheld Aristomenes.

De Theoklos ghört zom Gschlecht vo de Iamide und isch e Noofaar vom Eumantis, wo zäme mitem Kresphontes uf Messenie choo isch. Er isch de Vatter vom Mantiklos. Vor de Schlacht bim Ebermool hett er s Opfer för d Messenier uusgfüüert. 

Er isch denn zäme mit de Widerstandschempfer uf Eira und hett spööter de Fall vo dere Bergfesti vorgsie und da em Aristomenes verchündt. I de letschte Schlacht vo Eira hett er em Aristomenes groote, de uusweegloosi Champf abzbreche und mit de Messenier s Land verloo, wa de denn o gmacht hett. Er selber hett sich in Champf gstürzt und isch denn umchoo. Sii Soo Mantiklos hett denn zäme mitem Gorgos, em Soo vom Aristomenes, d Messenier uf Sizilie gfüert. 




</doc>
<doc id="63046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63046" title="Antilochos">
Antilochos

De Antilochos () isch i de griechische Mythologi e Soo vom Nestor, wo im Troianische Chrieg umchoo isch.

De Antilochos isch de ältist Soo vom Nestor und vo de Eurydike oder Anaxibia. Er isch de Vatter vom Paion.

De Antilochos isch ann vo de Fraier vo de Helena und hett dromm am Troianische Chrieg mitgmacht. Allerdings söll de Nestor degege gsii sii, as de Antilochos in Chrieg züchi, doch de Achilleus, e Fründ vom Antilochos, het en öberredet. Ase isch er doch no, aber echli spööter, uf Troia choo.

Wo de Nestor im Champf fast töödt woren isch, hett de Antilochos de gschützt, isch debii aber vom Memnon töödt wore. De Achilles hett denn de Antilochos gräächt.

De Liichnaam vom Antilochos isch vor Troia verbrennt wore und sini Äsche isch im Graabhügel vo Sigeion vergrabe wore, nebet de Äsche vom Achilleus und vom Patroklos. Wo de Odysseus in Hades ggange isch, hett er de Antilochos zäme mit sinene Fründe Achilleus, Patroklos und Aias gsie.




</doc>
<doc id="63050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63050" title="Bethlehem">
Bethlehem

Bethlehem (au "Betlehem," Efrata; hebräisch בית לחם, "Beth Lechem;" ) isch e Stadt im Westjordanland mit 29.930 Iiwohner. D Stadt lit i de Palästinensische Autonomiigebiet und gränzt im Norde a Jerusalem.

Zu dr Aglomerazioon vo Bethlehem ghöred au Beit Dschala und Beit Sahur; s Dorf Beit Sahur het wie Bethlehem e biblischi Bedüütig, wil s nach dr Überliferig vo de Israelite de Geburtsort vom David isch.

Für d Christe uf de ganze Wält isch Bethlehem wichtig, wil s de Überliferig na de Geburtsort vo Jesus isch. Das cha mer au i dr alemannische Sprooch in dr Wienechtsgschicht nochelääse.

Bürgermeisteri vo de Stadt Bethlehem isch syt November 2012 di arabischi Christin Vera Baboun. Bethlehem het über 30 Partnerstedt in aller Wält.

Dr Ort wird i de Bible zerscht in erwähnt. Det heissts, dass d Rachel, d Frau vom Jakob, „a de Strass nach Efrata, wo jetzt Betlehem heisst“, begrabe worde sig. Au de Joseph söll im Grab vo synere Muetter Rachel a de Strass uf Bethlehem beerdigt worde sii. D Rachel staht im Judetum au als Symbol für Israel und syni Truur ums verlorene Volch Ephraim, wo nid us assyrischer Gfangeschaft zruggchehrt isch : „Rachel weint um ihre Kinder und will sich nicht trösten lassen“ (Jer 31,15 ). 

Nach der Eroberung vo Kanaan dur die israelitische Stämm isch das Städtli zum Stamm Juda cho. Au s Gscheh us em Buech Rut spilt sich zumene grosse Teil z Betlehem ab und de Rut ihre Schwiegervater Elimelech wie au ihre spöteri Maa Boas chömed us dem Ort .

Es 3000 Jahr alts Sigel isch dr ältist usserbiblisch Hiwys uf d Existenz vom Ort Betlehem im Königreich Juda.

Betlehem isch nach de Härkunftsort vom König David. Drum söll au de erwarteti Messias als Nachkomme („Sohn“) vom David det zur Welt cho . In dem Värs wirds als „Betlehem-Efrata“ bezeichnet, wil s im Stammesgebiet vo Sebulon, ca. 11 km westnordwestlich vo Nazareth, no es anders Betlethem gäh het.

Nach und isch de Jesus Christus z Betlehem gebore worde. De aagäblichi Geburtsort inere Höhli isch wohl scho ab em 2. Jahrhundert verehrt worde. Syt em Jahr 333 staht a dere Stell d Geburtschile. Am 29. Juni 2012 isch sie i d Weltkulturerbe-Liste vo der UNESCO ufgnuu worde. Öb Betlehem tatsächlich der Geburtsort Jesu isch, isch immer no umstritte.

Syt 1973 gits die Katholischi Universität Bethlehem, wo vom Vatikan gründet worden isch. Es sind 3.014 Studenten immatrikuliert; devo sind e Drittel Christe und zwei Drittel Muslim (Stand 2010). Es wärde Philosophie, Wirtschafts- und Naturwüsseschafte, Erziehig, Chrankepfläg und Tourismus glehrt. Ußerdem wird en Studiengang vo acht Semester mit theologische, religiöse und soziologische Fächer abote, wo me mit em Bachelor of Arts chan abschlüsse.

2007 het die palästinensischi Administration e zweiti Universität z Bethlehem, d Ahliya-Universität, gründet.

Scho 1882 hend französischi Vinzentinerinne es Spital eröffnet. Us dem isch 1990 s Spital „zur Heilige Familie“ (Holy family hospital), e Geburtsklinik mit Ussestatione vom Malteserorde, worde.

D Schwiizer Chinderhilf Bethlehem betrybt syt 1952 s "Caritas Baby Hospital", s einzige palästinensische Chinderspital im Westjordanland, wo d Müetter i d Behandlig vo de Chind mit ybezieht.

De Främdeverchehr isch für d Stadt immer e wichtigi Iinahmequelle gsi. Wäg dr Nöchi zu Jerusalem hend früener vili Reisegruppene lieber i de günstigere palästinensische Hotel als i de Hauptstadt vo Israel gwohnt. Wo e Deil vom Westjordanland i de 1990er Jahr d Autonomii übercho het, sind drum uf d Iniziative vo zruggchehrte Uuswanderer grossi Hotelnüübute entstande. De Chrippeplatz isch nach em Buu vonere Parkgarage autofry. Die vile Aadänkeläde hend au guet vom Tagestourismus gläbt. Mit grossem Iifer isch s Jubiläumsjahr 2000 vorbereitet und eröffnet, doch de Uusbruch vo de Zweiten Intifada vo Palästina het die Bemüehige zerstört. Mehrmals isch d Stadt bsetzt worde (eimal mit dr Belagerung vo dr Geburtschile und dr St. Katharinechile), was zu grosse Schäde gfüehrt het. Dass d Israeli bi Bethlehem e grossi Absperrmuur uufgstellt hend, het de Tourismus massiv betroffe, und s umständliche Durquere vo de Gränzkontrollstell het dezue gfüehrt, dass nur no sälte Gruppene vo Turischte in de Stadt übernachtet hend. Die grosse Hotel sind wieder gschlosse oder vrchlyneret worde, Tagesgäst hend a de Gränze zu Jerusalem de Bus und de Reisefüehrer wächsle müesse. Die grosse Wärchstätte für Oliveholz-Schnitzerye hend vili Mitarbeiter entlah müesse. Sie hend ihri Produkt zwar no z Jerusalem vermärchte chönne, aber mit weniger Gwünn.

Im Jahr 2010 het sich die touristischi Laag wäsentlich verbesseret: Öppe d Hälfti vo de Touriste hend z Bethlehem übernachtet und hend det i de Restaurants gässe; vili Souvenirläde hend wider ihri Waren aabote. Die palästinensische Autonomiebehörde het bis zum Jahreswechsel mit eme Bsuecherrekord vo bis zu zwei Millione grächnet. Und sid 2000 gits au wider Füerige für Touriste mit israelische Reiseleiter.





</doc>
<doc id="63051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63051" title="Johann Jakob Bausch">
Johann Jakob Bausch

Dr Johann Jakob Bausch (* 25. Juli 1835 en Groß-Sieße, † 14. Februar 1926 z Rochester em US-amerikanischa Staat New York), ischt a deitsch-amerikanischer Induschtrii-Pioniir gwäa. 

Dr Johann Jakob Bausch kommt am 25. Juli 1835 z Groß-Sieße em Oberamt Geislenga als Soh vo-ma Becker uff d Welt. Trotz-em Handwerksberuaf vom Vadder leabt dui Familie Bausch en-ra graußa Armut. Abr trotz älle Widrichkeida schafft’s der Bua, dass’r noch-em Bsuach vo dr Volksschuel a Lehr als Opdiker macha koo. Wia-nr do drmit ferdich ischt, kriagt’r sei erschda Stell en dr Schweiz. Seine Hauptbeschäfdigonga send deet s Schleifa vo Gleeser ond s Durchfihra vo leichde Repradura. Des Gschäft hangt-em abr bald zom Hals raus, weil’s-em viil-zo ei-teenich ischt. Drom fasst’r da Entschluss – er ischt enzwischa knabb 19 Johr alt – sei Glick wia viile Andre au en dr Neia Welt zo suacha.

Em Bausch sei Leaba en de Voreinigde Staada vo Amerika (USA) vorlauft zonägscht et so, wia-nr sich des vorgschdellt hot: Bloß miiasam ko-nr sich mit Gleagaheitsarbeida ibr Wasser halda. Wia-nr no au noh beim Säaga zwoi Fenger vorliirt, scheint’r vo ällem Glick vorlassa zo sei. Trotzdem loot sich der Moo et ondrkriaga. Mit dr finanziella Ondrstitzong vo seim hessischa Freind Henry Lomb grendet’r 1853 em amerikanischa Rochester a oigena Firma: "Bausch & Lomb". Dui Firma ischt weltweit de erschd, wo Brillagschdell aus Hartgommi herstellt, ond uff dui „Erfendong” hot d Welt anscheinend grad gwardet. Vo jetzt oo wuud dr Bausch vom Erfolg so richdich vorwehnt.

Am 14. Februar 1926 schliaßt dr Johann Jakob Bausch als wohlhabender Ondrnehmer ond oo-gsehener Birger en seira amerikanischa Wahlhoimet Rochester d Auga fir emmer. Stolze 91 Johr alt isch’r worra.





</doc>
<doc id="63052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63052" title="Komos">
Komos

De Komos () isch im antike Griecheland en Art Festumziig gsii, wo d Mentsche zo de Musig vo Kithara, Flööte und Gsang tanzt hend. Nochem Mythos het de Hermes d Lyra erfunde und die em Apollon gschenkt, demit er die zom Komos spile chönn.

De Komos isch i de Vereerig vom Dionysos verbraitet gsii, hett aber o spontaan nochemene Fest oder Symposion stattfinde chöne, wie de Komos vom Alkibiades, wo de Platon bischribe hett. Er isch bi Hoochzig biliebt gsii und ufem Schild vom Herakles söll e Hochzigkomos abbildet gsii sii. Sowisoo isch er gern uf Vaase abbildet wore. Z Sparta isch de Komos verbotte gsii.



</doc>
<doc id="63053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63053" title="Arion">
Arion

De Arion () isch e altgriechische Kitharoid gsii, wo i de zwoot Helfti vom sibete vorchristliche Joorhundert glebt hett. Scho im Altertuum isch er mit Legende verbunde wore.

De Arion stammt us de Stadt Methymna uf de Insle Lesbos. As siin Leerer werd de Alkman aaggee. Er hett de Dithyrambos entwicklet, e Wechselgsang zwösched Voorsänger und Choor zo Eere vom Dionysos. Zodem söll er di kyklische Chöör erfunde haa. De Arion hett am Hoof vom korinthische Tyrann Periandros (625-585 v. Chr.) glebt.

Wo de Arion vo Tarent uf Korinth graist isch, hett d Bsatzig vom Schiff en gfange gnoo demit si a siis Geld chömid und bischlosse een z tööte, obwoll de Arion ene e Löösigeld abotte hett. Woner gsie hett, as kann Uusweeg isch, het er bette nomol e Lied z singe und d Seelütt hend demm zuegstume. Woner afange singe hett, isch e Delphin choo und de Arion isch is Meer gumpet und de Delphin heb en denn as Vorpirg Tainaron am Süüdspitz vo de Peloponnes trait. Er isch denn zom Periander choo und hett em brichtet, wa vorgfalle isch. Wo s Schiff z Korinth achoo isch, hebid d Seelütt gsait, de Arion sai z Sizilie blibe. Wo do de Arion unerwartet uftaucht isch, hend si gstande und sind vom Periander zom Tood verurtailt wore.

Am Vorpirg Tainaron isch i de Antiki e chliini Bronzestaute vom Arion ufeme Delphin gstande und d Stadt Methymna hett de Arion uf Münze abbildet.

De Arion und de Delphin sind vom Apollon versternt wore.




</doc>
<doc id="63054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63054" title="Thouria">
Thouria

Thouria () isch en antiki Stadt z Messenie gsii. D Öberrest findet sich ofem Hügel Helliniko und bim moderne Ort Antheia.

Thouria isch am ööstliche Rand vo de Messenische Ebni glege underhalb vom Taygetos. Vom Meer isches acht Kilometer ewegg glege, doch mue sich i de Antike s Piet vo de Stadt bis an Messenische Golf uusdeent haa, do de o de Name Thouriatische Golf ghaa hett. De Hafe vo Thouria dörst bi Akovitika glege haa, wo de Fluss Aris is Meer mündet und wo en antike Poseidontempel gstanden isch, wo offebar zu Thouria ghört hett.

Thouria isch scho i de Bronzezitt biwonnt gsii. Die Öberest liged ufem süüdliche Uusloiffer vom Helleniko öberem Fluss Aris. Di mykenischi Stadt isch möglicherwiis mit Leuktron () identisch, wo d Hoptsatdt vo de ennetpirgische Provinz vom Riich vo Pylos gsii isch. Doch isch da uugwöss. Ass do e mächtigi Famili gherrscht hett, zaiget di riiche Chammergreber und e Tholosgraab bi de mykenische Stadt.

Thouria ghört zo de wenige messenische Ort, wo nochem End vo de Bronzezitt nöd verloo wore sind. I de Protogeometrische Zitt sind zom Tail di mykenische Chammergräber wiiter bruucht wore.

Di antiki Stadt isch nördlich vo de mykenische Sidlig entstande ufem guet 100 Meeter hööche Högel Helleniko. Si isch nöd bifestigt gsii. Doch isch im 4. Joorhundert v. Chr. de Hügel ummuuret wore, wobii d Technik vo de Muur identisch isch, mit dere vo Messene. I de Röömerzitt isch d Stadt i d Ebni abe verlait wore.

Noch de Underwörffig vo Messenie dör Sparta i de Messenische Chrieg isch Thouria e spartanischi Periökestadt gsii. Die hett sich ane 464 v. Chr. nochem Groosse Erdbebe vo Sparta hett sich Thouria zäme mit de Stadt Aithaia am Heloteuufstand bitailigt. Noch de Niderwörffig vo dem isch d Stadt aber witter bistande, ooffebar hend sich nöd ali Thouriate dra bitailigt. En Inschrift us Sparta, wo nöd gnau datiert were chaa, saitt as de Damonon acht Mool s Wagerene am Poeidonfest vo Theuria gwune hett, womit offebar Thouria gmaint isch.

Ane 369 v. chr. isch Thouria offebar zom noigründete messenische Staat choo. Da zaigt sich o dodrii, as z Thouria di gliiche fööf Phyle iigricht wore sind und offebaar gliichigi Institutione ghaa hett, wi Inschrifte zaiget.

Ab 220 v. Chr. het Thouria afange aigni Münze usegee. Um 200 v. chr. isch do de Mysteriekult vo de Dea Syria ("Syrischi Göttin") iigfüert wore. 182 v. Chr. isch es e selbstständigs Mitgliid vom Achäischer Bund]Achäische Bund wore, Ab der röömische Herrschaft 146 v. Chr. isch Thouria woll e fraiji Stadt gsii. 
De Chaiser Augustus het denn Thouria wider zo Sparta gschlage. En Inschrift us Thouria us de zwoot Hälfti vom 1. Joorhundert v. Chr. eert de Spartaner Damocharis, well de en Uufruer z Thouria verhinderet hett. De hett s Börgerrecht öberchoo und sich verpflichtet siner Lebtig s Ööl för d Mysterie vo de Dea Syria z spende. Nochere These vom Nino Luraghi, chönnt da e Zaiche vo de noie spartanische Kontrolle öber Thouria sii. Thouria isch denn spartanisch blibe, da zaigt sich, as ab de Severianische Zitt d Münze vo Thouria d Legende "Thouriaton La(kedaimon)" zaiget und o, as e Statue zo Eere vom Chaiser Trajan, Lakedaimon as d "Muetterstadt" vo Thouria gnennt werd.



</doc>
<doc id="63058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63058" title="Emil Frey (Begriffsklärung)">
Emil Frey (Begriffsklärung)

Emil Frey isch de Name vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63059" title="Emil Frei">
Emil Frei

Emil Frei isch de Name vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63060" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63060" title="Wanger">
Wanger

Wanger isch de Familiename vo däne Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63064" title="Amadeu Antonio Stiftung">
Amadeu Antonio Stiftung

D Amadeu Antonio Stiftig isch e gmainnitzigi dytschi Stiftig noch em burgerlige Rächt. 

Si isch anne 1998 vum Karl Konrad Graf von der Groeben grindet wore mid dr Anetta Kahane as Vorsitzeri un noch em Amadeu Antonio Kiowa gnännt, aim vu dr erschte Dodesopfer vu rächtssextremer Gwalt z Dytschland syt dr Widerverainigung 1990.

D Stiftig will d Zivilgsellschaft z Dytschland gege Antisemitismus (au in Form vu Antizionismus), Rassismus un Rächtsextremismus starche. Doderzue unterstitzt si iber 1000 lokali Initiativen un Projäkt in dr Jugedkultur, in Schuele, Opferschutz, Flichtlingsinitiativen oder Demokratyprojäkt finanziäll, dur Ufklerig, Effetligkaitsarbet un kommunali Netzwärch. Derzue unterstitzt si Hilfsaagebot fir Uusstyger us dr Neonazi-Szene.



</doc>
<doc id="63065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63065" title="Sophie Tschorn">
Sophie Tschorn

D Sophie Tschorn (* 1. Dezember 1891 en Cannstatt, heitzodag a Stadtdoil vo Stuegert; † 24. Mai 1975 z Stuegert), ischt a deitscha Journalischdin, Pioniire vom Siddeitscha Rundfunk (seit 1998 Sidweschtrundfunk) ond Autorin vo Sachlitradur gwäa. 

D Sophie Tschorn kommt am 1. Dezember 1891 z Cannstatt uff d Welt. Ihr Vadder Christian Peter ischt oiner vo de bekannde "Mondlescher" en sellra Stadt. Noch dr Schuelausbildong dät des Sophiele am gernschda Lehrere werda, abr do drzua reicht s Geld halt et. Drom macht-se e-ma Stuegerter Kaufhaus a Lehr zor Vorkaifere. 

Noch-em Erschda Weltkriag macht d Sophie Tschorn Bekanntschaft mit-em Leiter vo dr Cannstatter Volkshochschuel, em Lehrer August Lämmle, wo sich en Wirdaberg als schwäbischer Mundartdichter scho an Nama gmacht hot. Der ermondret dui jonga Frau, sich bei deam ganz nei grendeda "Südfunk Stuttgart" zo erkundiga, ob mr se deet villeicht braucha kennt. Des isch dr Fall, ond bald kriagt d Sophie Tschorn da Ufftrag, a Sendong fir Kender ens Leaba zo ruafa. S dauret et lang, ond dui Frau vorzehlt ondr ihrem Kinschtlernama "Gretle von Strümpfelbach" uff dr Welle 443 an jedem Samschdich en ihrer "Kinderstunde" Gschichtla ond Märla em schwäbischa Dialekt.

Wia 1933 z Deitschland d Nazionalsozialischda an d Macht kommet ond älle Rundfunk-Ostalda gleichschaldet, hot d Sophie Tschorn koi Luscht meh, do mitzoschaffa. Erscht noch-em Zwoida Weltkriag goht-se zruck zom Sender, wuud Redakdeere ond erfendet au neie Sendonga, zom Beispiil ibr Bloama. Neabaher schreibt-se Biacher ond Ardikel fir regionale Zeidonga. 

Am 24. Mai 1975 schliaßt d Sophie Tschorn en ihrer Hoimetstadt ihre Auga fir emmer. 83 Johr alt ischt-se worra. 

Em Stuegerter Stadtdoil Bad Cannstatt ischt a Stroß noch dr Sophie Tschorn benannt worra.




</doc>
<doc id="63066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63066" title="Erzabtei Beuron">
Erzabtei Beuron

D Erzabtei St. Martin z Beira (lat. "Archiabbatia Sancti Martini Beuronensis") isch e Benediktinerchloschter z Beira im Obere Donaudal. S Chloscher git s syter anne 1863, s isch s Stammchloschter vu dr Beiremer Kongreagation. In dr Gebei het s vorhär vum 11. Johrhundert bis 1803 s Auguschtiner-Chorherrestift Beira gsii. 

D Grindig vum Chloschter isch wohl in dr zwote Helfit vum 11. Johrhundert gsii (um 1080/1090?). Dodmol isch am e hochwasserfreie Blatz im Donaudal dur dr Adlig Peregrin vu Hosskirch s Stift St. Maria un St. Martin yygrichtet wore fir e Mannegmainschaft, wu no dr Kanonikerregle gläbt het. 1097 het dr Urban II. s Stift in dr päpschtli Schutz gnuu un het em freii Propschtwahl und di remische Freihaite gwehrt; e chenigligi Schutzurkund datiert vu 1131. Us em Johr 1146 stamme d Nochrichte, ass z Beira d Gwohnete vu dr Abtei Murbe (Vogese) un d Auguschtiner-Chorherre-Regle gälte. 

In dr Mitti vum 13. Johrhundert isch Beira as landsässig Stift vu dr Herrschaft Mühlheim gnännt. Die Herrschaft het dodmol dr Grofe vu Hauezollre ghert, isch 1391 an d Herre vu Weitingen un 1409 an d Freiherre vu Enzberg chuu. D Enzberger hän sällewääg au di landesherrlige Rächt iber d Beiremer Bsitzige uusgiebt - dailwys aber nume im Ufdrag vu Eschtrych (Verdreg vu 1452 un 1615), wu schyns gwiisi Lääche in Dail vu dr Herrschaft Mühlheim ghaa het. D Enzberger sin allwäg syt em 16. Johrhundert as Dail vu dr Rychritterschaft aagluegt wore, un wu si die in Ritterchrais un Ritterkanton hän aafange organisiere, isch d Herrschaft Mühlheim Dail vum Rychsritterkanton Hegau-Allgai-Bodesee wore. 

Dr Bischof Hugo vu Konschtanz het em Stift 1499 bi re Visitation neii Statute gee un het 1513 dr Chryzlinger Auguschtiner Johannes Weck as Verwalter yygsetzt. D Schwärpinkt vum Beiremer Grundbsitz sin nerdli vu dr Donau z Irndorf, z Königsheim, z Böttingen un z Mahlstetten gläge, un sidli vu dr Donau zwische Beira un Unterschwandorf. Derzue isch Färnbsitz chuu, wu iber di drei Schaffnereie Fryburg (Verchauf 1668), Stafflangen (bi Bibra, Verchauf 1737) un Mengen (Verchauf 1751) verwaltet woren isch. Anderi Schaffnereie het s z Mühlheim, z Egesheim un z Ebingen/Balingen gee.

Syt ebbe dr zwoote Helfti vum 17. Johrhundert het Beira versuecht, syni Rächt uuszböuen un si vu dr Mühlheim z lese. Anne 1687 het dr Papscht Innozenz XI. d Propschtei zur Abtei ghobe. 1721 het Eschtrych erfolglos versuecht, us Beira e landsässig Chloschter vu Eschtrych z mache. Beira het derno no dr Rychsstandschaft gsträbt. Doderfir het mer e rychständisch Territorium bruucht. Derwylscht 1737 no dr Chauf vu dr rychsritterschaftlige Herrschaft Randegg fählgschlaa isch, het mer 1751 s hauezollrisch Dorf Bärenthal mit em Schlessli Ensisheim chenne chaufe. Dodermit isch aber nume ne Nidergrichtsherrschaft verbunde gsii, di hechere Rächt sin schyns bi Eschtrych blibe. Dr Abt Rudolf Reichel (1751-1790) het vergäbes versuecht, fir die Herrschaft d Rychsuumittelbarkait z iberchuu, är het e Huffe gfelschti Dokumänt derwäge aafertige loo. Die Versuech z bschyyse, sin uusechuu, Eschtych het aber ainewäg anne 1791 dr Abtei as eschtrychisch Lääche d Territorialhoohait z Bärenthal un uf dr Gieter Ensisheim un Rheinfeld/Reinfeld (bi Beira). 

In dr Zyt, wu s s Rych no gee het, bis 1803/1806 het die nei Rächtslag schyns kaini großen Uuswirkige me ghaa. Beira wird kai rychsständisch Terrorium im Rychsdag un au kai chraisständisch Territorium im Schwebische Chrais oder im Eschtrychische Chrais. Villicht het dr munzig Beiremer Staat mit rund 500 Untertane as rychsuumittelbar ohni Rychs- un Chraisstandschaft gulte. Uf alli Fäll isch er aber nimi as Dail vu dr Herrschaft Mühlheim aagluegt wore, wel Beira isch 1802/1803 an d Grofschaft Hauezollre-Semmergenge chuu, derwylscht d Herrschaft Mühlheim 1806 zum Herzogdum Wirttebärg gangen isch Dr Dominikus Mayer isch vu 1790 bis 1802 dr letscht Abt vum Auguschtiner-Chorherrestift Beira.

Mit ere Stiftig dur d Firschti Katharina vu Hauezollre-Semmerende isch anne 1862 e Neiaafang vum Chloschterlääbe z Beira dur d Benediktinermench Maurus un Placidus Wolter megli gsii. D Erzabtei St. Martin isch 1863 vu dr Brieder als Benediktiner-Chloschter neig rindet wore. Anne 1868 isch s Chloschter zur Abtei ghobe wore. Beira isch Grindigschloschter vu dr „Beiremer Kongregation“ mit 16 Chleschter z Dytschland, z Eschtrych un in dr Schwyz. Us em 1862 ufghobene Chloschter Rhinau isch dr Abstsstab vum dertige letschte Abt Leodegar Ineichen uf Beira chuu.

In dr Zyt vum Kulturkampf hän d Mench vu 1875 bis 1887 Beira mieße verloo. Doderdur sin anderi Chleschter grindet oder nei bsidlet wore. Speter hän si Chleschter, wu vu Beira uus bsidlet wore sin, in dr Beiremer Kongregation zämegschlosse.

E große Yyfluss uf di religies Chunscht vum spote 19. un frieje 20. Johrhundert het d Beiremer Chunschtschuel ghaa, wu si ab friechrischtlige un byzantinische Vorbilder orientiert het.

Näb dr Paschtoralarbet in Nochbergmaine un em Geschthuus vum Chloschter isch d Wisseschaft e wichtig Arbetsfäld vu dr Mench. D Erzabtei Beira het mit rund 405.000 Wärch di grescht Chloschterbibliothek z Dytschland. Schwärpinkt bilde Theology, Gschicht vum Benediktinerorden un d Chunschtgschicht vum Mittelalter. D Bibliothek cha no Voraamäldig fir wisseschaftli S haffe bruucht wäre, si macht mit bim Dytsche Leenverchehr (Färnleene).

Syter 1884 chunnt s "Messbuch der heiligen Kirche" ("Missale Romanum") uuse, e Laiemässbuech, wu mer no sym Grinder, em Beiremer Pater Anselm Schott (1843–1896), au as "Der Schott" chännt.

Anne 1887 isch s Chloschter zur Erzabtei ghobe wore.
Zwische 1927 un 1933 het d Edith Stein (1891–1942) vylmol d Chloschter Beira bsuecht; 15 Ufenthalt sin noogwise. Urspringl isch si Jiidi gsii, 1922 isch si zum katholische Glaube konvertiert un Nunne wore. Dr Beiremer Erzabt Raphael Walzer het si langi Johr vu ihrem Blan abghalte, in dr Orde vu dr Uubschuete Karmelitinne yyzdrätte un het si bätte, wyter un sterker in dr Effetligkait z wirke. Im Augschte 1942 isch d Stein im KZ Auschwitz-Birkenau in dr Gaschammere gmordet wore.

Anne 1945 isch dur dr Pater Bonifatius (Peter Paul) Fischer (1915–1997) s Vetus-Latina-Inschtitut grindet un ufböue wore, wu d Sammlig un Rusgab vu allne erhaltene altlatynische Bibelibersetzige zum Zyyl het. Di blant Edition isch uf 27 Bänd uusglait. Di gaischtig Arbet vu dr Mench findet ihre Niderschlag zyter anne 1919 in dr "Benediktinische Monatsschrift", wu syter 1959 dr Titel "Erbe und Auftrag" (EuA) drait. Rusgee wird d Schrift vu dr Erzabtei Beira, verlait wird si im Beuroner Kunstverlag.

D Theologisch Hochschuel Beira het dr Lehrbedrib anne 1967 yygstellt, s git si aber juristisch allno. Syter anne 1993 wohnt in dr Klause St. Benedikt bi Schäne, ain vu dr letschte Räscht vu dr Burg vu dr Grofe un Ritter vu Ramsberg uus em 11. Johrhundert, dr Brueder Jakobus Kaffanke OSB, e Mench vum Chloschter Beira. Är fiert dert dr groß Dail vum Johr e – fir e Benediktiner uutypisch – Eremitelääbe, schafft aber allno fir s Chloschter (in erschter Linie as Exerzitiebeglaiter). Aafangs September 2008 het dr Konvänt vu dr Erzabtei Beira 50 Mench (dodervu 20 Prieschter) zellt; derzue cheme 8 Novize.

Anne 2004 het d Erzabtei uf dr ehmolige Chloschterinsle Rychenau d Cella St. Benedikt yygrichtet, wu drei Mench derzue ghere. Si wohnen im Bfaarhuus z Niederzell. Scho in dr 1930er-Johr het Beira emol en ähnlige Versuech gmacht ghaa, wu aber am Widerstand vu dr Nationalsozialischte gschyteret isch.


D Erzabtei Beira isch au ne Wallfahrtsort. S Fescht Mariä Himmelfahrt isch z Beira näb em Annadag im Juli ain vu dr Hauptwallfahrtsdäg. Grindet wore isch d Liechterprozässion zue Ehre vu dr Gottesmueter Mareie 1954 zum Marianische Johr, wu dr Papscht Pius XII. zum Dänken an s 100. Jubiläum vu dr Verchindigung vum Dogma vu dr Uugfläckten Empfängnis vu Mareie uusgruefe ghaa het. Bi schenem Wätter wird Mareiefyyr mit rund 2000 Glaibige bi dr Lourdesgrotte im Liebfrauedal abghalte. Doderby lyychte ne Hufe Cheerze im Mareiehailigdum in dr felsige Waldschlucht. Dr wytverbraitet Bruuch vu m Säägne vu Chryter un Bluemen an Mariä Himmelfahrt wird au doo bflägt. D Chryterbusch wären in dr Andacht am Sundigoobe im Liebfrauedal un no dr Wallfahrtsmäss am Mendig gsägnet.

Zum Chloschterkompläx ghert di barock Chloschter- un Wallfahrtschilche an dr Via Beuronensis mit wärtvolle Deckegmälde, un au d Gnadekapäll mit dr Uusmolige im Beiremer Stil.

Di barock Abteichilche isch 1872 inne no dr Beiremer Schuel iberformt wore. E Reschtaurierig vu 1947 het s meescht dervu wider ruckgängig gmacht. D Fassad wyst Räscht vun ere hischtorische Barockussemoolig uf. Im Hochaltarblatt het dr Beiremer Chunschtstil iberduurt. S Altarbild vum Hochaltar chaa uusgwächslet wäre. S Wächselbild vu dr Chrenig vu Mareie wird all Johr an dr Wynäächte gege s Bild mit dr Chripfeszene uusduscht. Des Bild isch e Wärch vum Gabriel Wüger vu 1867. Wäg Lagerigsschäde (s isch zämegrollt ufbhalte wore) het s vor e baar Johr mieße ufwändig reschtauriert wäre. Hit isch s drei mol sechs Meter groß Bild uf eme Holzrame ufgspanne. S Altarbild mueß iber dr Fridhof in d Chilche drait un mit eme Fläschezug iber em Hochaltar fescht gmacht wäre.
D Abteichilche isch vu 1732 bis 1738 im Ufdrag vum Abt Rudolf II. vu Strachwitz vum Böumaischter Matthäus Scharpf vu Rottweil böue wore, dr Hochaltar isch e Hauptwärch vum Joseph Anton Feuchtmayer gsii, wu zäme mit dr Stuckateur Johann Georg Dirr un Franz Anton Dirr entstande gsii isch un d Himmelfahrt vu Mareie zaigt ghaa het. Di beede Sytenaltär un d Bychtstiel sin no erhalten un stammen au vum Feuchtmayer un Dirr. D Deckefresko he d Joseph Ignaz Weegschaider vu Riadlinge gmolt. Anderi Stuckature stamme vum Johannes Schütz vu Wuuze un vum Pontian Gigl vu Wessobrunn.

D Orgle vu dr Abteichilche isch anne 1984 vu dr Orgelböufirma Johannes Klais (Bonn) böue wore. Dr hischtorisierend Proschpäkt het d Barockorgle us em 18. Johrhundert zum Vorbild. S Inschtrumänt mit 57 Regischter uf drei Manual un Pedal het mechanischi Spiiltrakturen un elektrisch Regischtertrakture.

D Beiremer Krypta isch syt em Abschluss vu Reschtaurierigsarbeten Ändi 2012 e fir d Effetligkait zuegänglige Chilchruum unter dr Gnadekapäll, eme Aaböu an d Beiremer Chloschterchilche. D Krypta isch d Grablegi vu dr Beiremer Erzäbt un isch bis Ändi 1980er Johr d Chilche fir d Bfaargmai Beira gsii. Dr mit Syylen uusgschmickt Ruum isch no dr Art vu dr Beiremer Chunschtschuel uusgmolt, isch aber kai eso wärtvoll Relikt vu dr Beiremer Chunscht wie zem Byschpel d Gnadekapäll oder d Maurus-Kapäll. Dr Inneruum vu dr Unterchilche vu dr Gnadekapäll isch nimi vollständig im Orginalzuestand wie in dr Zyt vum Böu vu dr Gnadekapäll ab 1898. Di beede Sytenaltär us Marmor sin bis Mitti 1960er Johr in dr Chloschterchilche gsii un sin erscht um die Zyt im Rame vu dr Neigstaltig vum Chilcheruum in d Krypta versetzt wore. Reschtauriert wore sin Gwelb, Wandmolereien un Grabblatte, dr Fueßboden isch mit Granitstaiblatte nei gmacht un e neii Belyychtig un e Fueßbodehaizig sin yyböue wore.

D Abteichilche het e sechsstimmig Bronzeglyt, wu uf d Tonfolg c'-es'-f'-as'-b'-c" gstimmt isch un 1912/13 vum Glockegießermaischter Georg Wolfart vu Lauingen gosse woren isch.

D Erzabtei Beira het mit rund 405.000 Bänd di grescht dytsch Chloschterbibliothek. Schwärpinkt sin alli theologische Diszipline, vor allem Liturgywisseschaft, Chunschtgschicht vum Mittelalter, d Gschicht vum Benediktinerorden un Patrology.

Am Herrgottsdag 2009 isch in dr ehmolige Chloschterbuechhandlig z Beira s Pilger-Biro ufgmacht wore. S Pilger-Biro im erschte Stck vun eme Chloschteraaböu soll as Begegnigsstätt fir Jakobspilger uf dr Via Beuronensis diene. Offiziälli Pilgeruuswys chennen uusgstellt wäre, wu z Santiago de Compostela anerkännnt wäre. S Pilger-Biro bstoht us zwee Biro-Arbetsryym un em Empfangsruum. Im Empfangsruum wäre Chunschtgwerb- un Antiksachen us em Chloschter aabote.

Scho syter anne 1921 git s fir d Gwinnig vu Strom e chloschteraige Wasserchraftwärch an dr Duene im Wyler St. Maurus zwische Beira un em Dalhof bi Langebrunn. Noch ere umfassende Erneierig 2008/09 het d Laischtig chenne gstaigeret un verstetigt wäre.

Syter anne 1989 sin (umgrächnet) zeh Millionen Euro in Böumaßnahmen inväschtiert wore. S Gäld isch dur Spänden un großi Sponsore zämechuu. Mittel us dr Landesdänkmolbfläg un Sundermittel vum Land sin in d Benediktinerabtei gflosse. D Diezese Rauteburg un d Erzdiezese Fryburg hän fir s ChloschterGäld bewilligt, drotz ass es kaire vu dr boode Diezesen unterstoht.

S sin unter anderem 770 Fäschter un 8.900 Quadratmeter Dach renoviert wore. All Johr sin kompakte Maßnahmen in Aagriff gnuu un abgschlosse wore. Zum Byschpel het dr Böuuusschuss 1989 aagfange, d Sidsyte vu dr Chilchefassad, dr Chilchevorblatz un d Fridhofsmuure z saniere, 1992 d Chilcheweschtfassad, 1997 s Chilchedach, 1998 s Archiv Beiremer Chunscht un 2000 di hischtorisch Holzbruck. Dr Neiböu vu dr Bibliothek isch 2001 chuu. 2003 sin Innenuusböuten im Refektoriumsböu gmacht wore, 2006 isch s Ekonomygebei z Sankt Maurus un 2008 s Klerikatsgebei saniert wore. 2009 sin s Chraftwärch Sankt Maurus un d Nordfassad vu dr Chilche vum Chilcheyygang bis zue dr Gnadekapäll aagstande. Dr Böuuusschuss het si im April 2009 uufglest. 2009 sin im Sanierigsberych d Relikt vu dr urspringlige barocke Fassadegstaltig gfunde wore. Anne 2010 het im Nordoscht-Berych mit em Chorruum no 20 Johr d Sanierig vu dr komplette hischtorische Chilchefassad chennen abgschlosse wäre. Doderby sin schadhafti Stellen im Butz uusbesseret un alli Fäschterbänk us Sandstai neig macht wore, di hischtorische Chilchefänschter hän e Zwaifach-Schutzverglasig un neii Farb iberchuu. Us praktischen un au us dänkmolbflägerische Grind isch s nit megli gsii, di barock Fassad widerhärzstelle. D Chilche mit ere Beiremer-Stilfassad an zwoo un dr barocke Fassad an aire Syte z gstalten isch nit in Frog chuu, un di booden andere Syten eso churz no dr Neigstaltig nomol nei aazmoole, wäre wirtschaftli nit darstellbar gsii. Us däm Grund het jetzt dr ganz Chloschterkompläx en ärdige Farbton. 2010 isch au fir s 380.000 Euro dr Berych vu dr hischtorische Bforte saniert wore. Där Zwischeberych zwisch em hischtorische Gebeikompläx, em Sidfligel un em speter böute Geschtfligel isch nume no vu me morsche Holzdach un eme böufellige Holz-Glasgang iberspanne gsii. Di alt Dachkonschtruktion un dr Holz-Glasgang, wu iber di alt Bforte fiert, sin nei gmacht wore. Jetz cha mer di barock Gibelfassade vum Sidfligel wider ganz sääne. Dr Berych, wu hite di nei Bforte isch, isch erscht in dr 1950er Johr noch em Brand vum Ekonomydail entstande, di architäktonisch Qualitetvun em isch unter Fachlyt umstritte. 2011 isch mit dr Fassadenarbeten am aigetlige Chloschtergebei zwisch dr Chilche un dr Bibliothek aagfange wore.

Anne 1989 isch dr "Verein der Freunde der Erzabtei St. Martin" dur 13 Grindigsmitglider grindet wore. D Grindig isch dur dr Erzabt Hieronymus Nitz un dr domolig Inneminischter vu Bade-Wirttebärh, dr Dietmar Schlee, initiiert wore. Dr Verain versteht si as Partner vum Chloschter. Di wichtigscht Ufgab isch dr Eralt vu dr Böusubschtanz.

2008 het dr Verain 1.790 Mitglider ghaa. Erschti Vorsitzeri isch di ehmolig bade-wirttebärgisch Umwält- un Verchehrsminischteri Tanja Gönner. Ihri Vorgänger in däm Amt sin dr Dietmar Schlee un no däm sym Dod ab 2002 dr Friedhelm Repnik gsii.




</doc>
<doc id="63068" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63068" title="Bergün Filisur">
Bergün Filisur

Bergün Filisur isch de Name von ere Fusionsgmaind im Kanton Graubünde i de Schwiz. Di neu Gmaind isch uf de 1. Jänner 2018 us de politische Gmainde Bergün/Bravuogn und Filisur entstande.

A de Gmaindsversammlige vom 9. April 2014 z Bergün/Bravuogn und z Filisur isch d Grundsatzfrog von ere mögliche Fusion vo de beedne Gmainde erstmols traktandiert worde. Z Bergün hät me de Verhandligsufnahm zuegstimmt, d Bevölkerig vo Filisur aber bschlüüsst, de Gmaindsvorstand mües zerscht bi de Gmaind Schmitte aafroge. Wil aber Schmitte es Johr vorher i me Grundsatzentschaid sich gegen e Fusion mit de Gmainde im vordere Albulatal entschide hät, isch z Filisur a de Gmaindsversammlig vom Früelig 2015 d Uufnahm vo Verhandlige mit Bergün guetghaisse worde.

Im Amtliche Gmaindsverzaichnis vo de Schwiz isch i de Uusgob vom März 2016 aakündt worde, as uf Aafangs 2017 us Bergün und Filisur e neui Gmaind söll wärda (damals no «Bergün-Filisur» gschribe). A de Sitzig vom 10. Mai 2016 bschlüüsst d Regierig vom Kanton Graubünde en Förderbiitrag för di neu Gmaind im obere Albulatal i de Höchi vo 8,615 Million Franke.

I de zwaite Fusionsbroschüre, wo im Juni 2016 vo de Fusionsarbetsgruppe veröffentlicht worden isch, werd vorgschlage, as de Name vo de neue Gmaind «Bergün Filisur» sii und s Wappe vom ehemolige Chrais öbernee wärde söll.

D Gmaind Bergün Filisur liit im oberen Albulatal und zum Gebiet vo de Gmaind ghöred d Dörfer Filisur () und Bergün/Bravuogn (), die beede Fraktione Stugl und Latsch wie au die beede Wiiler Preda (mitsamt de Maiesäss Naz) und Chants (). D Gmaind hät dodemit e Flächi vo 190,14 km² und zellt knapp tuusig Iiwohner.



</doc>
<doc id="63070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63070" title="Noflen">
Noflen

Noflen isch de Name vo däne Ortschafte i de Schwiz:


</doc>
<doc id="63071" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63071" title="Bösingen">
Bösingen

Bösingen isch de Name vo däne Ortschafte:

usserdem:


</doc>
<doc id="63074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63074" title="Reckingen">
Reckingen

Reckingen isch de Name vo däne Ortschafte:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63075" title="Goms (Begriffsklärung)">
Goms (Begriffsklärung)

Goms isch de Name vo däne geografische Objekt:
GOMS isch en Abchörzig:


</doc>
<doc id="63077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63077" title="Goms VS">
Goms VS

Goms isch e Munizipalgmeind im Bezirk Goms vom Kanton Wallis i de Schwiz.

Zer Ggmeind gcheerunt d Deerfer und Wiiler Blitzige, Ammere, Bodme, Wiler, Gadme, Biel, Ritzingen, Selkingen, Mìnschter, Geschene, Nìderwaawt, Reckige und Glüürige. Vannr Ggmeindsflechi sint 30,7 % landwirtschaftlechi Flechi, 21 % Wald, 1,3 % Sidligsflechi und 47 % süschtigi Flechi.

D Gmaind isch uf de 1. Januar 2017 us ere Fusion vo de ehemolige Munizipalgmainde Blitzinge, Niderwald, Grofschaft, Münster-Geschine und Reckinge-Gluringe entstande. De Sitz vo de neue Gmaind isch Gluringe. S Wappen isch vo de bisherige Gmaind Münster-Geschine öbernoo worde. Di neu Munizipalgmaind im Goms zellt rund 1200 Iiwohner. D Flächi erstreckt sich öber 129 Quadratkilometer.

Ds Goms ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1272 als "Comes" (1276 "Conches"), Blitzingen 1203 als "Blicingen", Biel 1277 als "Buele", Geschinen 1327 als "Gessinon", Gluringen 1203 als "Gluringen", Münster 1221 als "Musterium", Niederwald 1526 als "Zniderwaldt", Reckingen 1225 als "Requinguen", Selklingen 1374 als "villa de Selgingen".

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 10 % glägu.

Dr Ggmeindspresident va Goms ischt dr Gerhard Kiechler (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu Iwonru 93,7 % Titsch als Höiptspraach aagigää, 1 % Franzeesisch und 5,3 % anneri Spraache.

Dr heggschtalemannisch Tialäkt va Goms gcheert zen eschtlichu Tialäktu vam Wallisertiitsch.



</doc>
<doc id="63079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63079" title="Salvan">
Salvan

Salvan chan Folgendes bedüte: 


</doc>
<doc id="63081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63081" title="António Guterres">
António Guterres

Dr [] (* 30. April 1949 z Santos-o-Velho, Lissabon) isch e portugiesische Bolitiker un syt em 1. Jänner 2017 dr nyynt Generalsekretär vu dr Verainte Natione. Vu 1992 bis 2002 isch er Generalsekretär vu dr Partido Socialista (PS), vu 1995 bis 2002 Premierminischter vu Portugal un vu 1999 bis 2005 Bresidänt vu dr Sozialistische Internationale. Derno isch dr Guterres vu 2005 bis 2015 Hoche Flichtlingskommissar vu dr Verainte Natione gsii.

Dr Guterres het anne Tächnisch Universitet Lissabon mit eme Diplom 1971 in Elektrischer Energytächnik absolviert.

Ab 1976 isch dr Guterres Abgordnete im portugiesische Barlemänt gsii. Zytwys isch er Vorsitzer vum barlemäntarische Uusschuss fir Wirtschaft, Finanzen un Blanig un speter vum Uusschuss fir territoriali Verwaltig, Gmaine un Umwält gsii. Vu 1981 bis 1983 isch er derzue au Mitglid vu dr Barlemäntarische Versammlig vum Europarot gsii un dert zum Vorsitzer vum Uusschuss fir Demografy, Migration un Flichtling gwehlt wore. 1992 isch er zum Generalsekretär vu dr portugiesische Partido Socialista (PS) gwehlt wore, des isch er bis anne 2002 gsii.

Vu 1995 bis 2002 isch er Premierminischter vu Portugal gsii.

Derzue isch dr Guterres vu Novämber 1999 bis Juni 2005 Bresidänt vu dr Sozialistische Internationale gsii.

Vu Juni 2005 bis 2015 isch dr Guterres UNO-Flichtlingskommissar gsii. In syre Amtszyt isch er fir e diefi Strukturreform ´vum UNHCR yydrätten un fir d Sänkig vum Personal am Hauptsitz z Gämf um iber 20 Brozänt. S Volume vu dr Arbet vum UNHCR het si in syre Amtszyt verdreifacht, wel d Zahl vu dr Mänsche, wu vor Konflikt un Verfolgig gflichtet sin, wältwyt vu 38 Millionen anne 2005 uf iber 60 Millionen anne 2015 gstiigen isch. Sy Amtszyt isch bregt gsii e baar vu dr greschte Flichtlingskrise, vor allem dur d Konflik z Syrien un im Irak, aber au in dr Zäntralafrikanische Republik oder im Jemen un d Krisen im Sidsudan. 2015 isch er fir sy Engaschmänt mit em Dytsche Noohaltigkaitsbryys uuszaichnet wore.. Sy Noofolger isch dr Filippo Grandi wore.

Dr António Guterres het fir d Noofolg vum UNO-Generalsekretär Ban Ki-moon kandidiert. Am 5. Oktober 2016 het dr der UN-Sicherhaitsrot dr Guterres aistimmig fir d Wahl zum Generalsekretär nominiert. D Generalversammlig vu dr Verainte Natione het en am 13. Oktober 2016 per Akklamation in des Amt gwehlt. Dr Amtsaid het dr Guterres am 12. Dezämber 2016 abglait, am 1. Jänner 2017 het er offiziäll d Noofolg vum Ban Ki-moon aadrätte.

Dr Guterres isch Mitglid vum Club de Madrid, ere Allianz vu demokratische Ex-Bresidänte un Premierminis´chter us dr ganze Wält. Är schwätzt näb syre Muetersproch au no guet Änglisch, Franzesisch un Spanisch. 

Dr Kadolik António Guterres isch syt April 2001 in zwooter Eh ghyrote mit dr Jurischtin un ehmolige Kulturbeufdraite vu dr Stadtverwaltig vu Lissabon, dr Catarina Marques de Almeida Vaz Pinto (* 1960). Är het zwai Chinder, dr Pedro Guimarães e Melo de Oliveira Guterres (* 1977) un d Mariana Guimarães e Melo Guterres (* 1985), us erschter Eh mit dr Chinderpsychiateri Luísa Amelia Guimarães e Melo (* 1946; † 1998 z London).



</doc>
<doc id="63083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63083" title="Kloster Hirsau">
Kloster Hirsau

S Chloschter Hirsau isch e Benediktinerchloschter z Hirsau (hite ne Stadtdail vu Calb) im Nordschwarzwald gsii. Zmaischt maint mer dodermit d Aalag "St. Peter und Paul". Im wytere Sinn umfasst dr Name aber au dären ihri Vorlaifer.

Hirsau (friejer au "Hirschau") isch zytwys ais vu dr wichtigschte Chleschter z Dytschland gsii. S het dr cluniazensische Reformbewegig seli frie as dytsche Stitzpunkt dient. Vu doo uus isch e Raie vu Chloschtergrindigen uusgange, aber au d Neierig vu Gmainschafte, wu s scho gee het, no dr sognännte Hirsauer Reform. Zum Zytpunkt vu syre Grindig im spote 11. Johrhundert isch St. Peter und Paul s vum Böu här grescht Chloschter im dytschsprochige Ruum gsii. Im Pfälzische Erbfolgchrieg isch d Aalag 1692 uusbrunne un isch derno verfalle.

Hirsau isch scho im 8. Johrhundert mit syre 765 böuene Nazariuskapäll oder –chilche ne chilchligi Chyymzäll fir dr Nordschwarzwald gsii. Dr Codex Hirsaugiensis brichtet vu dr Translation vu dr Bai vum hl. Aurelius um s Johr 830 uf Calb. Zytwys seie si au in dr abglägene Nazariuskapäll niderglait wore.

Dr Bischof Noting vu Vercelli het um 830 d Bai vum Hailige Aurelius vu Riditio vu Mailand uf Calb iberfiere loo. Dr Erlafried, e Verwandte vum Noting un e Vorfahr vu dr Grofe vu Calb, het derte Bsitz ghaa. Zerscht het er en aifachi Saalchilche mit eme yyzogene Rächteckchor böue loo.

Eb vu Aafang aa ne Benediktinerchloschter z Hirsau blant gsii isch, waiß mer nit. Villicht het s e Chloschterzäll gee, wu speter uusböue woren isch.

S erscht Aureliuschloschter het s bis um s Johr 1000 gee, isch derno verfalle un het syni Bsitzige verlore.

Anne 1049 het dr Papscht Leo IX. bi sym Bsuech d Bai vum Hailige suechen un uusgrabe loo. Är het sy Näffe, dr Grof Adalbert vu Calb, ghaiße, s Chloschter St. Aurelius wider ufrichte z loo. Mit em Neiböu isch anne 1059 aagfange wore. S isch e dreischiffigi romanischi Syyle basilika mit eme Querhuus un apsidalem Chorabschluss gsii. S Langhuus isch iber vier Joch gange. Im Weschte hän zwee massigi Dirm d Gränzebildet. Im Side het si ne Klausur mit eme Chryzgang aagschlosse.

Noch em Umzug vu dr Mench in s Peter- un Paulschloschter anne 1092 isch St. Aurelius in e untergordnet Priorat umgwandlet wore.

Ändi 15. Johrhundert sin d Muure renoviert wore, aber scho 1555 isch s Chloschter im Zug vu dr wirttebärgische Reformation ufghobe wore. 1584 sin d Klausur un d Chilche wäge Böufelligkait zue große Dail abgrisse wore, dr Räscht andere Zwäck zuegfiert. Unter anderem het dr Chiclhetorso as Staal, Schyyre, Durnhalle, Garaasch un Lagerhalle dient.

Di erhaltene Böuglider – di vier Joch vum Langhuus un d Stumpe vu dr beede Weschtdirm mit dr Vorhalle derzwische – sin hite im Stil vun ere Hallechilche deckt, also ohni Obergade. Im Innere schließt si ne Holzdecki no oben ab. D Durgäng zum abgrissene Querhuus sin zuegmuurt. S Mittelschiff verschließt geg Oschte ne Wand mit figirlige Relief vum Otto Herbert Hajek. Dr Wilhelm Geyer het di wenige Glasfänschter gstaltet.

Zwische 1876 un 1989 het s e baar Mol archäologischi Grabige gee, wu umfangrych Ufschluss iber d Böugschicht vum Aureliuschloschter gee hän.

Im Forschtmaischterhof (Calwer Straße 6) , wu nerdli dervu lyt, hän d Stadt Calb un s Landesdänkmolamt Bade-Wirttebärg 1991 e Chloschtermuseum yygrichtet, wu as Zwygstell vum Badische Landesmuseums gfiert wird.

Wäg dr Lääbeswyys vu dr Mench, wu as vorbildhaft gulte het, un wäg dr Reforme vum Abt Wilhelm (ab 1069) het Hirsau e große Zuelauf ghaa. St. Aurelius isch sällewääg in churzer Zyt liturgisch un vu dr Ryym här z chlai wore. Hochwasser vu dr Nagold, wu s vylmol gee het, un villicht au dr Wunsch noch eme dytligere Machtaaspruch vu dr Chilche im Iventiturstyt hän zum Böu vun ere greßere un besser glägene Aalag gfiert.

Anne 1082 isch mit dr Böuarbete aagfange wore: uf dr änere Syte vu dr Nagold vis-à-vis vu Aurelius isch e Platoo gschaffe wore. Scho anne 1091 isch d Chilche gweit wore. Ab 1092 isch dr Konvänt vum Aurelius-Chloschter in s nei Chloschter, wu s Patrozinium Peter und Paul gha het, ibergsidlet. Bis alli Gebei fertig gsii sin, isch s aber no bis um d Mitti vum 12. Johrhundert gange. Dr Abt Wilhelm het as architäktonischi Vorlag Cluny II bruucht, dr sognännt Maiolus-Böu. Des isch analig gschääne zue dr Ibernahm vu dr cluniazensische Chloschterregle. D Chilche isch e romanischi, flachdeckti, dreischiffigi Syylebasilika mit eme Querhuus un eme rächteckige, meeschiffige Chor gsii. Si isch zerscht 70 Meter lang gsii. Ihre Langhuus het nyyn Joch umfasst. Di beede Weschtdirm, wu nume no dr nerdli dervu stoht, sin urspringli nit vorgsääne gsii. Si sinsin anne 1120 fertiggstellt wore un sin urspringli vor eme Atrium gstande. Des het in syre letschte Böufaas sy basilikali Iberdachig kriegt. S Langhuus isch dodermit um 30 Meter wore un het derno 13 Joch ghaa. Im Side vu dr Chilche hän si um e Chryzgang ume e Kapitelsaal, e Kapäll, e Ässsaal, s Abthuus un anderi Klausurgebei aagschlosse.

Wie bi St. Aurelius het d Aaornig vu dr Klausurgebei au bi St. Peter und Paul em St. Galler Chloschterblan entsproche, em mittelalterlige Idealbild vun eme Benediktinerchloschter. Dr Hirsauer Blan isch im Zug vum Wilhelm syre Chloschterreform sälber d Grundlag fir di sognännt Hirsauer Böuschuel wore mit e Hufe Neigrindige im ganze siddytsche Ruum.

Mitti 15. Johrhundert het Hirsau e zweete wirtschaftlge un gaischtige Bluescht ghaa S het Kontakt zue dr Melker Chloschterreform ghalten un si 1458 dr Bursfelder Kongregation aagschlosse, ere monastische Reformbewegig.

Anne 1474 isch mit em Abriss vu dr romanische Klausurgebei aagfange wore un mer het si bis1516 dur gotischi Neiböuten ersetzt, d Chloschterchilche het mer stoo loo. Mitgmacht hän do unter anderem d Maischter Peter vu Koblenz, Hans Spryß vu Zaberfeld un Martin vu Urach.

Anne 1536 isch dr Konvent im Zug vu dr Reformation ufglest, 1556 s Chloschter St. Peter un Paul in en evangelischi Chloschterschuel umgwandlet wore. Im Dryssgjehrige Chrieg sin nomol benediktinischi Mench vu Weingarten retuur chuu. 1630–1651 isch dr Bsitz vu Hirsau e baar Mol hii- un häärgange kadolische un evangelische Heere.

1586–1592 lhän d Härzeeg vu Wirttebärg im Side vu dr Klausur an dr Stell vum Abthuus e dreifliglig Schloss im Renaissancestil böue loo.

Bi re Belagerig dur franzesischi Druppen unter em General Mélac im Pfälzische Erbfolgchrieg sin s Schloss un s Chloschter 1692 in Flammen ufgange Aafange hän zamischt nume d Dächer gfählt, bis 1808 het d Aalag aber au allme vum Muurwrch verlore, wel s unter anderem fir dr Widerufböu vu Calb bruucht woren isch. Ganz erhalte bliben sin nume di spotgotisch "Mareiekapäll" un dr 37 Meter hoch romanisch Norddurm ("Yyledurm") vu dr Doppeldurmfassad am Weschtzuegang vu dr Basilika. D Lag vum sidlige Gegestuck siit mer an dr freiglaite Grundmuure. Vum Schloss un em spotgotische Chryzgang (1474–1503) stehn no d Umfassigsmuure ufrächt. D Chilche un d Klausur sin nume no in dr Grundmuure erhalte. Im Oschtfligel vum Schloss isch bis 1989 d beriemt "Ulme zu Hirsau" gwachse, wu dr Ludwig Uhland anne 1829 sy Gedicht "Ulmenbaum" gwidmet ghaa het.

Syt em frieje 18. Johrhundert bruucht di evangelisch Chilchegmai vu Hirsau di spotgotisch Mareiekapäll as Bfaarchilche. Vu 1888 bis 1892 het dr wirttebärgisch Oberböurot Karl von Sauter si im neigotische Stil neigstaltet. S Weschtwärch, s Netzgwelb un d Farb stammen us sällere Zyt.

Zwische 1875 un 1988 hän e baar archäologischi Grabige s Chloschtergländ ufgschlosse. Fir d Minschterchilche hän doderdur zmindescht vier Baufaase chenne noogwise wäre.

Vu 1983 bis 1986 isch dr sichtbar Böubstand im Ufdrag vum Landesamt fir Dänkmollbfläg Bade-Wirttebärg photogrammetrisch vermässe wore.

S Chloschter Hirsau isch uffe fir Bsichtige. In dr Nääbegebei wohnt eber o der s het Abdailige vu dr Gmaiverwaltig din. Im greschte Dail vu dr Gebei isch hite s Finanzamt Calb. S Chloschter zellt zue dr landesaigene Monumänt un stoht unter dr Bfläg vu dr Yyrichig "Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg".

"* =" evangelischi Prepscht un Äbt




</doc>
<doc id="63084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63084" title="Max Knecht">
Max Knecht

De Max Knecht (* 23. August 1929, † 28. Dezember 2016 beides z Schneisige) esch en Schwiizer Politiker (CVP), Anwalt und Notar gsi. Er esch der erscht Präsident vom Wettinger Iiwohnerrat gsi und im 1973i Grossratspräsident.

D Bezirksschuel het de Max Knecht z Endige bsuecht und s Gymnasium z Stans. Danach het er z Fryburg im Üechtland, z Paris und z Züri Jus studiirt. Im 1955 het er ghürate und z Döttige es Aawalts- und Notariatsbüro eröffnet, mit dem er drü Joht spöter uf Wettige züglet esch. Im 1965 esch er in de Grossi Rat vom Kanton Aargau gwählt worde, den er eis Jahr (1973) au präsidiirt het. Im 1985 esch er usem Grosse Rat usgschide. 

Bis z letscht het de Max Knecht Wahlprognose erstellt, wo er uf sinere Website veröffentlicht het und wo regelmässig au vom Badener Tagblatt vor Wahle veröffentlicht worde sind. Sini letschti Prognose esch für d Grossratswahl im Oktober 2016 gsi und er esch sehr stolz gsi, wenn sini Prognose nöch am tatsächliche Resultat glege sind.



</doc>
<doc id="63086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63086" title="Wilhelm Röntgen">
Wilhelm Röntgen

Dr Wilhelm Conrad Röntgen (* 27. März 1845 z Lennep (Rhyland); † 10. Februar 1923 z München) isch an tytsche Physiker gsy, wa im späätru 19. un friejeru 20. Jahrhunnärt gforschut het.

Dr Röntgen het am 23. November 1865 a dr Eidgenössische Technische Hochschüel Zürich (ETH Zürich) als reguläre Student aagfange. Am 6. Öügschte 1868 het är schys Diplom als Maschinenbauingenieur berchoo. In dr nachfolgondu Zyt het är äs Üfbuustudium i Physik absolviert. Im Juni 1869 isch är an dr Universität Zürich i Physik zum Dr. phil. promoviert wordu.

Är het am 8. Novämber 1895 im Physikalischen Institut van dr Universität Würzburg die nach imu gnenntu Röntgestrahle entdeckt und isch daderfyr dr erschto Nobälprys-Träger fär Physik (1901) wordu. Schyni Entdeckig het unnär andrum di medizinischa Diagnostik revolutioniert und z wytru wichtigu Erkänntnis vam 20. Jahrhunnärt, z. B. dr Entdeckig und Erforschig van dr Radioaktivität gfiehrt.



</doc>
<doc id="63087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63087" title="Linn">
Linn

Linn isch de Name vo däne geografischen Objekt:

Ortstail z Dütschland:

Ortschaften i de Verainigte Staate:

Witers:
Linn isch de Familiename vo däne Persone:


</doc>
<doc id="63088" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63088" title="Martigny">
Martigny

Martinach isch e Stadt und e Munizipalgmeind (politischi Gmeind) im Kanton Wallis.

D Gmeind lyt im Underwallis, wo me Französisch redt, und het drum dr offiziell französisch Name Martigny ([], im frankoprovenzalische Dialäkt , ). Si ghört zum Walliser Bezirk Martinach.

Martinach lyt im Schwiizer Teil vom Roonetal dört, wo d Roone (uf Dütsch: dr Rottu) e scharfe Rank nach rächts ume ne Bärgvorsprung unde a der "Tête du Portail" macht. Me seit däm im Wallis s "Roonechnüü". A dere Stell chunnt d Dranse is Tall abe, wo en Sytefluss vo dr Rhone isch und bim Gross Sankt Bärnhardspass und im Bangistaal afoot. Am Südrand vo der Rooneebeni, wo früener und bis zu de eltere Roonekorrekzioonen immer wider überschwemmt worden isch, träffe sech d Strosse durs Wallis und übere Bärg uf Italie, und a dere uralte wichtige Chrüzig isch d Stadt entstande.

S Biet vo Martinach foot im Norde a dr Roone und am ene Wasserkanal, em alte "Canal du Syndicat", aa und goot im Oschte bis ufe Bärg zu de Dörfer "Chemin Dessus" und "Levron" und im Süde no hinderem Bärg "Le Brocard" es Stück wyt is Dransetal ufe. Uf dr Weschtsyte ghört nume no en chliine Bitz vo de Räbbärge ännet dr Dranse zu Martinach; bi der alte Holzbrugg chunt uf der Nordsyte vom Fluss s alte Quartier vo Batiaa under dr Burg Batiaa (frz. La Bâtiaz).

Im Nordweschte ghört d Ebeni näbet der Roone bis zum Bärgbach Trient zu Martinach. Bi dr Mündig vom Bach id Roone isch der nördlechscht Punkt vom Gmeindbann. A der Roone het d Stadt zwüschem Fluss und der Autobaan e längi Zone vo "Le Verney" bis "Le Rosel" under Naturschutz gstellt, und au s Flussbett vo der Dranse mit der Felswand under der Burg Batiaa und s Tobel vom Trientbach bim Wald "Bois de Gueuroz" stönd under Schutz, wil d Stadt die Gwässer und iri Umgäbig naturnoch wett erhalte.

Links vo der Rotteebeni goot s Piet vo Martinach der Bärghang z duruuf bis zum höchschte Punkt bim "Roc Blanc" (uf Dütsch: «Wysse Felse»). D Trientschlucht hindedra, bi Salvan, cha me ufere länge Holzbrugg psueche.

Die beide alte Stadtzäntre sind Martinach-Stadt (frz. "Martigny-Ville") und Martinach-Dorf (frz. "Martigny-Bourg"). "Batiaa" isch früener es chlyses Vorstadtquartier bi der Brugg gsi. Jetz isch vom Usgang vom Dransetal bi Martinach-Dorf bis wyt i d Ebeni use alls mit Wohn- und Gwärbsidlige und Sportalage überbaut. Au d Stroosse, d Baanlinie und die sächs Hochschpannigsläitige bruuche vil Platz. I dr grosse Ebeni hed Martinach dernäbe au no vil Landwirtschaftspiet.

Dört, wo d Dranse is Roonetal chunnt, am Afang vo dr Bärgstrooss übere Bärnhardsbärg, wo bi de Römer "Summus Pöninus" gheisse het, isch i dr antike Zyt d Ortschaft "Octodurus" gläge. D Römer hend ere spöter au "Forum Claudii Augusti" odr "Forum Claudii Vallensium" gseit, zu Eere vum Kaiser Claudius, wo us em Taal en eigeni Provinz, d Vallis Poenina, gmacht het. D Römerstadt mid emene Amfiteater isch zwüsche de spötere Ortschafte Martinach-Dorf und Martinach-Stadt gsi.

I de latynische middelalterliche Kwelle hed s Dorf "Martiniacum" gheisse. S erscht Mol list me dä Naame in ere Urkund usem Joor 1058. De Namewächsel vom keltische "Octodurus" zum spootrömische "Martiniacum" chunt warschynlech vo däm, ass d Bewooner die antiki Stadt am Änd vom 4. Joorhundert ufggä hend und in e jüngeri Sidlig i dr Nochberschaft zoge sind.

Vom vierte bis ins föifte Joorhundert hend z Martinach d Walliser Bischöf ire Sitz gha, bevor si uf Sitte zoge sind. Dr eerscht vonne isch dr Häilig Theodor si, wo hüt als «Sankt Theodul» dr Walliser Landespatroon isch. Vo de Bischöf isch d Gägend ad Könige vo Burgund und spöter vo dene ad Grafe vo Savoie cho. Sidem 1475i, wo d Oberwalliser s Roonetal bis a Gämfersee eroberet hend, het Martinach denn zu dr Walliser Landvogtei vo Sankt Moritz ghört.

Nach dr französische Revoluzion isch s Wallis für churzi Zyt under dr Ufsicht vom Napoleon sinere Regierig es unabhängigs Land gsi. Im 1810i het Frankrych das Taal wäge de wichtige Alpepäss denn aber doch als s neue Departemänt Simplon ufgnoo. Wo sech s Wallis ane 1815 dr Schwiiz agschlosse het, hend d Lüüt vo Martinach zäme mid dene vo Monthey bsunders die neue politische Gedanke vo dr liberale Bewegig is Wallis brocht. Imene Bürgerchrieg het ane 1844 die konservatyvi Syte usem Oberwallis i dr Schlacht vo Martinach denn aber über dr milidärisch Uszuug vo der radikale «Neue Schwiiz» gwunne.

S Gmeindpiet vo Martinach het im 19. und im 20. Joorhundert immer wider en andere Umfang gha. 1835 het sech Martinach-Stadt vo dr grosse alte Gmeind glöst, 1836 denn d Gmeind Charrat und im 1841i Martinach-Dorf und Martinach-Combe mid em Weschthang vom Dransetal und de meischte Wybärge. Vom neue Martinach-Combe hend sech scho im 1845i s Quartier Batiaa und s Dorf Trient ännet em Forclapass abtrennt.

Im Joor 1956 isch s Dorf Batiaa und im 1964i au Martinach-Dorf wider mit Martinach-Stadt zämegange.

Am 4. Merze 2018 het s Stimmvolch vo Martinach pschlosse, ass d Stadt mit dr Nochbergmeind Charrat wird zämegoo; au bi de Lüüt vo Charrat isch d Gmeindfusion durechoo, und so wird s Stadtgebiet afangs 2021 denn wider grösser.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 31,4 Prozänt gläge.

77,2 Prozänt vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 6 Prozänt evangelisch-reformierti.

Dur Martinach goot d Ysebaanlinie vo Lausanne uf Sitte und dure Simplondunnel uf Italie. Vom Baanhof vo Martinach us gönd zwei regionali Baanlinie wäg, die is Dransetal vo der Martinach-Ursere-Baan und d Schmalspurbaan vo der Martinach-Châtelard-Baan uf Salvan und is s französische Chamonix. Das isch der "Montblanc-Express", wo sid em 1908i durs Bärgtal fahrt. Der Baanhof vo der Nochbergmeind Vernayaz a dere Linie isch uf em Gmeindbiet vo Martinach, wil grad nächär die steili Bärgstreki vo der Zahnradbaan durs Trienttal uf afoot. Die beide Talbaane hend sech im Joor 2000 zu der gmeinsame regionale Baangsellschaft "Transports de Martigny et Régions" zämegschlosse. Früener hets i der Stadt Martinach au no es elektrischs Tram gha.

Bi Martinach zweigt d Strooss ufe Bärnhardsbärg vo der Autobaan A 9 ab und goot näbe der Stadt dure e Mont-Chemin-Dunnel, wo südlech vo Martinach-Dorf wider us em Bärg usechunt. Im Norde vo Martinach liit a der A 9 und näbe der Seelandschaft d Raschtstett "St Bernard".

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 14361 Iwonru 85 Prozänt Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 1,6 Prozänt Titsch, 4 Prozänt Talienisch und 9 prozänt anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Martigny gcheert zum Frankoprovenzalisch.






</doc>
<doc id="63094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63094" title="Klaus Wildbolz">
Klaus Wildbolz

Dr Klaus Wildbolz (* 25. Augschte 1937 z Wien, Eschtrych; † 5. Jänner 2017 ebedert) isch e Schwyzer Schauspiiler gsii.

Dr Klaus Wildbolz isch us eme alte Gschlächt vu dr Stadt Bärn chuu. Sy Großvater isch dr Eduard Wildbolz gsii, wu as Bärner Platzkommandant im Landesstreik 1918 bekannt woren isch. Em Wildbolz sy Vater isch z Wien Fabrikdiräktet gsii. Är isch zäme mit sym Zwillingsbrueder Jost, wu hit as renommierte Fotograf in dr Schwyz läbt, z Eschtrych un in dr Schwyz ufgwachse. Voreb er z Wien Musik un darstellendi Chunscht am Max-Reinhardt-Seminar studiert het, het er e wirtschaftligi Uusbildig im dr Militerdienscht in dr Schwyzer Armee gmacht. Är het Ufdritt ghaa am Stadttheater Lozärn, z Stuegert, z Düsseldorf un z Berlin. Au bi dr Salzburger Feschtspiil isch er uf dr Bihni gstande. Noch eme Engaschmänt am Theater in dr Josefstadt z Wien vu 1963 bis 1970 het en e braiter Publikum ab dr 1970er Johr dur d Moderation vum ARD-Färnsehquiz "Schnickschnack" gchännt.

Dr Wildbolz het e Hufe Färnsehseriehauptrolle wie in "Schlosshotel Orth", "Ringstraßenpalais", "Hotel Paradies" un "Der Bergdoktor" ghaa. Derzue het er Gaschtrolle in Krimiserie wie "Der Kommissar", "Der Alte", "Derrick" un anderi ghaa. Anne 1996 het er as Ermittler in dr Tatort-Folg "Mein ist die Rache" unter dr Reschy vum Houchang Allahyari, mit em Fritz Karl un dr Andrea Händler gspiilt.

E großi Lyydeschaft vu dr Brieder Wildbolz sin Oldtimerränne gsii, wu si vylmol mitgmacht hän.

Dr Klaus Wildbolz isch ab 1986 in dritter Eh ghyrote gsii. Sy Frau Barbara, en ehmoligi Reschyyassischtänti, isch 2008 im Alter vu 63 Johr an Chräbs gstorbe, Chinder hän si kaini ghaa. Sy erschti Frau isch d Theaterschauspiileri Christiane Pauli gsii, sy zwoot Frau Gisela isch e Bankaagstellti gsii.

Am 5. Jänner 2017 isch dr Wildbolz noch ere churze Chranket z Wien gstorbe.



</doc>
<doc id="63095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63095" title="Trient (Begriffsklärung)">
Trient (Begriffsklärung)

Trient chan Folgendes bedüte:
en Familiename:


</doc>
<doc id="63097" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63097" title="Mollens">
Mollens

Mollens isch de Name vo däne Ort:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63098" title="Mollans (Begriffsklärung)">
Mollans (Begriffsklärung)

Mollens isch de Name vo däne Ort:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63099" title="Noelia Berberat">
Noelia Berberat

D Noelia Berberat isch e Schwizer Youtuberin us Aesch BL. Si isch speziell uf Instagram unter @noeliavidz für ihri lustige Videos bekannt. Snapchat het si au. Me ka si au unter em Name "snapmitnoelia" finde.

Si isch nominiert gsi für "Person of the year" bim Webvideopriis vo de Schwiz, wo im 2016 s erscht Mol vergee worde isch, und isch Zweiti worde. Gwunne het de 18-jährigi Gabirano.

Am Zoomz-Feschtival für Schuele im Kanton Lozärn ane 2016 hed d Noelia Berberat en Wörkshop über Videoarbet gleitet.



</doc>
<doc id="63110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63110" title="Der Besuch der alten Dame (Oper)">
Der Besuch der alten Dame (Oper)

Der Besuch der alten Dame ischt a Opr en drei Uffzig vom eschtreichischa Kombonischda Gottfried von Einem. S Libreddo stammt vom Schweizer Dramatiker Friedrich Dürrenmatt ond beruaht uff deam seira gleichnamiga tragischa Komeede. Zom erschda Mol uff a Bihne komma isch des Werk am 23. Mai 1971 an dr Wiiner Staatsoper. A Uffihrong dauret rond zwoi-a-virdel Stond.

D Musik zo dera Oper ischt bloß gemäßigt modern. Drom erschliaßt-se sich reladiv leicht au fir soddiche Leit, wo fir d moderna Klassik sonscht et viil ibrich hend.

Firs Orkeschtr braucht-mr zwoi Fleeda, a Pikkolofleet, zwoi Obooa, zwoi Klarinedda, zwoi Fagodd, viir Herner, drei Trombeeda, drei Posauna, a Tuba, a Schlagwerk, a Gidarr ond a Streichergrubbe. Fir d Bihnamusik braucht mr vorschiidene Glocka.


Dui Opr spiilt en dr fikdiva Kleistadt Güllen, irgendwo en Middleiropa, en dr zwoida Hälfde vom 20. Johrhondert.

Bohhof vo Güllen

Uff-em Güllener Bohhof wardet d Honoraziora uff d Eifahrt vom Zug, wo d Milliardärin Claire Zachanassian ond mit dera zoglei au da Wohlstand ens Städtle brenga soll. Des Städtle ischt en de ledschde Johr zemlich raakomma; bloß ganz selda loot sich a Fremder do blicka. D Eiwohner erennret sich an a alda Liabesgschicht zwischa dr Claire Wäscher – wia-se domols ghoißa hot – ond-em Alfred Ill. Drom hoffet-se, dass der reiche Gascht scho alloi us deam Grond Güllen freindlich gsennt sei wird. 

Dr Zug trifft scho vorzeidich ei, denn d Claire hot da Expresszug gnomma ond d Notbrems zoga. Da Schada ersetzt-se ganz großzigich. Zo ihrem graußa Gefolge gheeret a baar seltsame Gschdalda: Zwoi amerikanische Ganova, wo dauernd Kaugommi kauet ond ihr Senfde traget, sowia zwoi alde Manna, wo offasichtlich blend send. Wia no dia Leit entdecket, dass dia Bsuecher au noh an Sarg en ihrem Gepäck hend, wuud s Erstauna emmer greeßer.

Konradsweilerwald

D Claire ond ihr Jugendfreind Ill treffet sich an ihrem frihera Liablengsort, em Konradsweilerwald, ond denket an dia alde Zeida zruck. Domols hot dr Ill – mit Hilfe vo a baar falsche Zeiga – an Vadderschafts-Prozess gega sui gwonna. Jetzt vorsuacht’r, sei domoliga Handlongsweis zo rechtfertiga: er häb bloß uff-se vorzichdet, om ehra net em Weag zo standa. Sei jetziga Ehe wär älles andere wia a Honigschlecka. Em Grond gnomma dät er se emmer noh arg gern han ond dät am liabschda dui Zeit zruckdreha.

Gaschthaus «Goldener Aposchdl»

Em «Goldena Aposchdl» wuud dui einschdiga Dochter vo dr Stadt offiziell empfanga. Kaum hot dr Birgermoischder sei Ooschbrooch beendet, ergreift d Claire Zachanassian s Wort: Se vorspricht dr Stadt a stattlicha Stifdong vo-ra ganza Milliarde, d Hälfde fir d Gmoidskass ond d Hälfde uffdoilt uff älle Birger. Als Gegaleischdong vorlangt-se Gerechdichkeit. Ond dui siht so aus: Dr Alfred Ill soll dui Schand, wo-nr en jonge Johr ibr-se brocht hot, mit seim Leaba bezahla! Entsetzt lehnt dr Birgermoischder ab. D Claire abr moint, sui häb Zeit.

Lada vom Alfred Ill

Uff oimol kaufet dia Birger vo Güllen uff Deifl ond Komm-Raus Wara em Ill seim Lada ond lent älles ooschreiba. Des macht sellem Moo Angscht, weil’r merkt, dass des vo dr Claire vorsprochene Geld scho jetzt sei Wirkong entfaldet. Dene Beteieronga, dr ganze Ort dät zo ehm standa, koo-nr nemme glauba.

Sakrischdei

En seira Todesangscht suacht dr Ill Troscht beim Pfarrer. Wia-nem dr sell Muat macha will, fangt uff oi Mol dui neie Glock zo schella oo. Entsetzt muaß dr Ill feschtstella, dass au dr Pfarrer dr Vorlockong vo deam en Aussicht gschdellda Geldseaga erleaga ischt. Zom Schluss geit-em dr Pfarrer da Root, d Flucht zo ergreifa.

Bohhof vo Güllen

Dr Ill eilt mit-ma Koffer zom Bohhof, om seira Hoimet da Ricka zo kehra. Aber an Haufa vo de Eiwohner send hendr-em her ond holet-en schliaßlich ei. Se schaffet’s au, da Ill zom Bleiba zo bewega. 

En-ra Scheier

D Claire Zachanassian hot em Güllener Minschder zom neinda Mol gheiradet ond sich hendrher en d Petersche Scheier zruckzoga. Zwoi ehrawerde Güllener Birger ondrnemmet an ledschda Vorsuach, dui Frau vo ihrem Vorhaba abzobrenga. Als Aldernative schlaget-se ehra a anders Gschäft vor: Se kennt sella alda marode Güllener Fabrika uffkaufa ond saniira. Do drmit kennt-se langfrischdich a prima Gschäft macha. Jetzt abr miaßet dia Güllener erfahra, dass dia wirtschaftliche Ondrnehma vo dr Zachanassian scho lang uffkauft worra send ond dass dui drfir gsorgt hot, dass-se vorkommet. Des gheert zo ihrer Forderong noch Gerechdichkeit!

Lada vom Alfred Ill

Der en Aussicht gschdellde Wohlstand hot au em Ill sei Familie et vorschont: D Frau Ill hot sich an neia Pelzmandl oogschafft, s Dechterle nemmt Tennis-Stonda ond dr Soh hot sich a deiers Auto kauft. Dr Birgermoischder kommt uff Bsuach ond will da Ill ibrzeiga, dass-es am beschda wär, wenn’r sich selber s Leaba nemma dät. Enzwischa hot dr sell abr koi Angscht meh. Er will sich em Urteilsspruch vo seine Mitbirger stella.

Konradsweilerwald

Zom ledschda Mol trifft d Claire ihrn frihera Liabhaber em Konradsweilerwald. Wia dia zwoi nomol Erennronga an alde Zeida ausdauscht hend, erklärt dr Ill, dass’r bereit wär zo sterba. Do druff treeschdet-en d Claire mit dr Feschtstellong, se hett fir ehn scho uff Capri a Mausoleom baua lassa, ond deet kennt’r sei ledschda Ruah fenda.

Theadersaal 

Fascht älle Eiwohner vo Güllen hend sich em Theadersaal vom «Goldena Aposchdl» eigfonda. Au s Fernseha ond an Haufa Leit vo dr Presse wellet ibr dui großzigiga Zachanassian-Stifdong, wo Güllen en Belde zuafalla soll, berichda. Dr Ill erklärt sich mit ällem eivorstanda. Do druff vorlasset älle Leit – außer d Manna vo Güllen – da Saal. Jetzt omkreiset dia Manna da Alfred Ill ond vollstrecket des Urteil. Als offiziells Todesurteil wuud „Herzschlag“ oogeaba.

D Claire Zachanassian betridd da Saal, losst da Leichnam en dean Sarg lega, wo se mitbrocht hot, ibrreicht em Birgermoischder an Scheck ibr a Milliarde ond vorlesst Güllen mit ihrem Gefolge. D Güllener fanget laut oo zom Jubla ond vollfihret an Freidadanz.

Am 29. Januar 1956 ischt em Dürrenmatt sei Theaderstick "Der Besuch der alten Dame" em Zircher Schauspiilhaus uruffgfihrt worra. Vrmuatlich noh en sellem Johr hot dr Kombonischt Gottfried von Einem a Uffihrong gseha, ond so nooch ond nooch hot’r mit-em Gedanka gschbiilt, aus deam Stoff a Opr zo macha. Er hot sich mit-em Dürrenmatt en Vorbendong gsetzt ond ehm sein Ploo vortraga. Dr Dürrenmatt hot sich fir des Vorhaba erwerma lassa ond em Einem zugsagt, sei Drama zo-ma Libreddo omzoschreiba. Ogfähr a Virtl vom Stoff isch do drbei dr Scher zom Opfer gfalla. Ganz gschdricha worra isch dui Szene, wo dr Lehrer sein ledschda Vorsuach ondrnemmt, d Claire Zachanassian omzustemma, ond em Ill sei Audofahrt. 1970 isch dui Opr zom Uffihra ferdich gwäa.

Bei dr Welturuffihrong am 23. Mai 1971 an dr Wiiner Staatsoper isch dr Horst Stein am Pult gschdanda, d Christa Ludwig hot en dr Titlroll glenza kenna ond dr Eberhard Waechter en dr Roll vom Alfred Ill. Eistudiirt worra isch dui Opr vom bekannda ond erfahrena Wiiner Opernregisseur Otto Schenk.




</doc>
<doc id="63120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63120" title="Rothaus">
Rothaus

Rothaus isch de Name vo däne geografische Objekt:



</doc>
<doc id="63125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63125" title="Crans-Montana">
Crans-Montana

Crans-Montana (französischi Ussprooch: ) isch e Munizipalgmeind im Kanton Wallis, wo am 1. Jänner 2017 us de früenere Gmeinde Chermignon, Montana, Mollens und Randogne entstande isch. Die Dörfer mid zäme öppe 10'000 Iiwooner (oni Turischte und Zweitwonigspsitzer) ligge im Bezirk Siders und a dr Sprochgränze zwüschem Dütschwallis und em französischsprochige Underwallis. Me redt dört mehrheitlich s regionale Französisch vom Wallis, wäge de vilne Turischde aber au no anderi Sproche.

D Ferieregion Crans Montana (oder neu au "Crans Montana Aminona"), wo nöd deckigsgliich mit de Gmeind Crans-Montana isch, könnt me i dr ganze Wält wäg em Sport im Summer und im Winter. 

Mid de alte Gmeindpiet vo de vier ehemolige Gmeinde zämegno hed Crans-Montana e Flechi vo fasch 60 Kwadratkilometer. Das grosse Areal am Nordhang vom middlere Roonetal goot i der Süd-Nord-Richtig über drizää Kilometer vo ganz unde bi de Räbbärge weschtlig vo Siders bis ufe zu de Schneebärge bim grosse Wildstrubelgletscher, wo uf französisch "Glacier de la Plaine morte" heisst. Dä Gletscher ghört aber fasch ganz zu dr Gmeind Lengg im Kanton Bärn, wie sech nach emene länge Rächtsstryt zwüsche de Kantön Wallis und Bärn i de 1990er Johre mid emene Bundesgrichtsentscheid ändgültig usegstellt het.

Bi dere Bärgchetti fönd im Weschte d Bärner Alpe aa, wo d Wasserscheidi zwüsche dr Roone un dr Aare bilde. Dr Bode vo de Bärge, wo d Geologe zu dr "Wildschtrubel-Gruppe" zelle, isch us verschidene Sorte vo Chalchgschtei, Jurachalch, Chriide und deils ganz brüchigem Schiifergschtei zämegsezt. A de höche Felswänd ob Montana zeige sech die gfaltete Chalchschteischichte ganz dütlech, und me gseet dütlech, was bassiert isch, wo d Alpe entstande sind. D Erosioon cha a mänger Stell d Schteine so leicht agriife, ass vili Bärghäng grad wie höchi Schutthüüfe uusgsee und me a deilne Stelle d Spuure vo mächtige Bärgstürz findt.

Näbem Gmeindbann vo Crans-Montana ligge ringsume d Walliser Gmeinde Siders im Tal unde und Leis (uf französisch "Lens") und Icogne am Bärg im Weschte, s bärnische Lengg im Norde, denn näbe der Gränze oben uf de Bärge d Piet vo vier Dütschwalliser Gmeinde im Bezirk Leuk, nämli Leiggerbad, Ìnnu, Faru und Salgesch, und de no underhalb vo Mollens die chliine Gmeinde Miège und Venthône.

Di alte Dörfer vo Chermignon, Montana, Mollens und Randogne hend ire Platz weni über 1000 Meter höch am Bärghang; nume Chermignon bestoot scho sid langem us zwei trennte Dörfer, wo nume ei Kilometer usenand sind, aber zweihundert Meter Höhenunderschid hend: Ober-Chermignon (französisch: "Chermignon d'en-Haut") und Under-Chermignon ("Chermignon d'en-Bas"). Alli die Hüüsergruppe sind uf Terasse baut, wo dr Bärg e chly weniger steil isch und wo me Ächer und Gärte rund um d Dörfer hed chönne zwägmache. Wiiter unde am steile und warme bärghang isch s grosse Wiigebiet vom middlere Wallis. Zu Crans-Montana ghöre do dervo d Räbbuuredörfer Darnona, Loc, Corin und Ollon, wo im lokale Dialäkt "Ulun" heisst. Ufem Piet vom ehemolige Montana liit au no s Dörfli Diogne, wo sech im Joor 1666 mid dr Gmeind Montana zämegschlosse hed, bi Randogne dr Wiiler Bluche und südlig vo Mollens s Dörfli Lacques mit dr alte Pfarrchille vom Sankt Mauritius. Ganz im Oschte, ännet em grosse Wald "Tsaramelly", liit dr Wiiler Cordona mid der Hüsergruppe Raspille a der Bezirksgränze zum Oberwallis.

Oberhalb vo de alte Dorfchärne hets am Bärg obe, wo d Landschaft chli steiler isch, no bis hüt grossi Wälder. Si sind deilwys als Schutzwald mid em Bann beleit. Im Waldpiet heds vili grodeti Stelle, wi öpe bi "Les Echerts, Dougy, Comogne, Les Barzettes, Les Marolires und Créhavouetta". Das sind früener alles Vorsäss gsi, wo d Puure im Früesummer mid em Vee higange sind. I dene Ortsdeil mid Näme wie "Vermala, La Cocagne" und "Aminona" sind im 20. Joorhundert Kuurhüser, Hotel, Säilbaanstazione und grosse Kwartier für Turischte entstande.

Wiiter obe ligge über dr Baumgränze d Alpe "Pépinet, Colombire, Merdechon" und "Tièche". Uf Colombire zeigt s Alpmuseum vo Montana in ere alte Sennerei, wie früener d Wanderwirtschaft im Wallis gange isch. Der Sproochforscher Walter Gerster het bi de Psüech i de Dörfer für syni Arbet zu der Sproch vo Montana i de 1920er Johr no sälber erläbt, wie d Lüt s Land im Johreslauf früener jewyls prucht hend. Vom Februar bis zum April sind si vo Montana - das isch s hütig Dorf "Montana-Village" - is Dörfli Corin abe id Räbbärge go schaffe, vo Middi April bis zu der Allerhäilige sind si ires Dorf zrugg cho, vo Afangs Juni bis Ändi Juli isch en Deil vo jedere Familie mid em Vee i d Mäiesäss und denn uf d Alpweide ufe gange, und im Herbscht sind d Lüt wider uf Corin abe in Läset, und derwyl het me s Vee no uf die höchschte Alpe ufetribe. Afangs Dezämber isch alls wider im Dorf zäme gsi.

Im Nordoschte vom Gmeindpiet vo Crans-Montana findet me über em Wald bi Tschuggelroscht sogar en Alp mid ere düütsche Namenslandschaft: d Alp Nüschelet mid dr alte Sennerei Roti Hittu, wo vo dr Farneralp us pschtosse worden isch. D Sprochgränze chunt dört also chly is Gmeindpiet ine. Ganz z’oberscht über de Alpweide goot dr Gmeindbann im Norde bis zun ere Reie vo höche Bärge ufe, wo französischi und dütschi Näme hend, wil si a der Sprochgränze ligge, vo Weschte agfange: Pointe de la Plaine morte (2927 Meter), Tothore (2935), Mont Bonvin (2965), Les Faverges (2971), Schneehore (3178), Rothore (3103), Schwarzhore (3105 Meter) und Trubelstock (2999 Meter).

Vier Bärgbech flüsse vo de Höchine vo Crans-Montana is Roonetal abe. So lang as dr Wildstrubelgletscher no gnueg Iisch het, chunt e Deil vom Schmelzwasser no dur d Alp Tièche obenabe. Dä Bach heisst ganz obe sälber au Tièche. Bi de Hüser vo Raspille chunt er mid em Bach La Pauja zäme, wo vo der Farneralp chunt, und vo dört a heisst der Bach denn Raspille, und de isch vor allem wäge dr Sprochgränze am Rand vom alemannische Sprochruum, im Weschte vom Wallisertiitsch, bekannt. Vo dene Bech sind grossi Wasserleitige zu de Dörfer linggs und rächts wäggfüert, und die hend alli s Gletscherwasser zum Wässere vo de trochne Matte nötig. Nach Randogne lauft dr "Bisse de Tsittoret", wo acht Kilometer lang isch und scho im Middelalter bestande het, und nach Venthône dr "Bisse neuf", wo uf emene länge Abschnidd au d Gmeindgränze bildet. Östlig vo dr Raspille hets zwei Kanäl zu de Fälder vo Salgesch un vo Faru, die Grossi Wasserleitu un d Suone vo Mengis.

Au im Weschte vo Crans-Montana sind d Wasserleitige für d Matte und d Räbbärge wichtig. Usem Taal vom Bach "Ertentse", wo aber nid zu Crans-Montana, sondern zu Icogne ghört, het sid em Middelalter der Kanal "Bisse du Ro" Wasser uf d Maiesäss vo Montana mid de Stauseee zum s Wasser iiteile higfüert. Dozmol und wärend der Chlyne Iischzyt und au no bis is 20. Joorhundert isch dr Gletscher ufem Bärg grösser gsi und über d Wasserscheidi uf d Walliser Siite überecho, und so isch s Schmelzwasser au i das riisige wüeschte Fels- und Gröllpiet, wo dr Name "Plaine morte" treit und em Gletscher der französisch Name gää het, zum Wiisshornsee und uf d Alp abecho. Sid em 1947i isch die Leitig abgstellt und s Wasser rünnt durne Dunnel im Bärg "La Chaux" nach Crans und Montana füre. Wiiter unde nimt die Grossi Suone vo Leis, uf französisch "Grand bisse de Lens", wo im Joor 1450 baut worden isch, s Wasser under dr Rawil-Staumuur vom Tseuzier-See us em Fluss Lienne und got ume Bärg vo Leis ume bis nach Chermignon.

Di meischte Dörfer in dere Gägend hend Ortsnäme, wo uff Näme vo friemittelalterliche Persone zruggönn. Speziell isch in däm Fall, dass die Ortsname kei Suffix-Ändig hen, sundern ursprüngli wohl no en erschte Deil gha hen, wo hüt nümm bekannt isch, wie vilycht "fundum" ‚Buurehof‘ oder "praedium" ‚Guet‘ oder so öbis äänligs. De Typ vo Ortsname isch in de Romandie rächt wyt verbreitet. De Name vom waadtländische Ort Ollon zum Vergliich goot wohl au uff e germanischi Person zrugg, wo vilycht "Uodilo", "Odilo", "Otilo" oder "Audilo" gheisse het, ergänzt mit ere latinische Falländig. De Name hät deno ursprüngli wohl ‚Hof vum Odilo‘ oder so öbis bedütet.
Bim Name vo Chermignon (uf Französisch , im Patois "Tsèrmegnôn" ) isch d Härkunft äänlig. De Ortsname goot uff e röömischi Person "Carminius" zrugg. De Name het am Aafang vilycht *"fundus Carminione" ‚Buurehof vum Carminius‘ oder so öbis gheisse. Erwähnt isch der Name z'erscht in ere Urkunde us em Johr 1228, und scho nes Dokumänt vo 1243 underscheidet die beide Helftine "Chermignon superior" und "Chermignon inferior" (latinisch gschribe).

En ähnligi Härkunft isch wohl au bim Name vo Montana (französisch , patois "Môntànna" oder ) aznää. Das chunt vermuetli vom Name vumene Röömer, wo "Montanus" oder "Montana" gheisse het. Mit eme Berg het de Name do dermit nüüt z tue, au wänn des au scho vermuetet worden isch. S Dorf Montana isch 1243 s erschte Mol erwähnt.

Bi Mollens (französisch , oder , patois "Mòllèn" ) het de Namensgeber warschynts "Molonius" gheisse, also öbe *"praedium Molonium" ‚Guet vum Molonius‘. Der Ortsname chunt als "Molaen" öpe um s Johr 1250 s erscht Mol vor, 1286 denn als "Moleing", und uf Dütsch het me nem früener "Molei" gseit.

Bi Randogne, 1224 als "Randonni" s erscht Mol erwähnt, (französisch , patois "Ràdògnë" ) isch de Ursprung nit ganz eso klar. Er chönnti entweder uff e keltischs Wort "randa" oder "randos" zruggo, wo ‚Rand, Abhang‘ bedütet het. En andre Vorschlag, wo wohl warschynlicher isch, wär vum germanische Personename "Rando", mit em Suffix -"ōnĭu", wo Bsitz aadütet het. De Name het ursprüngli also vilycht *"villa Randoni" ‘de Buurehof vum Rando’ gheisse.

Als Name für d Fusionsgmeind het mer de Name vo de Ferieregion Crans-Montana gnoo, wo scho bekannt gsi isch. De zweiti Deil chunt natürli vum Dorf Montana. De Name "Crans" chunt als Ortsname in de Schwyz un z Frankriich viil vor, aber d Herkumft isch umstritte. Meischt gseet mer e Erklärig, wo de Name vum latiinische *"crana" ‚Grabe uff ere Matte‘ ableitet oder vo "cran" ‚Cherbe, Schlitz‘. Au in de Gegend vo Lens meint "Cran" oder "Crans" im örtliche Patois ‚Grabe uff ere Matte‘. Im Lexikon vo de Schwyzerische Gmeindnäme wird die Erklärig aber abgähnt, und statt möcht me de Name miteme keltische Personename erkläre, wo "Carantus" gluutet het un öbe ‚Fründ, Eltre‘ bedütet het.

Bi Crans-Montana het der Fluername "Crans" ursprüngli die Ebeni gmeint, wo vo de Yyheimische als "Les Prés de Crans", "La Prairie de Crans" ‚d Matte vo Crans‘ oder eifach "Les Crans" bezeichnet worde isch. Dört sind im 20. Johrhundert di grosse Golfplätz vo Crans-Montana agleit worde. Mit em Uffcho vum Tourismus het en Hotelier s grosse "Grand-Hôtel du Parc à Crans-Montana-Lens" ygrichtet. Mit de Zyt isch s Feriedorf als "Crans-sur-Sierre", also ‚Crans ob Siders‘ bekannt worde.
E Serii vo Mundartusdrück isch i de Fluernäme vom ganze wiite Gmeindbann erhalte blibe. I dere wälsche Namenslandschaft sind Erinnerige a die alti Wirtschaftsform z finde, also Bezäichnige für grodeti Gebiet, für Räbbärge und Wälder, für Matte und Alpweide und für d Bärgforme. Es baar Näme, wo vo der regionale Sproch, em Patois, chöme:

D Region vo Crans-Montana liit zäme mit Miège, Veyras und Siders und mit de grosse Täler Ering und Eifisch am Rand vom französischsproochige Ruum, näbem Oberwallis, wo me s Wallisertiitsch redt. Früener isch im wälsche Wallis en psundere Patois, wo zu der frankoprovenzalische Sproochregion ghört, d Umgangssprooch gsi. Der Walliser Patois könne hüt nümme vil Lüt, und z Crans-Montana tuet ne fasch niemer me rede. Am läbigschte isch de Patois schynts no z Chermignon. In de 1920er Joor isch der Patois in de Schuele vo der Gägend verbote gsi, au wääred de Pause, wie der Walter Gerster bi sine Forschige gmerkt het. Denn hend z Montana no die meischte Lüt der Patois gradt, i de andere Dörfer aber nume no wenig. Bi nere Untersuechig füre Atlas vo de Schwyz vo 1967 het me festgstellt, ass de Patois z Mollens un z Montana nume no di gwöönlechi Sprooch vo de Manne über 50 oder 60 Joor gsi isch, und z Randogne und z Chermignon immerhin no vo de Manne über 40 Joor. Bis 1964 sölle d Gmeindsversammlige z Chermignon no im Patois abghalte worde sy.

I der Volchszälig vo 1990 hend z Chermignon no 200 Lüt (7,8 Prozänt) aagää, dass si im Alltag Patois rede, z Mollens no 19 Lüt (3,5 Prozänt), z Montana 54 Lüt (2,5 Prozänt) un z Randogne 33 Lüt (1,2 Prozänt). Bi de Zäälig vo 2000 sind s z Chermignon de no 61 Lüt gsi (2,3 Prozänt), z Mollens no 4 Lüt (0,5 Prozänt), z Montana 28 (1,2 Prozänt) un z Randogne 14 (0,5 Prozänt). Usser bi Chermignon, wo die absolute Zaale und d Prozäntsätz no zimli signifikant usgsee, sind die Zaale vo Patois-Sprächer us de Volchszäälige also eigetli ender scho im Rame vo de statistische Fälerquote. I de Feriestazione sind sowiso die meischte Bewooner erst i der jüngere Zyt us vilne Länder härecho, und der Bevölkerigsdeil vo de Iiheimische isch wäge däm immer wie chliner worde; und d Lüt i de Dörfer hend sech im Alltag mid de frömde Gescht und de Neuzuezüger immer mee uf Französisch und no in andere Sprooche verständiget. So hend im Joor 2000 i de domolige Gmeinde, wo hüt zu Crans-Montana ghöre, zämme 7214 Lüt (82,5 Prozänt) aagää, dass si täglech Französisch rede, 1415 (16,2 Prozänt) hend Dütsch aagää, 1327 (15,2 Prozänt) Änglisch und 1063 (12,5 Prozänt) Iteliänisch.

Zum Dialäkt vo Montana und de andere Ortschafte in dere Gägend, wie Chermignon und Mollens, isch 1927 en Untersuechig erschiine: „Die Mundart von Montana (Wallis) und ihre Stellung innerhalb der frankoprovenzalischen Mundarten des Mittelwallis“ vom Romanischt Walter Gerster (1899–1963). Nach Gspröch mid Lüt i de Dörfer am Bärg bi Montana het är d Eigeheite vo der ussproch und vom Wortschatz vo däm regionale Patois beschribe. Es het sech zeigt, dass me zwei Sprochpiet cha underscheide: Am "Leiserbärg" mit Lens, Icogne, Montana und Chermignon het der Gerster en anderi Ussproch gfunde als im Piet östlech dervo, wo sech als "noble contrée de Sierre" bezeichnet. Das het der Gerster uf die underschidlichi Gschicht vo dene beide Regione zrugggfüert, wo us ganz andere middelalterleche Herrschaftsverhältnis usegwachse sind.
In jüngerer Zyt gids au no Wörterbüecher und Gschichtesammlige im Patois vo de Gägend, so „"Le patois de la Louable Contrée (Ancien Lens)"“ vo 1982 vom René Duc, und vor allem au vom André Lagger. De hed zwei Wörterbüecher gschribe, im Joor 2002 „"Chermignon, garde ton patois! Tsèrmegnon, ouârda lo patouè !"“, das isch es Wörterbuech, wo glichzitig au Rootschleg, wie me dr Patois i de Schuele söll vermiddle, und e Gedichtsammlig het und 2012 „"Patois de l'Ancien Lens"“. Dernäbe hed dr André Lagger no en Huufe anderi Büecher über und in dr Sprooch vo sim Dorf gschribe, zum Byspil d Gedichtsammlig „"Le Miroir - Lo Mériou"“ (1999) oder „"La vegne è lo vén"“ (2005), wos um de Wortschatz und Tegscht vom Wyybau goot. De André Lagger duet syni Büecher sogar unter sym französische Name und sym frankoprovenzalische Name "Andri Laguièr" publiziere. 

Wie der Patois z Montana töönt hed, cha me im "Audiovisuelle Sproochatlas vom Walliser Frankoprovenzalisch" ALAVAL lose.

Sid ere Zyt gids im Underwallis Vereine und Gmeinde, wo füre Walliser Patois tüend luege, und au z Crans-Montana cha me regelmässig dervo öpis läse und ghöre, zum Bischpiil i der Volchshochschuel vo der Gmeind, wo Kürs im Patois abietet, und i de Zytschrifte, wo d Gmeinde useggä. Der Kanton Wallis hed im Joor 2008, won er e neui Kommission für d Pfläg vom Walliser Patois igsetzt hed, d Vorriterrolle vo de Schuele vo Chermignon, Montana und Randogne als guets Bischpil globt. Und der Verein „Lè Réchètte dè Mountanna“, wo 1974 gründet worden isch, hed sech zum Ziil gsetzt, die lokale Traditione, d Volchstracht vo Montana und au der Patois z pfläge; s glyche macht der Verein "Lè Partichiou" z Chermignon sit 1956. Beedi tüend Lieder mid Tegscht im Dialäkt vorträge und Theaterstück im Patois uffüere. Der Schriftsteller André Lagger vo Chermignon, wo sech zäme mid Fachlüt us andere Gebiet vom Frankoprovenzalische für ne gmeinsami Schribwiis vo de regionale Patois tuet isetze, veröffentlichd sid 1992 i der Zytschrift „La Vie à Crans-Montana“ (‚s Läbe vo Crans-Montana‘) Gedicht i der Mundart vom Bärg. Usserdäm chömme im Gmeindsblatt "L'encoche" vo Montana ab und zue Gschichte oder Gedicht im Patois vor. Eso hed es Heft vo 2003 s Gedicht „"Fôchè vèré !"“ vom André Lager brocht und i der Dezämberussgab vo 2013 isch s Gedicht „"La ràta"“, und derno 2014 d Gschicht „"Prèyëre dou mîhre-pôsse dè Corbyre Fransi dou pan"“, 2015 „"A Tsarboûye, lè fén chè fajàn lo dô dou mi d’out"“ un „"Féha-Djiô a Môntànna dèin lo tén"“ in der Ussgab vo 2016, gschribe vo der Anne-Marie Tschopp-Robyr.

Der Patois vo Chermignon wird au in ere Usgab vo de Sproochlehrmethode EOLE ("Éducation et ouverture aux langues à l'école") vo 2012 ("Éole et patois: Éducation et ouverture aux langues patrimoniales") pruucht. In däm Lehrmittel söll allerdings weniger die Sprooch glehrt werde, sundern zerscht Mol s Bewusstsy für d Sproocheviilfalt gwekt wärde. D Schüeler lehre derby Sätz im Patois vo Chermignon wie „"Bónzòr. Komèn tè va të ?"“, das heisst: "Guete Daag, wie goot's dir?", und de no mee Sätz in andre Mundarte vo der Weschtschwiiz und vo Frankriich. Eso sölle si merke, dass der Rychtum vo de verschidene Sprooche e wichdige Deil vo der Kultur isch.

Bi dr Gmeindfusioon vo 2017 hend numme vier vo de sächs Ortschafte uf em Bärgplatoo mitgmacht. D Gmeinde Leis und Icogne sind sälbständig blibe.

Derbii isch Leis früener nid nume s gröschte Dorf uf em Bärg gsi, wo den der Naame "Mont de Lens" gha hed, sondern au lang der Hauptort mid der Pfarrchille fasch vom ganze Biet. D Benediktiner hend sid em 12. Joorhundert dört es chliises Priorat igrichtet gha, wo si denn scho glii de Mönch vom Hoschpiz uf em Grosse Sankt Bärnhard gää hend. Di alti Pfarrgmeind Lens isch i Viertel ufteilt gsi: Lens, Chermignon, Montana und Icogne.

Der öschtlech Deil vo dr hütige Gmeind mid Randogne und Mollens, und au mid der Helfti vo de Hüüser vom Dorf Montana, het sid em Middelalter zäme mid Veyras und Miège zu dr Chaschtlanei Siders un dr alte grosse Pfarrei vo Lacques ghört. Im 1663i hend sech mid der Zueschtimmig vom Bischof z Sitte die nöii Pfarrgmeind vo Venthône und im 1794i die vo Miège vo Lacques abgschpaltet. Sid 1851 sind Randogne und Mollens eigeti Pfarrgmeinde gsi.

Sid der Ziit um 1810, wo s Wallis als Département Simplon zu Frankriich ghört het, sind alli die Ortschafte i der neue Gmeind Leis vereiniget gsi, aber die einzelne Dörfer hend wichdegi Frooge, psunders d Verwaltig vo de Dorfgüeter, immer no sälber chönne entscheide, was der Grossroot vom Wallis ane 1851 de au abgsägnet het. Es isch alpot zu Differänze zwüsche de Gmeindsdeil cho, und uf s Dränge vo de Lüt vo Montana hed der Bischof z Sitte für si ane 1863 en eigeti Pfarrei igrichdet. Wo sech d Bürger vo Icogne, Montana und Chermignon i Volksabstimmige derfür usgsproche hend, für iry Viertel eigeti Gmeinde z bilde, het der Kanton im 1905i die grossi Gmeind wider ufdeilt und us de alte Dörfer neui Gmeinde gmacht. Und das isch jetz mid der Fusioon vo 2017 numme zum Deil zrugg gmacht worde.

Scho lang het me i de Dörfer drvo gredt, si chönte sech wider zu n ere grosse Gmeind zämetue. Wäge de gmeinsame Ufgobe grad au füre Turismus het me s immer wider vo däm gha, au wenn vil Lüt di eigete Inträsse vo de alte Dorfschafte als wichtiger agluegt hend. Im Johr 2013 isch es denn so wyt gsi, ass die vo Lens und die vo Icogne vorderhand von ere Fusion mid de andere Bärggmeinde nüt hend welle wüsse. Derwyl het i de übrige vier Gmeinde d Stimmig für das Projäkt zuegno, und so hend d Gmeindröt vo Chermignon, Montana, Randogne und Mollens im Septämber 2013 en Studie über d Fusion in Uftrag gä. Am 14. Juni 2015 sind d Lüt vo dene vier Dörfer über das Gschäft go abstimme. Z Chermignon hend 763 Persone d Fusion aagnoo; das sind 54 Prozänt vo dene, wo sind go abstimme. Z Montana sind 795 Lüt derfür gsi; das sind 80 Prozänt Jo-Stimme gsi. Z Randogne 808 Jo-Stimme; 79 Prozänt. Und z Mollens 320 Jo; 76 Prozänt. Derno hend die vier Ort im Novämber 2015 em Staatsrot, also der Kantonsregierig vom Wallis, s offizielli Gsuech gschickt me sell iry Gmeinde zämelegge, und am 18. Novämber 2015 sind d Lüt wider go abstimme über e fertigi Fusionsvertrag, und dä isch denn von ere grosse Mehrheit agnoo worde, z Chermignon mit 66 Prozänt Jo-Stimme, z Montana mit 86 Prozänt, z Randogne mit 90 Prozänt und z Mollens mit 89 Prozänt. I allne vier Gmeinde hend sech d Lüt im Verglych mid der erste Abstimmig no vil meh für s Zämegoo usgsproche gha. Nume i de alte Burgergmeinde, wo s näbe de politische Gmeinde au no git, isch der Wille überhaupt nit do gsi, ebefalls z fusioniere, wie sech i dene yrne Abstimmige ergä het.

Der Staatsrot vom Wallis het am 9. Dezämber 2016 im Pschluss zum Fusionsprojäkt feschtghalte, ass es noch em Gmeindgsetz vom Wallis möglech isch, politeschi Gmeinde zämezlegge, au wenn d Burgergmeinde vo däne Ortschafte nid derfür sind. Er het em Grossrot vorgschlage, die vier Politische Gmeinde so wies die wünsche in eini zämezfüere, was denn i der Abstimmig vom Grossrot i der Märzesitzig ane 2016 so pschlosse worden isch. Do dermit het die neui Gmeind, wo gmäss em Kantonspschluss ofiiziell "Politeschi Gmeind Crans-Montana" heisst, am 1. Jänner 2017 afo bstoo.

Mit em Fusionsvertrag vo 2015 isch au s neue Wappe vo der Politische Gmeind Crans-Montana feschtgleit und mit em Grossrotspschluss isch s für gültig erklärt worde. Das Wappebild zeigt gmäss der offizielle Beschribig, wo uf der neue Website vo Crans-Montana stoot, ganz schön, was jetz zu dere Gmeind ghört: S Blau obe linggs (heraldisch gseh) gilt für e weschdlig Deil vo der Gmeind mit Chermignon und Montana, wo mit die beide wysse Stärne symbolisiert sind; s Rot unde rächts stoot für dä Deil vom Gmeindpiet, wo us em ehemolige Areal vo Siders chunt, mit Mollens und Randogne, wo au mid Stärne abbildet sind. Di guldigi Sunne i der Middi wyst druf hi, ass d Gmeind zum Bezirk Siders ghört.

Di vier alte Gmeindwappe wärde au in Zuekumft no prucht, si gälte jetz offiziell als d Zeiche vo dene vier Burgergmeinde, wo no sälpständig blibe sind.
Am Änd vo 2015 hend die früenere Gmeinde zämme 10'931 Iiwohner gha.
Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2014 bi 41 Prozänt gläge. Im Joor 2013 hend vo de Bschäftigte öbe 4 Prozänt im Primärsektor (also de Land- oder de Forschtwirtschaft) gschafft, 15 Prozänt hend im Sekundärsektor (in de Induschtri oder im Gwerb) gschafft, und de Rescht vo öbe 81 Prozänt im Tertiärsektor, also in de Dienschtleischtige. Me gseet also dütlech, wie wichtig de Tourismus für d Wirtschaft vo Crans-Montana isch.

69,4 % vo de Iiwooner sind im Johr 2000 römisch-katholisch gsii, 8,2 % evangelisch-reformiert.

Sid em Ändi vom 19. Joorhundert sind Kuurgescht uf die sunnige Bärge vo Montana mid ere wiite Uussicht fasch ufs ganze Wallis cho. Im Joor 1892 isch s erschte Hotel eröffnet worde, s "Grand Hotel du Parc", wo de Hotelier Louis Antille und Michel Zufferey ghört het, und ane 1899 het dank der Iniziatiive vom Gämfer Dokter Théodore Stephani s Sanatorium Beauregard bi Randogne uftoo. A der Gränze zwüsche Montana und Randogne het sech eso am Afang vom 20. Joorhundert d Feriestazioon "Montana-Vermala" entwiklet, wo dozmol scho en eigeti Poschtstell übercho het. Au bi Chermignon und oberhalb vo Lens sind Feriesidlige entstande. S Feriedorf oberhalb vo Lens hed mid der Ziit en eigene Name überchoo: "Crans-sur-Sierre". Derwyl isch "Crans" vorhär gar kei Ortschaft gsi, sondern en Fluername i de Weidgebiet. Die neui Gmeindgränze goot zmitz dur dä Ferieort Crans dure.

Ane 1902 isch s Kur- und Feriebiet vo Montana scho so erfolgriich gsi, ass vo Siders unde e Standseilbaan noch Mollens und ufe Bärg bout worde n isch, s "Funiculaire Sierre–Crans-Montana". D Bärgstazion isch grad unden a Montana-Vermala. Die Baan mid der Lengi vo 4200 Meter hed zerscht zwei Sekzioone gha, mid ere Middelstazioon bi Lacques, und isch sid em 1997i mid einere diräkte Strecki di lengschti söttigi Bann vo Europa.

Vo Siders gids zwo Autostroosse noch Crans-Montana ufe, wo d Autobüs vo dr Baangsellschaft ufefaare. Vo dr Kantoonshaupstadt Sitte goot e anderi Strooss mideme Boschtauto über Savièse uf Lens und Crans-Montana.

D Kantön Wallis, Gämf (1903), Bärn und Lozärn (1951) hei oberhalb vo Montana iri Kurhüüser für Lüt, wo Lungechrankete gha hei, iigrichtet. Im 1928i hei d Kuurstazioone vo Vermala bis Crans di eigeti Pfarrgmeind Montana-Vermala überchoo.

Di Nääme "Crans-sur-Sierre" und "Crans-Montana" sind witume wäge de verschidene Sportarte ufem Bärg im Summer und im Winter bekannt worde. Ane 1911 hed s erschte Schirönne vo der Plaine Morte oben abe uf Montana-Vermala stattgfunde, d "Earl Robert of Kandahar Challenge", wo der Ängländer Cecil Hopkinson mid ere Ziit vo 61 Minute gwunne het. I de 1920er Joor hed Vermala e Schanze zum Schispringe gha, und sid 1936 isch uf em Mont-Lachaux en Schilift in Betriib gsi. Fürs Schiifaare stönd hüt uf de ganze Alpgebiet über de Dörfer vil Gondelbaane, Sässellift und Schiilift. I dr Mitti vom 20. Joorhundert si i de dozmolige Gmeinde vier Säilbaangsellschafte entschtande, wo im 1999i ine nöii grossi Firma übergange sind, d "Remontées Mécaniques de Crans-Montana Aminona SA". Uf de Pischte vo Barzettes, wo dr Name Nazionaalpischte (uf französisch "Piste nationale") übercho hed, chönne grosse internazionali Schiwettkämpf stattfinde. Im 1987i hed do bi der alpiine Schiiwältmeisterschaft der Schwiizer Rönnfaarer Peter Müller gwunne.

Au s Schiigebiet isch jetz uf d Gmeinde Crans-Montana und Lens ufteilt. Di Alpe Corbire und La Chaux mid em grosse Snoubord-Park und au dr neui Startruum vo der Abfaartspischte ufem Mont Lachaux ghöre zu Lens, d "Piste nationale", d Iirichtige bi "Violette" und uf em "Mont Bonvin" hingäge zu Crans-Montana.

Uf em Wildschtrubelgletscher, wo i dr Mitti öbbe uf 2700 Meter über Meer lit, chame sogar im Summer go langlaufe.

Füre Summer isch Crans-Montana sid 1906, wo änglischi Inveschtoore usem ehemolige Sanatorium Beauregard s Hotel "Palace" gmacht hend, vor alem e Träffpunkt vo de Golfer. Vo de beide Golfplätz bi Crans ligt der grösser im Biet vo Lens und der chlyner in Crans-Montana. S Durnieer Omega European Masters vom Golfklub vo Crans-sur-Sierre zellt zu de grosse Golfereignis.
Crans-Montana het e riichi Kultuurlandschaft mit ganz vil einzelne Sidlige und mid Gebäu us mängem Joorhundert. I de Dörfer und Wiiler stönd alti Burehüüser und Kapälle und uf de Alpe Sennereie. D Pfarrchile vo Lacques hed zwöi Deili: Dr gootisch Choor un dr Durm sind no vo dere Chille, wo dr Walliser Boumeischter Ulrich Ruffiner ane 1531 gmacht hed, s Chilleschiff het dr Architekt Joseph de Kalbermatten im 1893i neu baut.

Di früene Hotel und Kuurhüser gälte deils als schööni Züüge usem Afang vo dr modärne Architektur. Und au bi de Gebäu uf de Bärge vo Crans-Montana gids gueti Wärch, öppe das luftige Reschtaurant uf der Bärgstazion vo der erschte Säilbaan zum Plaine-Morte-Gletscher. Dr Schwiizer Heimetschutz het übr s neue Boue z Crans-Montana inere eigete Broschüüre prichtet und luegt bsunders au s «Jumbo-Chalet» z Montana vo de Architekte Maurice Cailler und Pierre Merminod usem 1964i als wärtvoll aa. Är hed 17 Hüüser vo Crans-Montana un Lens als guet glungni Wärch usgwäält; es baar Biischpil sind:
Im Vrlauf vom 20. Joorhundert hend sech d Feriesidlige und d Dörfer am Bärg so starch vergrösseret und entwiklet, dass si wäge de Bouforme, em unkontrollierte Wachse, de vil Hüüser mid Zwöitwonige und em Vrcheer, zäme mid em Gebiet vo Siders, als es Biischpil für di nöie Strukturprobleem im Alperuum gälte.






</doc>
<doc id="63131" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63131" title="Bäriswil">
Bäriswil

Bäriswil isch de Name vo dänen Ort i de Schwiz:


</doc>
<doc id="63132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63132" title="Volkswagen AG">
Volkswagen AG

D Volkswagen Aktiengesellschaft (abgchirzt VW AG) mit Sitz z Wolfsburg isch e dytsche Automobilhärsteller. 

Volkswagen isch dr grescht europäisch Automobilhärsteller un haltet wältwyt zäme mit Toyota un General Motors d Spitzeblätz. S Unternäm isch am 28. Mai 1937 as "Gesellschaft zur Vorbereitung des Volkswagens mbH" grindet wore un isch zäntrak gsii fir d Grindig vu dr Stadt Wolfsburg. D VW AG agiert as Muetergsellschaft vu dr Fahrzyygmarke Volkswagen Pkw, Audi, Seat un Škoda un au vu dr Premiummarke Bentley, Bugatti, Ducati (Motorreder), Lamborghini un Porsche. Anne 2007 bis 2011 het dr Konzärn au sy Nutzfahrzyygsparte (Lkw un Bus) mit dr Marke Volkswagen Nutzfahrzeuge um d Unternäme MAN un Scania uusgwytet.

S operativ Gschäft vu dr VW AG glideret si in d drei induschtriäll Segmänt Pkw un lychti Nutzfahrzyyg, Lkw un Omnibus un Power Engineering (Großdyselmotore, Turbomaschine, Spezialgedrib, Komponänte vu dr Aadribstächnik un Priefsischtem). Im Segmänt Finanzdienschtlaischtige sin d Händler- un Chundefinanzierig, s Leasing, d Versicherige un s Flottegschäft zäemgfasst.




</doc>
<doc id="63138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63138" title="Kloster Maulbronn">
Kloster Maulbronn

S Chloschter Maulbronn isch en ehmoligi Zischterzienserabtei in dr Ortsmitti vu Maulbronn. D Chlaistadt un s Chloschter ligen am Sidweschtrand vum Stromberg, wu sidli vum Odewald un nerdli vum Schwarzwald im Kraichgau lyt. Maulbronn giltet as di am beschten erhalteni mittelalterli Chloschteraalag nerdli vu dr Alpe. Do sin alli Stilrichtigen un Entwickligsstapfle vu dr Romanik bis zue dr Spotgotik verdrätte.

In dr Aalag, wu vun ere Muuren umschlossen isch, het s hite unter anderem e baar Reschtaurant, d Bolizei, s Rothuus vu Maulbronn un anderi Verwaltigsämter. In dr Chloschtergebei isch hite au ne evangelisch Gymnasium mit Internat.

S Chloschter Maulbronn isch syt em Dezämber 1993 Wältkulturerb vu dr UNESCO.

Unter em Abt Bernhard vu Clairvaux het dr Zischterzienserorden au im hitige Dytschland e große Zuelauf iberchuu. Z Sidweschtdytschland het si dr Edelfrei Walter vu Lomersheim vu dr Begaischterig aastecke loo. Är het sy Erbguet Eckenweiher zwische Mihlacker un Lienzingen gstiftet fir d Grindig vun eme Zischterzienserchloschter, wun er sälber as Laiebrueder het ellen yydrätte. Doderzue het s Chloschter Neibrunn im Elsiss en Abt en zwelf Mench gschickt - wie s haißt no dr Zahl vu dr Aposchtel.

D Neigrindig du däm Chloschter het mer in d Händ vum Abt Dieter vu dr Primarabtei Morimond glait, wu am 24. Merz 1138 yydroffen isch. D Lag vu dr gstiftete Ländereie isch aber wenig gaignet gsii fir e Chloschtergridnig. Unter anderem het s schyns am Wasser gfählt.

Um 1146 het dr zueständig Bischof vu Speyer Günther vu Henneberg die Sach persenlig ibernuu. Är het verchindet, ass dr Ort nit basst un het em Chloschter s Bischofslääche z Mulenbrunnen in eme abgschidene Walddal gschänkt. Im Summer 1147 isch s allwäg dert ane verlait wore.

D Aalag het si waidli zue me wirtschaftlige, gsellschaftligen un bolitische Zäntrum vu dr Region entwicklet.

S Chloschter isch ab 1156 unter chaiserliger Schirmvogtei gstande. Anne 1232 isch di chaiserli Vogtei bstetigt wore. Dr Konvänt het derno aber dr Bischof vu Speyer zum Bschitzer vu dr Abtei gwehlt. Daa het d Vogtei schyns as Untervogtei sym Minischteriale Heinrich vu Enzberg gleent, wu ab 1236 as Schirmer vu dr Abtei urkundli fassbar wird. In dr Johrzehnt dernoo isch all Ritt zue dailwys gwaltsame Stryti mit dr Heere vu Enzberg chuu, wu versuecht hän, ihri Vogtei iber s Chloschter zum Uusböu vu dr aigene Position z nutze. Ab 1325 isch d Schirmvogtei dr Pfalzgrofe bi Rhy gee wore.

Im bayerisch-pfälzische Erbfolgchrieg het dr Herzog Ulrich vu Wirttebärg s Chloschter anne 1504 belageret, w uno sibe Däg gfallen isch.

Im Dytsche Buurechrieg 1525 isch s Chloschter vu ufständische Buure blinderet wore. Dr Böckinger Buurefiere Jäcklein Rohrbach isch dodmol z Maulbronn gsii un het si bim Hans Wunderer iber d Unornig unter dr Ufständische beschwert, wu si nit hän chenne druf ainige, eb s Chloschter het solle abbrännt, abgrisse oder verchauft wäre. Em Rohrbach isch s emänd verdanke, ass d Gebei erhalte blibe sin.

Wel s Herzogtum Wirttebärg proteschtantisch woren isch, sin d Mench vum Chloschter vu dr bolitische Autoritet im Land nit duldet wore. S Chloschter isch aafangs as Sammelchloschter fir renitänti Mench us allne Mannechloschter vu Wirttebärg vorgsääne gsii. Dr Abt un dr Konvänt sin 1537 in ihre Priorat Pairis in s Elsiss ibergsidlet, dr Abt isch anne 1547 z Äisele gstorbe. No dr Niderlag im Schmalkaldische Chrieg het dr Herzog s Chloschter 1546/47 em Konvänt mieße retuurgee.

Dr 1555 bschlosse Augschburger Religionsfride het em Herzog s Rächt gee, s Bekänntnis vu syne Untertane z bstimme. Anne 1556 het er d "Chloschterornig" verchindet, wu dr Grundstai glait het fir e greglet Schuelwäsen in allne verblibene Mannechleschter z Wirttebärg. D Umwandlig vum Chloschter in e Schuel isch juristisch lang umstritte blibe. S het zwee Versiech vum Chaiser gee, d Entwicklig z Maulbronn ruckgängig z mache. In dr Zyt vum Interim in dr Johr 1548 bis 1555 un vu 1630 bis 1649 dur dr chaiserlige Restitutionsedikt hän wider Mench in s Chloschter chennen yyzie wäg dr zytwys veränderet Machtverhältnis.

In dr Friezyt vum Chloschter het s vu fromme Schänkige un Stiftige vum edelfreie Adel un dr Ministerialitet gläbt. Im 14. un 15. Johrhundert het mer dr Bsitz dur Gieterchaif blanmäßig abgrundet un verdichtet. Am Änd het s e zuenig Chloschterterritorium gee mit iber zwanzg Derfer, dr sognännte „Chloschterfläcke“.

Näbe dr Aigewirtschaft uf dr Gieter, wu diräkt um s Chloschter ume gläge sin, mit em Elfinger Hof het s au Gieter z Illingen, z Knittlingen un z Unteröwisheim gee. Derzue het s Chloschter insgsamt rund 2500 Hektar Wald ghaa, verdailt uf rund 25 Ortschafte.

Anderi Gieter un Privilegie sin verpaachtet wore, was em Chloschter zäme mit dr Zehnte greßeri Yynahme brocht het. D Greßi vum erhaltene Fruuchtchaschte im Chloschter git e Zygnis dodervu. Fir d Verwaltig vu dr Yychimft us dr Chloschtergieter het dr Konvänt mehreri sognännti "Chloschterbflääge" yygriichtet. Insgsamt het s Chloschter sibe Bfläägheef ghaa, z Illingen, z Kirchheim am Neckar, z Knittlingen, z Ötisheim, z Speyer, z Unteröwisheim un z Wiernsheim.

Im Jänner 1556 het dr Abt Heinrich wie di andere Prelate vum Land di nei Chloschterornig aagnuu. Usser Maulbronn sin no däne Reglige ni zwelf anderi Mannechleschter z Wirttebärg in evangelischi Chloschterschuelen umgwandlet wore, go dert dr Noowuchs an evangelische Bfaarer uuszbilde. Z Maulbronn git s die Schuel bis hite. Mer chännt e baar Absolvänte, wu us ere fiirigange sin, unter andere dr Johannes Kepler, dr Friedrich Hölderlin un dr Hermann Hesse. Maulbronn isch ais vu dr wenige Seminar, wu bis hit erhlate bliben isch. Anne 1807 isch d Schuel in e evangelisch-theologisch Seminar umgwandlet wore. Im Johr 1928 isch s Seminar in dr Bsitz vu dr Evangelische Seminarstiftig ibergange. D Nationalsozialischte hän s Chloschter 1941 bschlagnahmt un d Seminarschuel zuegmacht. Noch em Chrieg isch s Evangelisch-theologisch Seminar 1945 wider ufgmacht wore.

S Seminar isch hit e staatli Gimnasium mit Internat ab dr 9. Klass bis zum Abitur in dr Klass 12. Rund 100 Schuelerne un Schuele sin dert.


D Chloschteraalag isch hite fascht uusschließlig im im Bsitz vum Land Bade-Wirttebärg un wird vu dr Yyrichtung "Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg" verwaltet. D Stadt Maulbronn bruucht dr ehmolige Marstall as Rothuus. Dur d Ufnahm in d UNESCO-Lischt Wältkulturerb zieht d Aalag hit Bsuecher us aller Wält aa. Regelmäßig git s au Chloschterkunzärt.

Vor em Haupyygang isch friejer dr Chloschtergrabe gsii, wu statt dr feschte Staibruck urspringli ne helzerni Zugbruck driber gfiert ghaa het. An dr Weschtfront vum Dordurm cha mer no d Effnige sää, wu d Chette zum Uffezie vu dr Bruck dureglofe sin.

In ere Zäll näb em Chloschteryygang het dr Pfertner gläbt, wu Främdi in syre Zäll het abhocke loo un si derno em Abt gmäldet het. Ordesbrieder het er sofort derfe yyneloo, Fraue gar nit. Gege Manne isch Gaschtfryndschaft hailigi Pflicht gsii: Armi un Chranki hän sollen empfange wäre, wie wän dr Chrischtus sälber cheem.

Dr Chloschterhof zaichnet si dur sy zuenig Bild uus. Gly hinter em Dor, an dr Stell vu dr Abedek, isch d Chloschterhärbärg gsii. An d Abedek schließt si s Friemässerhuus aa, d Wohnig vu dr Ordesgaischtlige, wu in dr Kapäll vis-à-vis d Mäss hän mieße lääse. Die Dorkapäll isch fir d Fraue doo gsii, wu kai Zuedritt zum Chloschter kriegt hän, aber eso am Gottedienscht hän chenne dailnee.

Vor em Renaissance-Rothuus stoht en alti Linde. Hinter dr Chloschterchieferei ragt dr Chloschterspycher ufe, dr sognännt Fruchtchaschte, wu uf alte Fundamänt anne 1580 in syrejetzige Greiß böue woren isch. S Fachwäerchhuus in dr Mitti vum Blatz isch di alt Chloschterverwaltig. Urspringlig isch dr Chloschterhof entwäder chlainer oder dur e Muure in en ussere un en innere Dail schide gsii. Är wird hit im Oschte vu dr Front vum Chloschter yygränzt.

D "Vorhalle" vu dr Chloschterchilche het ihre Name "„Paradies"" vu dr Sitte, dr Vorruum vu dr Chilche mit dr Gschicht vum Sindefall uuszmoole. Di letscht Molerei stammt vu 1522, isch aber bis uf gringi Räscht abgheit.

S Paradies vum Chloschter Maulbronn markiert - wie vyl Dail vu dr dertige Architäktur - d Ibergangszyt vu dr Romanik zue dr Gotik un zaigt burgundischi Yyfliss. In dr Kombination sin hochi, liechti Fänschter un wyti Gwelb scho dytli gotisch, d Fänschter hän aber romanischi Rundbeegen un no kaini Spitzbeege. Dailwys wären au Spitz- un Rundbeege mitenander arrangschiert. Die Form vu dr Kombination isch z Dyschland ainzigartig. Dr Name vum Böumaischter waiß mer nit, är wird noch em Maulbronner Paradies "Paradies-Böumaischter" gnännt.

E in dr Friegotik vu Nordfrankrych, z. B. in dr Böuhitte vu Laon, 1160/70 gschuelte Maischter het dr Ufdrag kriegt, d Vorchilche, dr nei Chryzgang un dr Spyyssaal vu dr Heeremench z böue. Dää Böumaischter isch iber Burgund, s Ursprungsland vu dr Zischterzienserbewegig, uf Maulbronn chuu. Zerscht het er dr Spyyssaal vu dr Konverse mit Doppelstitze versääne, go dr Ruum, wie no Uuswys vu dr Wandspure scho vu syne Vorgänger vorgsääne, mit Chryzrippe z welbe. Derno het er vor dr Weschtsyte vu dr Chilche s sognännt „Paradies“ un dr Chryzgang-Sidfligel errichte loo un derzue s Heererefektorium mit em fir dr spotromanisch-friegotische Ibergangsstil tipische sechsdailige Chryzrippegwelb. Är het au dr Wescht- un dr Oschtfligel vum Chryzgang mit em erschte Joch vu Side här aagfange un het dodermit d Braite- un Hechemaß vum sunscht hochgotische Chryzgang feschtglait. Statischi Funktione het er in Ainzelglider ufdailt. Tipisch fir sy Arbet sin d Summierig vu dr rehrefermige, verschide hoche Dienscht un d „Lochform“ vu dr Fänschter (Vorforme vum Maßwärch vu dr Hochgotik). Alli Rippe vum Gwelb gehen em Halbchrais noo.

Dr „Maulbronner Paradiesmaischter“ het speter z Magdeburg am Bischofsgang vum Domchor un z Halberstadt gwirkt.

Inträssant sin au d Portal, wu s Paradies mit em Chilcheschiff verbinde. D Diirbletter stammen us em 12. Johrhundert un sin orginal erhalte. Sälbscht dr ehmolig Lääderbezug (lueg Detail-Bild) cha mer no guet sää.

Am Deckegwelb het dr Joseph Victor von Scheffel no d Buechstabe ""A. v. k. l. W. h."" (= All voll, keiner leer (oder – wahrschynliger - Kanne leer), Wein her!) chenne lääse. Des het en zue syre Maulbronner Fuge inschpiriert:

D Chilche isch e dreischiffigi Basilika, wu in dr Johr 1147 bis 1178 zerscht im romanische Stil böue woren isch. Si isch uugwehnli lang, wel s Langschiff zwoo Chilche verainigt, d Laie- un d Menchschilche. E romanische Lettner drännt d Laiechilche, dr sognännt Bruederchor, vu dr Menchschilche, em sognännte Heerechor. Ee Bsunderhait isch doderby s Kruzifik: S Kruzifix undr Lyyb vum Hailand sin us aim ainzige Staiblock uusegmaißlet. S isch exakt eso uusgrichtet, ass an dr lengschte Däg im Johr no dr zehni d Sunnestrahle d Dornechrone vum Chrischtus uflyychte leen.

Ab ebe 1200 isch, aagfange mit em Weschttrakt, in 10 bis 20 Johr d Klausur um dr Chryzgang nerdli vu dr Chilche ufgrichtet wore.

S "Laierefektorium" (um 1201) isch no dr Chilche dr umfangrychscht iberwelbt Ruum im Chloschter.

D Diire vis-à-vis vu dr Brunnekapäll fiert in s Heererefektorium (um 1220 - 25), em Spyyssaal fir d Mench.

Im "Kapitelsaal" (13. Jh.) sin in dr Versammlig all Dag allne Mench Kapitel us dr Ordesregle vorglääse wore. Zue däm Zwäck isch dr Saal an allne vier Syte mit Staibänk versääne gsii.

D Brunnekapäll us em 14. Johrhundert goht no Side in s Chryzgärtli. Dr Wäschruum im "Chryzgang" isch vu dr Ordesregle vorgschribe. Di unterscht Brunneschale isch eso alt wie di gotisch Kapäll. Di boden obere Schale sin neier.

D "Calefactorium" isch e bachofenartig Gwelb, wu d Stai no Spure vu Fyyr drage. S isch dr Ruum, wu di driber gläge Wermistube vu dr Mench drus gfyyrt woren isch, dr ainzig Ruum im ganze Chloschter, wu mer het chenne fyyre, abgsää vu dr Chloschterchuchi.

S "Parlatorium" (um 1493), dr Sprächsaal vum Chloschter, isch dr Ort gsii, wu d Mench unterenander un mit dr Obere vum Orde hän derfe s Netigscht schwätze.

In dr Parkaalag sideschtli usserhalb vu dr Chloschtermuure isch 2012 e Stauferstele yygweit wore, wu unter anderem draa mahnt, ass dr Friedrich I. Barbarossa s Chloschter ab 1156 as chaiserligi Schirmvogtei unter sy Schutz gstellt ghaa het.

Im Chloschter Maulbronn het s zwoo Orgele. 
Bis anne 2010 het s in dr Chloschterchilche ne Orgele vum Orgelböuer Eberhard Friedrich Walcker vu 1849 ghaa. S Chaigellade-Inschtrumänt het 21 Regischter uf zwai Manual un Pedal ghaa. D Trakture sin mechanisch gsii. Anne 1972 isch die Orgele dur e nei Inschtrumänt vu dr Fa. Walcker (Ludwigsburg) uusduscht wore, wu 38 Regischter uf drei Manual un Pedal ghaa het. S Inschtrumänt isch aber eso aafellig gsii, ass mer scho anne 2002 iber e Neiböu het aafange noozdänke. Anne 2010 isch d Walcker-Orgele abböue wore. 

Di hitig Hauptorgele vu dr Chloschterchilche isch anne 2013 vum Orgelböuer Gerhard Grenzing (Barcelona) böue wore. S Schlyflade-Inschtrumänt het 35 Regischter uf drei Manual un Pedal.

Im haizbare Winterspyyssaal, wu au „Winterchilche“ gnännt wird, git s e Orgele vu dr Orgelböufirma Claudius Winterhalter (Oberharmersbach) vu anne 2000. S Inschtrumänt het 20 Regischter uf zwai Manualen un Pedal.




</doc>
<doc id="63139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63139" title="Chavornay">
Chavornay

Chavornay isch de Name vo däne Ortschafte:


</doc>
<doc id="63140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63140" title="Schlieremer Chind">
Schlieremer Chind

D Schlieremer Chind sind e Chinderchor vo de Zürcher Gmäind Schliere im Limetdaal.

Ane 1957 händ di beide Schuelmeischter vo Schliere Werner von Aesch und Max Bürgi, wo den vor allem dur iry Uuftritt mid em Cabaret Rotschtift i dr Schwiiz bekannt worde sind, di Singgruppe mid Schüeler pildet. S Repertuar beschtoot vor allem us Lieder i Schwiizer Mundart. Si singed aber au schööni hochtütschi Lieder, zum Bischpil i irem Wienechts-Album.

Näbe de Chorkonzärt händ d "Schlieremer Chind" iry Lieder uf Schallplate, uf Kasette und schpööter uf ZeeDee ufgnoo. Wil i de Regioon Züri und im Limetdaal mid de Schwiizer au Lüüt us andere Länder wooned, händ si au mol e Serii vo Lieder midem Titel "Mir singed ussländisch" usepraacht. Si händ Märli vo de Brüeder Grimm (in Tieläkt überträit) und vo Schwiizer Schriftsteller, wo i de Mundart schriibe, Höörschpiil und denn au Miusikel ufgfüert und dezue en Orcheschtergruppe übercho. D Schuelmeischter und dä Chor mache die Musig vor allem ass au anderi Chind die guete, fröleche Melodie und Teggscht, wo zu de Schwiizer Kultuur ghööred, chönd lose. Im 1985i hät de Martin von Aesch d Leitig vom Chor übernoo.

D Toonträäger, wo d Schlieremer Chind ygschpilt händ, gits im Chaschper-Verlaag. Für iry Wienechts-Liedli und für di zwöit Liedliräje händ d Schlieremer Chind je en guldegi Schallplate gunne.

Ane 1999 hed de Verein für d Schwiizer Jugedkultuur, wo de Tieläktkultuur wott Sorg haa, de Schlieremer Chind de erscht Priis, s "goldig Chrönli", für d Produkzioon vo "Die schönschte Liedli" ggää.




</doc>
<doc id="63151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63151" title="Wikidata">
Wikidata

Wikidata isch es Wikimedia-Projäkt für e fry bearbeitbari Datebank zur Underschtützig vo de Wikipedia und de andere Schwöschterprojäkt. S Projäkt isch vom "Verein Wikimedia Deutschland" is Läbe grüeft worde. Es isch die gmeinsami Quälle für Date, wo i allne Wikimedia-Projäkt i allne Schprache verwändet wärde chönd. 

D Datesätz im Wikidata schtönd under de "Creative-Commons"-Lizänz "CC0 1.0 Universal (CC0 1.0) Public Domain Dedication". Mit ihre chönd die Date ohni Aagab vomene Urheber fry verwändet wärde. Alli andere Namensrüüm schtönd under de "Creative-Commons-Attribution/Share-Alike"-Lizänz (CC BY-SA 3.0).

Wikidata isch e Samlig vo Objäkt (bezeichnet mit em Präfix Q, z. B. Q64). Die Objäkt hend beliebig vieli "Uussage" und "Bhauptige" (bezeichnet mit em Präfix P für "property", z. B. P1082). Die Eigeschafte chönd mit "Qualifikatore" (z. B. P585) wyter präzisiert wärde. Dur Quälle beläiti "Bhauptige" wärdid "Uussage" gnännt.

Wikidata isch s erschte nüüe Projäkt vo de Wikimedia-Foundation syt 2006 gsii. Im Septämber 2004 het de Erik Möller z erscht Mal es Wikidata-Projäkt vorgschlage. De Magnus Manske het churz drufabe en erschte Prototyp usprobiert, wo die grundsätzlichi Machbarkeit vo dem Projäkt ufzeigt het. Die eigetlichi Umsetzung het im April 2012 z Berlin aagfange. Sie isch dur Schpände vom "Allen Institute for Artificial Intelligence", vo de "Gordon and Betty Moore Foundation" und vo "Google Inc." mit insgsamt 1,3 Millione Euro finanziert worde. D Finanzierig dur Schpände isch offiziell bis zum Früehlig 2013 gloffe; nachhär het Wikimedia Düütschland für en Aaschlussfinanzierig gluegt.

Nach em offizielle Start am 30. Oktober 2012 het Wikidata fry bearbeitet wärde chönne. I de erschte Phase sind Schprachlinks us de einzelne Wikipedias zue Datenobjäkt (änglisch "items") vo Wikidata zämegfüert und mit Bezeichnige und Beschrybige verseh worde. Am 15. Dezämber 2012 isch s eimillionschti Datenobjäkt yträit worde. 2016 hets scho meh als 20 Millionen Objäkt gää. De Prozäss isch mit automatische Computerskript (au bekannt als «Bots») vereifacht worde. Syt em 6. März 2013 sind die Schprachlinks i allne Schprachversione verfügbar, drunder au i de Alemannische Wikipedia.

Am 4. Februar 2013 isch die zweiti Phase mit no limitiertem Funktionsumfang i Betrieb gange. Uussage sind zue Datenobjäkt dezuegfüegt worde (Byschpil Marie Curie: Geburtsort → Warschau). Die Informatione sind zum Teil automatisiert us Wikipedia-Infoboxe und -Kategoriie überträit worde. S Ziel isch gsii, dass Infoboxe i de Wikipedia-Uusgabe mit Date zäntral us Wikidata gfüllt wärdid. Am 27. März 2013 isch i de erschte 11 Wikipedia-Schprachversione die Understützig für Phase 2 aktiviert worde. Am 23. April sind die reschtliche Wikipedias nachezoge.

I de Phase 3 söll’s möglich wärde, automatisiert Lischtene z erschtelle. Bishär wärdid sönigi Lischtene i jedere Wikipedia äxtra gschribe und gwartet. I Zuekumft müessted denn nur no eimal nüüi oder gänderti Informatione im Wikidata yträit wärde. Au innerhalb vo Artikel git’s Lischtene.

Wyteri Funktione sölled schrittwys dezuechoo.

I de Aafangszyt vo Wikidata isch kritisiert worde, dass e Lizänz ohni Copyleft verwändet wird.

Im Jahr 2013 het d IBM s Prysgäld vom Feigenbaum-Prys 2013 a d Wikimedia Foundation und namentlich für Wikidata gschpändet, wil d Wikipedia e grosse Bytrag zum Erfolg vo de Projäkt gleischtet heb und Wikidata es sich zum Ziel gsetzt heb, Mänsche wie Maschine liechtere Zuegang zu Wüsse z verschaffe.

Ändi 2014 het Google bekannt gää, dass sie ihri eigeti Faktedatebank «Freebase» vo 2015 aa zugunschte vo Wikidata ufgäh welid. Um Datene eifacher nach Wikidata übernäh z chönne, het Google bis zum März 2015 es Importtool bereitgstellt.




</doc>
<doc id="63153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63153" title="Charles-Henri Favrod">
Charles-Henri Favrod

Dr Charles-Henri Favrod (* 21. April 1927 z Montreux; † 15.Jänner 2017 z Morges) isch e Schwyzer Schurnalischt, Autor, Fotohischtoriker, Kurator un Sammler gsii.

Noch em Literaturstudium an dr Universitet Lausanne mit eme Lizenziatsabschluss in Gschicht het dr Charles-Henri Favrod as Schurnalischt un Reporter fir d Dageszytig "La Gazette" gschafft, au fir dären ihri Wuchebylag "Gazette littéraire". Är het fir Radio Suisse Romande gschafft, in rund zeh Johr lang dur Asien un Afrika sidli vu dr Sahara graist, isch Laiter vu mehrere literarische Raie gsii un het e Huffe Biecher gschribe, dodrunter au sonigi zue dr Gschicht vu dr Fotografy. Zäem mit dr Rosellina Burri-Bischof, em Manuel Gasser un andere het er anne 1971 zue dr Grindigsmitglider vu dr Schwyzerische Stiftig fir d Fotografy z Züri ghert un isch vu 1983 bis 1986 Bresidänt vun ere gsii.

Anne 1985 het em dr Kanton Waadt dr Ufdrag gee, s Museum fir Fotografy z Lausanne z laite. Unter em Name Musée de l’Elysée isch s wältberiemt wore. Dr Charles-Henri Favrod isch Diräkter vun eme blibe bis 1996. Är het s Museum verloo, go im Ufdrag vum Fratelli Alinari s "Museo Nazionale Alinari della Fotografia" z Floränz z grinde, wu anne 2006 ufgmacht woren isch. Dr Fotohischtoriker Favrod het as ain vu dr wichtigschte Vermittler vu dr Fotokultur in dr Schwyz gulte.





</doc>
<doc id="63156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63156" title="Wikivoyage">
Wikivoyage

Wikivoyage isch es Wikimedia-Projäkt, wo e frye online-Reisefüehrer tuet zämestelle und praktisch aawändbars Wüsse zu Reiseziel und Reisethemene büütet. D Bezeichnig setzt sich us „Wiki“ und em französische Wort „voyage“ für Reis zäme.

Z Dütschland git’s syt Septämber 2006 de überregional tätig Verein «Wikivoyage e. V.». S Projäkt isch syt em 10. Dezämber 2006 im Internet verfüegbar. Es verschtaht sich i jeder Hiisicht als fry: Sini Inhält schtönd under de Copyleft-Lizänz «Creative Commons Attribution-ShareAlike», wo au e kommerzielli Nutzig zuelaht, und sie sind sowohl als Online- als au als downloadbari Offline-Version fry und unentgältlich verfüegbar.

Ab Mitti 2012 het’s Beschtrebige gäh, Wikivoyage zuekünftig als Projäkt vo de Wikimedia Foundation wyterzfüehre. Im Novämber 2012 sind d Artikel und d Mediedatye uf d Server vo de Wikimedia Foundation überträit worde. Syt em 15. Jänner 2013 isch es offiziell es Wikimedia-Projäkt.

Im Oktober 2004 hend es paar Autore und Adminischtratore vom Online-Reisefüehrer "Wikitravel" de Uufbuu vonere dütsche Version plant. Bsunders im dütschschprachige Ruum isch d Enttüschig gross gsii, wo am 20. April 2006 de Verchauf vo "wikitravel.org" a s Internet-Wärbeundernäme "Internet Brands" bekanntgäh worden isch. Die zuesätzlichi Unzfriedeheit mit em Füehrigsstil im Projäkt het zum Entschluss vo de meischte dütsche Adminischtratore und Autore gfüehrt, mit m Projäkt als Abschpaltig wyterzmache.

Nach ere halbjährige Vorbereitigsphase het sich am 30. Septämber 2006 z Schtuegert de als gmeinnützig anerchännti Verein Wikivoyage gründet, wo Eigetümer vo de Domains und Betryber vo de Webserver isch. Am 10. Dezember 2006 hät s Projäkt im Internet mit em vo "Wikitravel" übernuuene Datebeschtand agfange. Scho vier Mönet schpöter sind scho 30 Prozänt vom Artikelbeschtand nüü gsii.

S dütschschprachige Wikivoyage isch am Aafang s einzige gsii. Mer het d Mediedate und d Verwaltig vo de Nutzerzuegäng aber bereits uf ene mehrschprachigi Nutzig vorbereitet.

Churz nach em Schtart het Wikivoyage über de gröschti wiki-basierti Beschtand a Reiseinformatione im dütschschprachige Ruum verfüegt. Au wenn s no einigi Lückene gäh het, sind bischpielswys für d Reiseziel Ägypte, Thailand und Schwiiz oder fürs Reisethema Velofahre bereits umfangrychi Informatione verfüegbar gsii. Trotz em damals no gringe Beschtand vo öppe 4500 Artikel Ändi Juni 2007 isch s Projäkt bereits es Medie-Thema gsii, grad au i de Schwiiz.

Am 10. Dezember 2007 isch mit em italienische Wikivoyage die zweiti Schprachversion eröffnet worde.

Ähnlich wie d Wikipedia het Wikivoyage vo Aafang a die fryi Software MediaWiki ygsetzt, um e aamäldigsfryi, internetbasierti Nutzig und die eigeni Autoreschaft z ermögliche. D Qualitätssicherig isch glych wie bi Wikipedia so, dass sech d Nutzer gägesytig kontroliere.

Uf Wikivoyage isch aber en anderi Lizänz, d «Creative Commons Attribution-ShareAlike-Lizänz», ygsetzt worde. Das het under anderem d Härschtellig vo druckte Füehrer juristisch vereifache sölle. Für Bilder und anderi Medie hets nid die glyche Lizänze gäh. Im Gägesatz zue de Text isch d Verwändig vo gmeinfrye oder doppelt lizänzierten (GNU, Creative Commons) Mediedatye aagschträbt worde.

Im Gägesatz zue härkömliche Lexika sind d Artikel meh hierarchisch glideret worde. Artikel, wo zum glyche Thema ghöred, sind sowohl mit de vo de Mediawiki-Software bekannte Kategorye als au mit ere Navigation, wo d Zueghörigkeit zu andere Artikel aazeigt, gruppiert worde. Im Artikelnamensruum git’s aber kei Kategorye.

Zur Trännig vo verschidene Theme hät me verschideni Namensrüüm ygfüert. De Hauptnamensruum het Reiseziel i ihrere geografische Hierarchie umfasst. Zwei wyteri Namensrüüm sind de Reisetheme und Reisenachrichte vorbehalte gsii. En ängi Verflächtig vo Reiseziel und -theme isch möglich gsii. 

„Wikivoyage“ isch vom überregional tätige Verein Wikivoyage e. V. mit Sitz z Halle betriebe worde und het sich us Schpände und Mitgliedsbyträg finanziert. Em Verein ghöred Mitglieder us ganz Dütschland und us de Schwiiz aa. De Verein git’s au wyterhii und er het de Name "Wikivoyage" lizänziert. Er schträbt d Anerchännig als vo de Wikimedia Foundation aa. Die inhaltlichi Gschtaltig isch Sach vo den Autore bzw. vo de Community und nid vom Verein gsii.

Am 20. März 2012 isch es Vorschtandsmitglied vo Wikivoyage e. V., de Roland Unger, vom James Heilman, em Presidänt vom kanadische Wikimedia-Chapter und Mitglied vom "Sister Projects Committee" für d Etablierig vo nüüe Projäkt vo de Wikimedia Foundation, aagfragt worde, öb Wikivoyage nid mit de Wikimedia Foundation zämeschaffe wöll. De James Heilman het mehreri unzfrideni Autore und Adminischtratore vom änglische Wikitravel verträte, wo sälber nid öffentlich ufträte sind und inere gschlossene Google-Gruppe diskutiert hän.

D Frag isch no gsii, öb denn Reisefüerer-Informatione förderwürdigs Wüsse darschtellid. Zmindscht het die Frag am Änd bejaht wärde chönne. Am 27. Mai 2012 het de James Heilman de Vorschlag a d Wikimedia Foundation wytergleitet. Sim Vorschlag isch am 6. September 2012 zuegschtimmt worde.

Uf de 13. Mitgliederversammlig vo Wikivoyage e. V. isch am 9. Juni 2012 z Köln bschlosse worde, Verhandlige mit de Wikimedia Foundation über es nüüs Schwöschterprojäkt uufznäh.

Syt em 18. August 2012 betrybt Wikivoyage e. V. en wytere Server, um d Migration vo wytere Schprachversione voraaztrybe. Am 23. September 2012 isch die änglischi Version, am 29. September 2012 die niderländischi Version, am 3. Oktober 2012 die französischi Version, am 6. Oktober 2012 die schwedischi Version und am 18. Oktober 2012 die russischi Version frygäh worde.

D Wikimedia-Community het sich mehrheitlich drzue entschide, dr Name "Wikivoyage" für s zuekünftigi Wikimedia-Schwöschterprojäkt z bhalte.

Mit de Vertragsunterzeichnig vom 3. November 2012 zwüsche de Wikimedia Foundation und Wikivoyage e. V. isch Wikivoyage es Projäkt vo de Wikimedia Foundation und es Schwöschterprojekt vo de Wikipedia worde. Öppe Mitti Novämber 2012 sind die bishär erschtellte Artikel uf Server vo de Wikimedia Foundation transferiert worde.

Am 15. Jänner 2013 isch de Schtart vom nüüe Wikimedia-Projäkt i damals sibe Schprache offiziell verchündet worde. Aber scho am 31. Mai 2013 het d Wikimedia Foundation s nüüe Projektlogo, wo d Community imene zweischtufige Prozäss gwählt het, ersetze müesse, wil s em Logo vo de Wälthandelsorganisation (WTO) z ähnlich sig.

Sit em 15. Februar 2007 git s au ne Alemannisch Wikivoyage, aafangs als Untersyte im Alemannische Wikibooks un syt em Import vom Alemannische Wikibooks in die Alemannisch Wikipedia als Untersyte im Namesruum "Buech".

Die geografischi Abdeckig in de einzelne Schprachversione isch underschiedlich und hangt schtarch vo de Härkunft und de Vorliebene vo der Autore bzw. Reisende ab. I de änglische Version handlet meh als e Viertel vo de Artikel über Reiseziel in de USA. Änglischschprachigi Länder sind mit über 50 Prozent vo de Artikel verträte. Mit grossem Abschtand uff die Reiseländer sind Länder wie Indie, s Vereinigti Königrych, Japan und Kanada uf de folgende Plätz.

I de dütsche Version isch Dütschland mit über eme Viertel vo de Artikel füehrend, vor Ägypte, Schpanie, de Schwiiz und Öschtrych. Artikel über dütschschprachigi Länder sind nur zumene Drittel verträte. I de italienische und schpanische Version dominiered italienischi und schpanischi Reiseziel. Überdurchschnittlich starch sind in de dütsche Uusgab Artikel zue Ägypte und in de italienische zue Griecheland verträte. Underrepräsentiert sind Länder mit gringem Bruttonationalykomme und Länder vom südliche Afrika. En Uusnahm bilded die südamerikanische Länder im schpanische Wikivoyage.

S Alemannisch Wikivoyge bietet bis hüt (Stand Juli 2019) nur e Reisefüerer zue Italie, da aber au nur en rudmentäre Aafang.



</doc>
<doc id="63160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63160" title="Jimmy Carter">
Jimmy Carter

Dr James Earl „Jimmy“ Carter Jr. (* 1. Oktober 1924 z Plains, Georgia) isch e US-amerikanischer Politiker vo de Demokratische Partei. Er isch zwüsche 1977 und 1981 de 39. Presidänt vo de Vereinigte Staate gsy. Vorhär hät er vo 1971 bis 1975 Gouverneur vo Georgia gwürkt. Er isch au als Bsitzer vonere Nuss- und Baumwulleplantage und gläubige Baptischt bekannt worde.

I synere Amtszyt het dr Carter d Torrijos-Carter-Verträg zur Übergab vom Panamakanal abgschlosse und isch maßgäblich a de Verhandlige zum Abkomme vo Camp David I beteiliget gsy. Er het de SALT-II-Vertrag mit de Sowjetunion und het diplomatischi Beziehige zur Volksrepublik China ufgnuu, wo scho unter sym Vor-Vorgänger Richard Nixon usghandlet worde sind. S Ändi vo synere vierjährige Amtszyt isch vo de Islamische Revolution im Iran, de Bsetzig vo der amerikanische Botschaft z Teheran dur radikali iranischi Studänte und em Usbruch vom sowjetische Afghanistanchrieg prägt gsy. 

Innepolitisch isch er vor allem i de Energy-, Bildigs- und Umwältpolitik engagiert gsy. Er hets aber nid gschafft, d USA us ihrere Wirtschafts- und Gsellschaftskrise z füehre.

S Schytere i der Inne- und Ussepolitik het dezue gfüert, dass er nach einere Amtsperiode vom Republikaner Ronald Reagan abglöst worde isch.

Syt 1981 engagiert sich de Carter mit sym Carter Center vor allem für Mänscherächt, die internationali Vermittlig und Wahlbeobachtig. Defür het ihm s Nobelkomitee 2002 de Fridesnobelprys zuegsproche.


</doc>
<doc id="63164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63164" title="Bagnes">
Bagnes

Bangis (fp. [ˈbaɲə]; uf offiziell "Bagnes") isch e Munizipalgmeind im Kanton Wallis i dr Schwiiz und ligt im Bezirk Entremont und a dr Gränze zu Itaalie.

Die Gmeind hed mid 282 Kwadratkilometer di gröschdi Flechi vo allne Gmeinde im Wallis und ghört au zu de gröschde Gmeinde vo dr ganze Schwiiz.

Der Gmeindbann lit im "Bangistaal" (französisch: "Val de Bagnes") und entspricht fasch däm ganze länge Taal. Nume der churz underschd Abschnidd vom Taal under em Ängnis vo "Charançon" ghört nid zu der Gmeind Bangis, sondern zu de Nochbergmeinde Vollèges und Sankt Branschier (französisch: "Sembrancher").

Der Fluss dur s Taal isch d "Dranse vo Bangis", wo bi Sankt Branchier zäme mid dr "Dranse vom Entremont" di grosse Dranse bildet, und die flüsst bi Martinach i d Roone.

S Taal isch uf em Gmeindgebiet öppe 35 Kilometer läng. Der südlech Deil lit ganz zwüsche höche Schneebärge vom Hauptchamm vo de Alpe, und s git dört keini Ortschafte. Dr erscht Abschnidd foot bim Bärg "Pigne d'Arolla" aa und verlouft gäge Südweschde dr Landesgränze noo. Dört lit der mee als sibe Kilometer längi Otemmagletscher. Dr höscht Bärgschpitz uf dr Gränze isch d "La Singla".

Ganz im Süde vom Gmeindbann füere über zwee Bärgpäss chliini Fuesswäg uf Itaalie is Valpelliin, dr "Col de Crête sèche" un d "Fenêtre de Durand".

Bi "Chanrion" cheert s Taal ume höch Bärg "Pointe d'Otemma" ume noch Nordweschde und glii drufabe gäge Norde. Uf dr weschdliche Syte schtoot dört s Bärgmassiiv vom Grand Combin, wo eine vo de höchschde Bärggipfel vo de Alpe und dr einzig Vierduusiger vo Bangis isch. I de Sitetääler vo dr Dranse si linggs und rächts no mee Gletscher; die gröschte heisse "Glacier du Mont Durand", "Glacier du Brenay", "Glacier de Corbassière" un "Glacier du Giétro".

Dr nöchscht Talabschnitt hed dr Naame "Charmotane". I däm schmale, töif iigschnittene Taal lit dr Stausee vo Mauvoisin, wo eine vo de gröschde Stausee vo dr Schwiiz isch. D Staumuur isch vo 1951. Uf dr Höchi obedra breite sech uf beidne Site Alpweide us. D Hüser vo Mauvoisin si uf mee als 1800 Meter übr dr Meereshöchi und no oben a dr Baumgränze. E chlinere See im Bangistaal isch dr See uf dr Alp Louvie, wo dr Fuesswäg übere Louvie-Pass uf Nendaz übere goot.

Im Weschte schtoot zwüschem Bangistaal und em Nochbertaal "Entremont" d Bärgchetti mid de Drüduusiger "Combin de Corbassière", "Petit Combin" und "Mont Rogneux". Uf der andere Site, gäge de Bezirk Ering, goot d Gmeindgränze über d Bärgchetti vom "Mont blanc de Cheilon" und dr "Rosablanche" un denn witer übere "Mont Fort" un dr "Mont Gelé". Um e Taalchessel vo Verbier ume ziet sech d Kreete vo "Savoleyres".

I dr undere Taalhelfti heds über de grössere Dörfer a de Bärghäng grossi Wälder mid vilne Liechtige und chliine Alpsidlige.

Es Dorf wo "Bagnes" wurd heisse gits nid. Im länge Taal verteilt ligge Ortschafte, Wiiler und Bärgdörfli. Als Hauptort vo dr Gmeind gilt s Dorf "Le Châble", di erschdi grösseri Sidlig, wenn me vo Vollèges s Taal uf chunnt. Bis dört hi goot au d Isebaan.

Oberhalb vo Le Châble lit "Cotterg", und witer im Taal z duruuf si "Villette", "Corberaye", "Montagnier", "Le Sapey", "Prarreyer", "Versegères", "Champsec", "Les Morgnes", "Lourtier", "Plamproz" und "Fionnay". No witer hinden im Taal chöme di chliine Dörfli "Brecholey" und "Bonatchiesse". Höch oben am Bärghang ligge "Verbier", "Médières", "Bruson" un "Sarreyer".

Wägem Wintersport isch "Verbier" di bekanntischti Ortschaft i dr Gmeind. Bis noch Le Châble faare d Züg vo dr Isebaangsellschaft TMR. Vo dört hed s sid em 1949i e Schtrooss zum faare und sid em 1975i e Säilbaan uf Verbier ufe.

Vom alte chiine Dorf Verbier us sin i dr zwöite Helfti vom 20. Joorhundert für d Tuurischte obedra uf de ehemolige Alpweide vil hundert Woonhüser, Hüser mid Zwöitwonige, Hotel und no aller Gattig anderi Gebäu entschtande, 1973 au e Chille, wil das grosse nöje Feriedorf sid 1962 en eigeni Pfarrgmeind isch. Verbier hed mee als 30'000 Bett für Psuecher und isch es Paradebischpiil für d Probleem, wo me im Alperuum hed mid de vilne Zwöitwoonige. S grosse Schiigebiet, wo 1947 dr erschd Schiilift übercho hed und jetz vo "Savoleyres" bis uf e "Mont Fort" goot, ghört zu der Schiiarena 4 Vallées. Übr di gwaltigi Entwiklig vo de Sidlige z Verbier gits kritische Untersuechige.

I de Bärge vo dr grosse Gmeind Bangis findt me drü Bärghütte vom Schwiizerische Alpeklub: d "Cabane du Mont Fort", d "Cabane de Chanrion" un s Biwak "Aiguillette à la Singla". Dr Bürgergmeind vom Taal ghört d Bärghütte "Cabane Marcel Brunet" oberhalb vo Lourtier, und Privatlüüt betröje d "Cabane François-Xavier Bagnoud/Panossière" am Corbassièregletscher un d Louvie-Hütte.

Im Bangistaal und i de Nochbertääler, sogar vo Zermatt äne, wird s Wasser us vilne Bech vo Stauseee und Wasserfassige dur nes Sischteem vo Stolle im Bärg zu de Chraftwärch i dr Gäged gfüert. Im Bangistaal schtöö zwöi Wärch bi "Fionnay" und "Champsec".

Us em See vo Mauvoisin flüsst s Wasser dure Bärg zerschd is s Elektrizidätswärch bi Fionnay un vo dört nochär bis uf Riddes is Maschinehuus bi "Ecône" abe. D Chraftwärchgsellschaft "Forces Motrices de Mauvoisin S.A." ghört der Axpo, de Bärnische Chraftwärch, dr Innerschwiizer CKW, dr Electricité de France und dr Gmeind Bangis.

Z Fionnay stoot au no es zwöits Chraftwärch, wo s Wasser vo de Grande Dixence usnützt. A däm Wärch sin d Weschtschwiizer Chraftwärch, d Axpo, d Bärner Chraftwärch un d Stadt Basel bedeiligt.

Bagnes ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1150 als "Banie"

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 29 Prozänt glägu.

79 Prozänt vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 7 Prozänt evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Bagnes ischt dr Eloi Rossier (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 6536 Iwonru 87 Prozänz Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, zwöi Prozänt Titsch, zwöi Prozänt Talienisch und nüün Prozänt anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Bagnes gcheert zum Frankoprovenzalisch.

Anne 2019 isch s grosse Patois-Wörterbuech "Dictionnaire du patois de Bagnes. Lexique d'un parler francoprovençal alpin" usecho.





</doc>
<doc id="63165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63165" title="Bourg-Saint-Pierre">
Bourg-Saint-Pierre

Sankt Petersburg isch e Munizipalgmeind (politeschi Gmeind) im Bezirk Entremont vom Kantoon Wallis i dr Schwiiz. I däm Landesteil redt me , un di Gmeind heisst drum offiziell Bourg-Saint-Pierre (fp. [y bɔr də sɛ̃ˈpjɛr].

S Dorf lit a dr Strooss vom Roonetaal bi Martinach ufe Bärgpass vom Bärnhardsbärg und noch Augschd z Itaalie. Ufem Bärg goot dr Gmeindbann bis a d Landesgränze zu Itaalie, i dr Nöchi vom berüemte Hospiz vom Sankt Bärnhard, wo im 11. Joorhundert gründet worden isch. S wärtvolle Archiiv vo däm Konwänt wird hüt im Dorf unde ufbewaart.

Früener hei d Lüüt vo Sankt Petersburg s exklusiive Rächt gha, d Handelslüüt mid irne Waare übere Bärg z füere. Do derzue hei si dr uralt Soumpfad bruucht, wo s scho sid de Röömerzyte gää het. Als diräkti Ruute i Süüde isch dr Pass au für Wallfaarer, Chönige, Päbscht, Bischöf und Äpt, und de au für s Milidäär immer wichtig gsi. Im Dorf Sankt Petersburg heds drum Raschthüüser bruucht. E Wäg zum ufe Bärg faare isch erscht im 1905i gmacht worde. I dr nöje Zyt hed di Strooss, wo immer mee verbessered worden isch, d Nummere 21 vo de Haupstroosse vo dr Schwiiz übercho, und si isch e Deil vo der Europastrooss 27, wo vo Belfort im Franzöösische über Losann is Augschdtaal füert. Sid em 19. März 1964 cha me oben a Sankt Petersburg im ene Dunnel under em Pass durefaare, wo uf iteliäänisch "Traforo del Gran San Bernardo" heisst.

Vom Dorf us, wo uf dr Höchi vo 1600 Meter über em Meer lit, stigt d Strooss s Taal duri gli über d Baumgränze ufe. Noch sächs Kilometer chunnt si zum Dunnel. Die Stell heisst no hütt "Sankt Bernhardsburg" (uf franzöösisch "Bourg Saint Bernard"). Obe dra isch früener d Schiischtation "Super Saint Bernard" gsi. Vo dört us goot di alti Strooss no vil steiler öppe sibe Kilometer witer bis uf d Passhöchi uf 2460 Meter.

Vom Bärg oben abe chunnt d Dranse, dr Bach, wo oben am Dorf sid em 1963i im Toules-Stausee ufgfange wird und s Wasser für di zwöi Chraftwärch bi Liddes und bi Orsières witer unde n im Entremont liferet. Unden a Sankt Petersburg heisst der Bach "Dranse d’Entremont". Zäme mid dr andere Dranse, wo usem Bangistaal chunnt, bildet er bi Sembrancher di grossi Dranse, und die flüsst bi Martinach id Roone.

S Dorf hed wärtvolli alte Gebäu:

Bourg-Saint-Pierre ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1125 als "Burgus Sancti Petri".

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 7,3 % glägu.

85,4 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 4,2 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Bourg-Saint-Pierre ischt dr Gilbert Tornare (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 212 Iwonru 92 % Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 0,9 % Titsch, 2,8 % Talienisch und 4,3 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Bourg-Saint-Pierre gcheert zum Frankoprovenzalisch.



</doc>
<doc id="63171" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63171" title="Gottlieb Merki">
Gottlieb Merki

De Gottlieb Merki (1874–1965) isch en Lehrer, Zäichner und Schuelreformer z Mänidorf im Kanton Züri gsi.

De Gottlieb Merki häd vo 1898 bis 1941 z Mänidorf a de Elementarschuel, de hütige Understufe vo de Primarschuel als begnadete Lehrer gschaffet. Denäbet isch er en versierte Zäichner gsi und häd als Illustrator Zäichnige für Schuelbüecher zeichnet. Im Dorf isch er immer mit eme Skizzebuech underwägs gsi. E grossi Sammlig vo sine chline Zäichnige isch hüt im Archiv vom Arbetschräis für Ortsgschicht.

De Gottlieb Märki isch 1874 z Wipchinge gebore und ufgwachse. Id Sekundarschuel isch er z Understraass und vo 1890–1894 z Chüsnacht as Zürcher Lehrerseminar. Drufabe hät er 1895 z Dürnte Schuel gee und isch 1898 uf Mänidorf cho, won er plibe isch, bis er 1941 pensioniert worden isch. Won er es Jaar z Mänidorf gsi isch, hät er d Berta Schlumpf (1876–1949) vo Mönchaltdorf ghürate. Si händ zwe Chind gha, d Elsa (1900–1992) und s Hedwig (1903–1999), won bed ledig plibe sind. Vo 1909 bis 1913 isch de Gottlieb Merki Mitgliid vo de kantonale Fibelkommission gsi. Noch sinere Pensionierig isch de Merki no Visitator (Bezirksschuelpfleger) gsi und häd z Üetike Zäichnigsunterricht gee, bis er 87i gsi isch.

Em Merki sini Liideschaft isch aber s Zäichne a de Schuel gsi. Obwohl Bleistift und Farbstift ab öppe 1890 für ali erschwinglich worde sind, isch zu säbere Ziit a de Schuele hüüfig nöd zäichnet worde - und wänn, dänn hät mer nume graadi Strich, Drüegg und anderi geometrischi Figure zäichnet. Das isch langwilig und vor alem weder Chind- no Jugedgerächt gsi. De Gottlieb Merki häd vo "Malendem Zäichne" gredt. A Kunschterzieigs-Kongräss z Dresde (1912) und z Prag (1928) hät er vo sine Idee verzellt und Usstellige vo Schüelerzäichnige organisiert. E settigi Usstellig häds au 1927 z Züri am Pestalozzianum gee. Und 1905 hät er es Heft dezue usegee. Es hät "Volkszäichnigsschuel" ghäisse. Äis ums ander sind no sibe wiiteri Heft usecho, für jedes Schueljaar eis. I de tüütschsprachige Länder sind die Heft weg, wie früschi Weggli. 1917 sind s uf französisch übersetzt worde und vier Jaar spöter sind scho 200 000 Heft verchauft gsi. S malende Zäichne hät sich da umenand duregsetzt gha. D "Volkszäichnigsschuel" isch aber ano i anderi Spraache übersetzt worde und öpe z Kanada, i de Staate, z Australie oder z Neuseeland verchauft worde. Fachlüüt schetzed d Gsamtuflaag uf e halbi Million Exemplar.

De Merki häd au Zäichnige vo de Chind won zuen em id Schuel gange sind gsammlet. Öppe tusig Zäichnige vo Chind us em Chindergarte bis zu de 2. Primarklass us Mänidorf us de Jaar 1910 bis 1930 häd er em "Archiv vo de Chinder- und Jugedzäichnige" vom Pestalozzianum z Züri gschänkt.

Zwüsched 1895 und 1965 hät de Merki unzäligi Bleistiftzäichnige, Tusch-, Farbstift- und Chridezäichnige gmacht und Aquarell und au e paar Ölbilder gmalet. S sind vor alem Landschafte, Dörfer, Hüser, Puurehüser, Burge und Brüne. Die Arbete sind hüt vor alem no für die häimetkundlichi Forschig intressant.






</doc>
<doc id="63178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63178" title="Klingnau">
Klingnau

Chlingnau (amtlich "Klingnau") isch e Stadt und en Ywonergmeind mid chly über 3000 Lüüt, wo dört wooned, im Bezirk Zurzi vom Schwiizer Kanton Aargau.

Dr Gmeindbann vo Chlingnau lyt näbe dr Aare und em Stausee vo Chlingnau und goot bis fasch zum Ry abe und im Nordoschte uf dr Acheberg ufe. D Hügel näbe dr Aare ghöre zum Dafelejura.
Im Norde vo Chlingnau lyt Choblez. D Gränze vo de beide Gmeinde isch deils noch bim Apelööbach. Uf em Achebärg berüert dr Bann vo Chlingnau bi der Loretochappele d Gmeinde Riete un Zurzi. A dr Aare lit oben a Chlingnau d Gmeind Döttige, un zwar a der Stell, wo d Surb i d Aare iimündet. Ännet em See sind d Nochbergmeinde Böötschte und Lüggere.

A dr undere Aare het s ryche Chloschter Sankt Bläsi vil Grundbsitz gha. Am Stefanstag ane 1239 hend s Chloschter un dr Ridder Ulrich vo Klinge us em Tuurgi abgmacht, öppis vo irem Land a dr Aare uusztuusche. Dr Ridder het vo sim Schwigervater vili Güeter im Aare- und im Riitaal und d Burg Tägerfäld übercho gha. Sankt Bläsi het jetz do dervo d Beznau mid de Fälder und de Buurehüüser übernoo un dèè vo Klinge umgcheert e Hügel näbe dr Aare witer unde. Uf dere Höchi het er e chlini Stadt mid ere nöie Burg gründet und gli drufabe undedra e Brugg über d Aare lo mache. Dere nöie Sidlig hed me dr altdütsch Name "Chlingenowe" ggää, wo inere Urkunde vo 1243 s erscht Mol vorchunt. Dä Ortsname bedüütet also: "dr Ort vo dene vo Chlinge bim Auegebiet". Noch es baar Joor het Chlingnau e Chile übercho und isch vom Bischof vo Konstanz zun ere nöje Pfarrei gmacht worde.

S Chloschter Sankt Bläsi het i dr Stadt es steinigs Huus bout, was denn no sälte gsi isch, und dört dr Schaffner vo sini Landgüeter im Aargau ikwartiert. Dä Sitz isch für s Chloschter immer wie wichtiger worde, und drum het s im 18. Joorhundert vor de Stadtmuure es gröössers Schloss, die neui Probschtei, lo baue, wo i dere Gäged s schönschte Gebäu gsi isch.

Dr Soon vom Ulrich, dr berüemt Minnesänger Walter vo Chlinge, het d Stadt im 1269i em Bischof z Konstanz verchouft. Dr Walther und sini Frou Sophie us der höche Adelsfamilie vo Frohburg hend denn au no bi Chlingnau s Chloschter Sion und im Schwarzwald s Chloschter Chlingedaal, wo denn gly uf Basel verleit worden isch, gründet. En Ridder im Umkreis vom Walter vo Chlinge isch dr Steinmar ghsi. D Ridder vom Johanniterorde sind scho vom Ulrich vo Chlinge iiglade worde, uf Chlingnau cho z woone, und hend dank däm iri Chomturei vo Lüggere dörthi verleit. Füre Bischof het e Stadtvogt z Chlingnau regiert, drum het d Gmeind kei eigete Schultheiss gha.

Bi Chlingnau isch d Aare früener im ene breite Taal gloffe und het i dere Auelandschaft bi grosse Überschwemmige im Schacheland immer wider nöji Chiisinsle pildet. Die gröschte Insle hend mid der Zyt eigeti Näme übercho, zum Bischbiil s Fischer-Grien, s Schteigrien, s Martisbuuregrien, s Schiffmüligrien und s Girizgrien, und uf der änere Syte s Gippiger Grien. Do durezfaare isch mängsmool schwirig gsi, wie me ane 1598 gsee het, won es Schiff us Züri bi Chlingnau versunken isch und vili Lüüt verdrunke sind. Im ene Lied i dr alte Schprooch hed me denn vo däm Unglük gsunge: "«… Ein finster nebel auff thet gehn / Die Schiffleuth konnten nicht vor sich sehn/ Das Schiff war schwer geladen/ Furen an grund / wol zu der stund/ Geschah gar grossen schaden. …»." Erscht nach 1885 het dr Kantoon der unterschdi Deil vo dr Aare vo Böttschte bis zum Rii im ene grosse Korrekzioonsprojäkt lo verbessere. Und öbbe füfzg Joor spööter isch bi Chlingnau s Wasserchraftwärch bout worde, und wäge däm sinere Staumuur gits jetz dr Chlingnauer See.

Am Aareufer bi Chlingnau isch e Schifflänti gsi, wo d Chauflüüt us de Stedt wyter oben a dr Aare d Sache usglade hend zum se übere Achebärg uf d Mäss vo Zurzi z bringe. Vo Choblez här d Schiff dr Rii uf dörthi z zie wär wäg em Choblezer Louffe nid guet gange.

Sid 1415 het Chlingnau zu der Grafschaft Baade vo de Äidgenosse ghört, sid 1798 denn zum Kanton Baade, und sid ane 1803 isch s e Gmeind vom Kanton Aargau. I der alte Probschtei isch hütt d Stadtverwaltig dehei.






</doc>
<doc id="63179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63179" title="Wenkerbogen von Klingnau">
Wenkerbogen von Klingnau

Dr Wenkerboge vo Chlingnau isch es Blatt vo dr grosse Ufnaam vo dr dütsche Sprooch, wo im 19. Joorhundert agfange hed. Wo dr Sproochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 en Dütsche Sproochadlas vorbereitet hed, hei alli Schuele im domolige dütsche Rych e Froogeboge übercho mid de glyche vierzg Muschdersätz, zum se i dr lokale Mundart ufzschrybe.

Au im alemannische Sproochgebiet vo dr Schwiiz hei spööter vili Gmeindschuele en Froogeboge übercho. Z Chlingnau im Kanton Aargau hed dr Schuelmeischder Josef Laube, wo vo Böbike gsi isch, s Blatt vo Hand usgfüllt und em Wenker zrugggschickt. Dä Boge treit d Nummere 44750.

D Schrybwys vom Ortsname hed dr Laube aggee as "Chlingnau" (und derzue d Variante "Chlengnau"). Bi deilne Wöörter hed er zwo Forme vo dr Uussprooch vo de Vokaal ufgschribe. Dr Satz 35 hed er nid gschribe.

D Sätz und d Wörter sin do unde eso gschribe wie vom Laube ufem Froogeboge, au di chlyne und di grosse Afangsbuechschtabe un d Satzzäiche. Wo em Laube zwo Schrybarte für d Usschprooch i Sinn cho si, hed är das meischtends so notiert, ass er der ander Vokaal über der erscht gsetzt hed; das isch do als ganzi Wörter in Chlammere usdütscht.






</doc>
<doc id="63180" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63180" title="George H. W. Bush">
George H. W. Bush

Dr George Herbert Walker Bush, meischt eifach George Bush, (* 12. Juni 1924 z Milton, Massachusetts; † 30. Novämber 2018 z Houston, Texas) isch e US-amerikanische Politiker vo de Republikanische Party gsy. Vo 1989 bis 1993 isch er de 41. Presidänt vo de Vereinigte Staate gsy.

De Bush isch im Ölgschäft tätig gsy. Syni politischi Karriere het 1967 aagfange, als Abgordnete im Repräsentantehuus für Texas. Vo 1976 bis 1977 isch er Diräkter vo de CIA gsy. I de Amtszyt vom Ronald Reagan isch er vo 1981 bis 1989 de Vizepresidänt vo de USA gsy.

De Bush het d Presidäntschaftswahl 1988 gwunne und isch dademit de Nachfolger vom Reagan im Wysse Huus worde. Als Presidänt het er under anderem s Ändi vom Chalte Chrieg mit em Fall vo de Berliner Muur und de Uflösig vo de Sowjetunion miterläbt und het sys Land gschickt dur die schwirig Zyt manövriert. Äär isch es au gsy, wo d Widervereinigung vo Tütschland gäge de Widerstand vo de Brite, Franzose und Russe duregsetzt het. Nach em Überfall vom Irak uf Kuwait mit syne Ölfälder het er 1991 e Chrieg gäge s Regime vom Saddam Hussein gfüehrt, het aber – andersch as spääter syn Sohn – druff verzichtet, der Irak wele bsetze. I der amerikanische Innepolitik het er zum Teil mit de Demokrate zämegschaffet, was em under de Republikaner vil Gägnerschaft ypraacht het. I de Presidentschaftswahl 1992 het er sich em Demokrat Bill Clinton müesse gschlage gää und isch drum 1993 nach einere Amtsperiode abglöst worde.

Er isch de Vatter vom ehemalige US-Presidänt George W. Bush und vom ehemalige Gouverneur vo Florida, em Jeb Bush, gsy.



</doc>
<doc id="63182" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63182" title="Kloster Wiblingen">
Kloster Wiblingen

S Chloschter Wiblenga isch en ehmoligi Benediktinerabtei, wu 1093 grindet woren isch un wu s bis zue dr Säkularisation anne 1806 gee het. Derno sin Dail vu dr Chloschteraalag zerscht as Schloss un Kasärne bruucht wore, hite het s Abdailige vum Universitetsklinikum Ulm din. S Chloschter lyt im Dreieck zwische Iller un Donau sidli vu Ulm z Bade-Wirttebärg. Dr Ort Wiblenga isch hit e Stadtdail vu Ulm un lyt an dr Oberschwebische Barockstroß, aber au am Iller-Radwäg.

S Chloschter Wiblenga verdankt syni Grindig dr beede Groofe Hartmann un Otto vu Kirchberg. Anne 1093 hän si bschlosse, fir s Hail vu ihre Seel e Chloschter uf ihrem Land z stifte. Sonigi Stiftige sin im Hochmittelalter gängig gsii, si hän dr domolige Fremmigkaitsvorstelligen entsproche; d Mench hän as Gegelaischtig fir s Seelehail vu dr adlige Stifter mieße bäte. S nei Chloschter vu dr Kirchberger hätt zue Ehre vum Hailige Martin vu Tours solle böue un uf Regle vum Hailige Benedikt vu Nursia verpflichtet wäre. Wäge däm hän d Grofe dr Abt vu dr Benediktinerabtei St. Bläsi, Otto, um d Grindig vun ere Kolony bäte. Dr Abt Otto het en Abornig vu Mench us sym Chloschter uf Wiblenga gschickt go em Wunsch vu de Grofe vu Kirchberg z entspräche, wu Land an dr Iller z Verfiegig gstellt ghaa hän. Dert hän d Mench e Filiation vu ihre Abtei grindet, wu 1099 yygweit woren isch. Zum erschten Abt vum neie Wiblinger Chloschter isch dr Werner vu Ellerbach ghobe, wu Vorsteher vu dr Abornig vu St. Bläsi gsii isch. Im nämlige Johr hän d Grofe vu Kirchberg em Chloschter Holzpartikel gstiftet, wu aagebli vum Chryz vum Christus gstammt hä nun wu hite no in dr ehmolige Chloschterchilche z Wiblenga verehrt wäre. D Holzstickli hän si vum Papscht Urban II. gschänkt kriegt fir ihri Dailnahm am Erschte Chryzzug (1096–1099).

Anne 1271 isch s Chloschter dur e Brunscht gschlisse wore. E Neiböu isch Ändi 13. Johrhundert fertig wore. Geg Änd vum spote Mittelalter het di vorhär vorbildli Chloschterzucht z Wiblenga unter e baasr Äbt e Diefpunkt ghaa. Aagstupft vu dr Melker Reform isch reformerische Äbt ab dr zwoote Helfti vum 15. Johrhundert aber glunge, s monastisch Lääbe z Wiblenga no dr Benediktsregle z reformiere. Ab däre Zyt isch s Chloschter dur d Reforme vu dr Äbt au iberregional eso wichtig woren as neii Stätte vun ere bsundere benediktinische Glehrsamkait un muschtergiltige Chloschterzucht, ass all Ritt Konventualen us em Chloschter Reformer in andere Benediktinerchleschter wore sin.

Anne 1504 isch d Benediktinerabtei mit allne zuegherign Ortschaften unter d Herrschaft vum Huus Habsburg chuu, wu si bis zue dr Ufhebig 1806 bliben isch.

Im Dryssgjehrige Chrieg isch em Chloschter arg zuegsetzt wore, s isch zue Raub, Plinderigen un Zwangsyyquartierige vu Soldate chuu. Derzue isch im Chrieg z Wiblenga d Pescht uusbroche, wu ne Hufe Mench un au dr Abt draa gstorbe sin. Ab Änd het s Chloschter unter anderem dur dr Abt Benedikt Rauh (Amtszyt 1635–1663), wu au Fäldbischof vu dr bayerische Armee gsii isch, dr Chrieg ainigermaßen iberstande un noch em Chrieg wider en Ufschwung gnuu. Di wirtschaftlig un bolitisch Bedytig, wu unter dr Äbt Ernest Fabri, Maurus Falkner un Modest I. all greßer woren isch, het schließlig anne 1701 zue dr ändgiltige Lesig vu dr Vogtei un zue dr Hebig in dr vordereschtrychische Mediatstand gfiert.

Ass d Abtei e sälbschtändig vordereschtrychisch Territorium woren isch, isch wahrschyns dr Uusleser fir dr Chloschterneiböu gsii, wu 1714 aagfange het un vum Spotbarock bregt gsii isch, mit Uusnahm vu dr Chilche, wu ne Hauptbyschpel fir dr Frieklassisizmus z Siddytschland isch. Dr mittelalterli Chloschterböue het en uuregelmäßigi Struktur ghaa un isch als furt uusgwytet un veränderet wore, d Chilche isch romanisch gsii. Bis in s spot 17. Johrhundert het mer d Chloschteraalag furtgfiert, umböuen un uusgwytet.

Wu s Chloschter vordereschtrychisch woren isch, het mer, noch em Vorbild vum Escorial z Spanie, mit ere Neiblanig aagfange mit ere Chilche im Zäntrum, wu vun eme simmetrisch aaglaite Gviert un Vorhef umgee isch. Dr Blan doderzue het noch em Chloschterchronischt Michael Braig dr Barockböumaischter Christian Wiedemann gliferet. No däm Blan, wu unter em Yyfluss vum Projökt vum Caspar Mosbrugger z Äisele gstanden isch, het mer d Vorhef aafange böue. Um 1730 isch en erschti Blanänderig (Erwyterig) chuu, was derzue gfiert het, ass d Dorhuus un d Chilche jetzt nimi uf aire Achse gstande sin. Anderi Blanänderige sin chuu: Dr urspringli vorgsääne Zäntralböu isch dur e Längsböu ersetzt wore (iberliferet in eme Stich vum Gottfried Bernhard Göz), allwäg noch em Vorbild vu Weingarten un unter em Yyfluss vu bstimmte Entwirf vum Caspar Mosbrugger.

Noch em Blan vum Wiedemann isch im Nordtrakt vum Chloschter dr beieimt Bibliothekssaal böue wore. D Böulaitig het zum Zytpunkt, wun er fertig woren isch (1744), wohl scho dr Näffe vum Wiedemann, dr Johann, ghaa, wu am Chloschterböu vorhär as Bolier gschafft ghaa het. Anne 1750 isch dr Johann Michael Fischer as Böulaiter gruefe wore. Dää het em Wiedemann sy Blän (wu mer am beschten am Holzmodell fir s Chloschter Schussariad cha ablääse, wu as Kopy vu dr Wiblinger Blanige gälte) umgschafft. Em Fischer sy Laischtig fir Wiblenga bstoht vor allem im neigstaltete Oschttrakt, wun er e markante Risalit gee hetun dodermit dr Kapitelsaal uuszaichnet het as Zäntrum vu dr chleschterlige Organisation un vum Sälbschtverständnis vun ere Abtei, wu e Territorialherrschaft uusiebt. Vorbild vu däre Fassad isch s Gebei vu dr chaiserlige Hofbibliothek z Wien gsii, e bewusst Zitat vu dr vordereschtrychische Abtei, go ihri Verbundehait mit em Chaiserhuus darzstelle.

Umstritte sin em Fischer syni Blanige fir dr Chilcheböu. D "„Regensburger Riss“" wäre hite nimi dr aigene Hand vum Fischer zuegschribe, aber dr Purrmann het glaubhaft gmacht, ass es Kopie sin no Entwirf vum Fischer, w uno vyl vu dr Idee vum Böumaischter ufwyyse, dodrunter vor allem e Proschpäktwirkig, wu mit die Ottobeuren un Zwiefalten cha kunkerriere. In dr Riss het s aber eso ne Hufe Fähler un Uugnauigkaite, ass es kani Orginalzaichnige vum Fischer chenne syy. D Zäemstellig vum Blansatz mueß eme andere Böumaischter noch Abzug vum Fischer vu Wiblenga (1757) iberdrait wore syy. Wel d Riss speter uf Nääres (un vu dert uus in s Thurn- un Taxissche Zäntralarchiv uf Regensburg) chuu sin, chemen as Zaichner dr Johann Wiedemann oder däm sy Suhn Dominikus in Frog (Dr Dominikus Wiedemann het unter em Balthasar Neumann z Nääres gschafft).

Wel s Chloschter unter Gäldmangel glitte het, het s Chilcheböuprojäkt bis zum Dod vum Abt Meinrad Hamberger (Amtszyt 1730–1762) nit chennen uusgfiert wäre. Sy Noofolger Modest II. (1762–1768) het kai Inträssi dodraa zaigt oder het ke finanziälle Mittel ghaa. D Druurrede uf beedi Äbt nännen uf alli Fäll ni, ass si dr Chilcheböu aagfange hätte, sunscht aber alles, was böue woren isch, un wänn s no so chlai gsii isch. Erscht dr Abt Roman Fehr (1768–1798) het dr Grundstai zue dr uusgfierte Chilche glait, dr Böumaischter isch dr Johann Georg Specht gsii, wu us dr spote Auer Zumft firigangen isch un dr Chilcheböu vu St. Galle un Birnau gnau gchännt ghaa het. No däre ihre Vorbild het er sy Böu entworfe, und ä wär drotz mänke Veraifachige wohl no rächt „spotbarock“ uusgfalle, wänn s nit em Freskant Januarius Zick, wu bim Jakob Emele z Schussariad Architäktur glehrt het, glunge wär, dr Specht z verdrängen un dr Böu im „griechische Stil“, d. h. im franzesische Zopfstil, z vollände. Zmindescht im Innere isch des glunge, un s het e stimmig Ruumbild vum frieje Klassizismus mit barocke Reminiszänze gee. Am 28. Septämber 1783 isch di nei Chloschterchilche vum Leopold Wilhelm vu Bade, em Weibischof vum Bischtum Konschtanz, wu d Abtei Wiblenga derzue ghert het, fyyrli gweit wore. D Chilchefassad mit iber Eck gstellte Dirm (vergl. D Blanige fir St. Galle) isch uuvolländet blibe, drott ass dr letscht Abt, dr Ulrich Keck, no in dr Zyt vu dr Franzosenyyfäll in dr Nynzgerjohr vum 18. Johrhundert versuecht ghaa het, ass si fertig wäre. Au dr Sidtrakt vum Chloschtergviert isch nit uusgfiertwore, bis di wirttebärgisch Heeresverwaltig s Gviert, aagebli no alte Blän, anne 1917 zuegmacht het.

No dr eschtrychische Niderlag in dr napoleonische Chrieg isch Chloschter 1805 zerscht vu badische un derno vu bayerische Druppe bsetzt wore. Im Johr druf hän d Wirttebärger s Chloschter bsetzt, s ganz Mobiliar isch vorhär scho vu dr Bayern verstaigeret wore. S Chloschter isch am 27. Merz 1806 as ais vu dr letschte Chleschter im Zug vu dr Säkularisation offiziäll ufghobe wore. Dodermit isch di iber sibehundertjehrig benediktinisch Dradition verlosche, wu im Chloschter Wiblenga derhaim gsii isch. D Mench hän s Chloschter nodisno verloo, e Dail vun ene sin in d Benediktinerabtei Tyniec bi Krakau uusgwanderet. S Chloschter isch as Schloss Residänz vum Herzog Heinrich, em Brueder vum Chenig Friedrich I. vu Wirttebärg, wore. Dr Yywohner vu Wiblenga isch bi Strof verbote wore, d Aalag wyter „Chloschter“ z nänne, si hän „Schloss“ mieße sage. Vu dären Anornig zygt no dr Name vu dr Strooß an dr weschtlige Chloschtermuure, wu bis hit „Schlossstraße“ haißt.

In dr Mitti vum 19. Johrhundert isch Wiblenga Dail vu dr Bundesfeschgi Ulm un syt 1848 in dr Hauptsach unter em Name "Schlosskaserne" as Infanterykasärne bruucht wore. Wäge däm isch Konventgebei um d Chloschterchilche fertig böue wore. In dr Johr 1915 bis 1917 sin d Gebei, wu no gfählt hän, no alte Blän böue wore. Bis zum Änd vum Zweete Wältchrieg isch d Aalag as Kasärne bruucht wore, im Aaschluss as Härbärg fir Flichtling. Zyt wys isch speter im s Chloschter au ne Dail vu dr Universitätsbibliothek Ulm gsii.

D "Chlosterchilche St. Martin" wird hit as kadolischi Pfaarchilche bruucht. Si isch am 5. Mai 1993 vum Papscht Johannes Paul II. mit em Aposchtolische Schrybe "Templum paroeciale" zuen ere Basilica minor ghobe wore.

Im Nordfligel un im friejere Wirtschaftsgebei het s d Akademy fir Gsundhaitsberuef vum Universitetsklinikum Ulm din.

Dr Sidfligel vum Chloschter, wu 1917 nei böue woren isch, wird hit as stedtisch Altershaim bruucht.

D Chilche un dr Bibliothekssaal im Nordfligel chenne im Rame vu Fierige bschaut wäre. S Chloschtermuseum in dr ehmolige Geschtchammere vum Konvänt isch 2006 ufgmacht wore. S ehmolig Chloschter isch hit im Bsitz vum Land Bade-Wirttebärg un wird vu dr Yyrichtung "Staatliche Schlösser und Gärten Baden-Württemberg" verwaltet.

D Orgele vu dr Chloschterchilche isch anne 1973 vu dr Orgelböufirma Reiser vu Bibra im hischtorische Orgeleghyys vum Johann Nepomuk Holzhey böue wore. S Schlyflade-Inschtrumänt het 30 Regischter uf zwai Manual un Pedal. D Spiiltrakture sin mechanisch, d Regischtertrakture eläktrisch. S Pfyfewärch isch ganz im Orgeleghyys uf dr Sidsyte vum Chorruum. Dr Spiildisch isch in s Chorgstiel integriert. S Orgeleghyys uf dr Nordsyte isch e Blindproschpäkt.

Dr erscht Abt no dr Stiftig vum Chloschter isch dr Werner vu Ellerbach gsii. D Zyylede vu dr Äbt syt 1504:

In dr ehmolige Chloschterchilsche St. Martin het s drei bsundrigi Stätte, wu Zyyl vu dr Verehrig vu dr Glaibige un dodermit vu Wallfahrte gsii sin oder no sin.

D Hailig-Chryz-Reliquie in dr Elbärgkapäll, wu d Holzpartikel din e Gschänkvu dr Chloschterstifter Hartmann un Otto vu Kirchberg ane 1099 gsii sin (lueg obe) un vum Chyz vum Chrischtus stamme solle, bilde bis hit dr grehscht Schatz vum Chloschter bzw. vu dr Basilika.

Syt dr Schänkig wird s Hailig Chryz z Wiblenga in ere bsundere Art verehrt un isch au hit no s Zyyl vun e Hufe Pilger.

Im Dryssgjehrige Chrieg isch zum Verluscht vu dr Hailig-Chryz-Relique chuu. Us Angscht vor eme Raub oder dr Verwieschtig in dr Chriegswiirlede het dr domolig Abt Johannes Schlegel si versteckle loo, go si vor em fyndlige Heer vu dr Schwede z schitze. Wu die abzoge sin, het mer s Versteck aber nimi gfunde, wel di wenige Mench, wu Zyyg gsii sin, Opfer vu dr Pescht wore sin, wu im Chrig uusbroche isch. No dr Legänd hetb en alte Muurer vu Kärnten, wudodmol vo dr Zyyge d Chryzreliquie hinter em Hochaltar vu dr Wiblinger Chloschterchilche yygmuurt ghaa het, in eme Draum d Vision vum Wiblinger Hailigchry ghaa un heb si as Grais nomol uf dr Wäg in s wyt ewäge Wiblenga gmacht go si z verehre. Wun er z Wiblenga aachuu isch, soll er gstuunt haa, ass d Holzpartikel gmanglet wore sin. D Fraid soll bi allne groß gsii syy, wun er vor dr Mench d Reliquie wider uuseghoolt het.

Uf dr linke Syte vum Josefsaltar vu dr Basilika het s in eme Vierigspfyyler di vermuurte Ba vum erschte Abt vum Chloschter, em selige Werne vu Ellerbach, wu anne 1126 gstorben isch. Vor em Abbruch vu dr Vorgängerchilche vum jetzige Gotteshuus sin si anne 1782 vu ihrem alte Blatz im alte Chilcheböu glupft un fir di wyter Verehrig in di nei Chilche iberfiert wore. Vu dr Verehrig vum Werner zygt vor allem, ass bis in s Chriegsjohr 1629 an sym Mahndag, em 4. Juni, iber sym Grab chlaini langlächti Brot, wu Wernersbrot ghaiße hän, gweit un unter dr Glaibige verdailt het.

Uf dr rächte Syte vum Martinusaltar stoht e Mareiestatue mit Strahlechranz us em spoten 17. Johrhundert, wu bis anne 1811 in dr 1681 yygweite Äisele-Kapäll in dr Nechi vum Chloschter verehrt woren isch un wu s Wallfahrte aane gee het. D Äisel-Kapäll het in dr Yyrichtig un Greßi dr Gnadekapäll im schwyzerische Chloschter Äisele entsproche, wu au d Madonna as Kopy vu dr Äiseler Madonna aagfertigt woren isch. No dr Säkularisation vum Chloschter isch d Kapäll 1811 abbrochen un d Madonna in di ehmolig Chloschterchilche iberdrait wore.




</doc>
<doc id="63183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63183" title="Wenkerbogen von Othmarsingen">
Wenkerbogen von Othmarsingen

Dr Wenkerboge vo Otmisinge isch es Blatt für di grosse Ufnaam vo dr dütsche Sproch, wo dr Sprochforscher Georg Wenker vo 1852 bis 1911 für de Düütsch Sprochadlas gmacht hed. D Schuele im domolige dütsche Rych hei e Frogeboge übercho mid Muschdersätz, zum se in lokale Tialäkt z übersetze.

Au im alemannische Sprochgebiet vo dr Schwiiz hei vili Gmeindschuele chli spöter so nen Frogeboge übercho. Z Otmisinge im Kanton Aargau hed d Schuelmeischterin Eugénie Salzmann de Wenkerboge mid dr Schriibmaschine usgfülllt. Ufem Boge gseet me nid, i welem Joor as das gsi isch. Das Blatt hed im Archiiv vom Sprochatlas d Nummere 44974.

Bsunders isch ass d Salzmann d Wortafäng und d Afangsbuechschtabe fasch immer chly gschribe hed. Wortvariante gid si in Chlammere aa. Genau eso wie uf em Boge isch alls do unde dra abgschribe. Nume di baar Satzzäiche, wo fäle, si korrigiert.

Me cha die Bischpil verglyche mid de Teggschde vo der Schriftstelleri Sophie Haemmerli-Marti, wo öppe i dr glyche Zyt im Otmisinger Tieläkt gschribe hed.





</doc>
<doc id="63184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63184" title="Petrus (Oratorium)">
Petrus (Oratorium)

Petrus ischt a deitsch Oratorium fir drei Vokalsolischda, an gmischda Chor, an Kendrchor ond a klois Orkeschtr vo dr schwäbischa Kombonischdin Manuela Nägele. S Libreddo basiert uff Tekscht vo dr Bibel. Uruffgfihrt worra isch des Werk am 16. Okdobr 2016 en dr Kreizkirch em Stuegerter Stadtdoil Hedlfenga ondrem Dirigat vo dr Kombonischdin. Es isch zom erschda Mol en dr Gschicht vo dr Kirchamusik, dass dui Titlfigur, dr Simon Petrus, em Middlpunkt vo-ma Oratorium stoht. A Uffihrong dauret rond zwoi Stond.

A Streichergrubbe mit zwoi Geiga, a Bratsch, a Tschello ond-ra Bassgeig, a Fleet, a Oboe, a Klarinedd, a Horn, a Trombeet, a Posaun, a Klavier ond a grauß Schlagwerk, ondr anrem mit Marimba, Glockaspiil ond ara graußa Trommel.

D Manuela Nägele vorwendet en ihrer Pardidur bewusst verschiidene Stilelement: Klassik, Klezmer, Pop ond Jazz mit dichde Wechsel em Rhythmus ond em Tembo. Neaba de Zitat aus dr Bibel kommet a baar bekannde Luther-Choräl mit tradizionelle Melodia vor, zom Beispiil "Nun komm, der Heiden Heiland", "Vom Himmel hoch, da komm ich her" ond "Christ ist erstanden". Dia drei Vokalsolischda – fir d Titlroll ond fir da Evangelischda braucht mr jeweils an Bass ond fir da Jesus an Tenor – soddet mit professionelle Sänger bsetzt werra, d Cheer send so gschdaldet, dass-se vo Laia guat bewäldigt werda kennet.

Des Oratorium isch gewissermaßa a musikalischa Biografii vom Simon Petrus, soweit en dr Bibl ibr dean Moo berichdet wuud. S schildret sei Beruafong, zeigt uff, was der Moo mit Jesus Christus erleabt ond wia-nr sein Herr ond Moischder vorleignet. Uffheera duat dui Gschicht en dr Zeit noch dr Auferstehong vom Jesus.




</doc>
<doc id="63185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63185" title="Le Mans">
Le Mans

Le Mans (Ywooner: "Manceller") isch è Stadt mit 144.244 Ywooner im Nordweschtè vo Frankrych. Si lyt am Zämmèfluss vo dè Sarthe un dè Huisne un isch d Hauptschtadt vum Département Sarthe i dè Region Loire-Bièt.

D Stadt mit dè gotischè Kathedralè Saint-July du Mans isch vo allem durch s 24-Stundè-Rènnè vo Mans (24 Heures du Mans) wältwit bekannt worrè.

D Gründung vo dè Stadt Le Mans isch uff è "Oppidum" vo dè keltischè Cenomani zruggzfüürè. D Sidlung isch 56 v. Chr. vo dè Römer eroberèt un "Suindinum" benamst worrè. Im 3. Johrhundert isch d Stadtmuèr baut worrè, wo zum Deil no hüt erkennbar isch. I dè spòtrömischer Zit isch s Bischtum vo Mans gründet worrè (als èrschtè Bischof gildèt dè Heilige Julianus), wo schpôter im Ärzbischtum z Tours unterschtellt worrè isch. Znägscht hèt Mans zuè dè Hèrrschaft vom Sǜarius ghört un isch 486 vo dè Frankè eroberèt worrè. Spôter isch Mans s Zèntrum vo dè Grõfschaft Maine worrè, wo vor allem im 11. un früènè 12. Johrhundert zwǜschè dè Herzög vo dè Normandy un dè Grõfè vo Anjou immer widder umkämpft gsi isch. 1110 hèt sich Anjou endgültig d Obberhoheit übber s Land gsicherèt, wo mit èm Uffschtyg vo dè Plantagenet zuè dè Könnig vo Ängland 1154 Deil vom Angevinischè Reich worrè isch. Johann Ohneland hèt dè Feschtlandbsitz nördlich vo dè Loire allerdings widder a diè französischi Kronè volorè, welli dõdemit 1204 au Mans widder unter iri Hèrrschaft brocht hèn. Im Volauf vom Hundertjöhrigè Chrièg isch Maine denn widder zwǜschè Ängländer un Franzosè umkämpft gsi, einèwäg hèt au d Bvölkerung vo Le Mans dõdrunter z lydè ghaa, wo sich hinter iri Stadtmuèrè zruggziè hèn müèsè un diè mittlerwyl aagsidlètè Vorort uffgää hèn müèsè. 1443 sin d Ängländer denn endgültig uss Maine vodribbè worrè. Nõchdèm dõ zwǜschèzitlich widder è eignes Grõfègschlecht ghèrrscht hèt, isch Maine 1480 dè französischè Kronè zuègschlagè worrè. Nõch dè Reformation hèt Maine zuè dè hugenottischè Provinzè ghört, ergo isch es dõ widder zuè bluètigè Usènandersetzungè chò; èrscht 1589 isch ès im Heinrich IV. au dõ glungè, für Friddè z sorgè, wo sich als rächt duèrhaft erwysè hèt söllè.

Im Zitaalter vom Absolutismus hèt s örtliche Handwärch èn Uffschwung erläbt, bsunders d Hèrschtellung vo Kleider, Stoff un Wachs. 1740 sin zwei Drittel vo dè Textilbroduktion vo dè Stadt i dè Export gangè. D Vobesserung vo dè Vokeerswäg hèt dè wǜrtschaftliche Uffschwung zu dè Zit vo dè Induschtrialisyrung zuèsätzlich gschtärkt: 1844 hèt Mans èn Ysèbaaaaschluss a d Streggi Paris-Rennes chriègt. Vill für d Stadt bedütet hèn au d Aktivitätè vo dè Familiè Bollée, wo i dè 1840er Johr dõ znägscht Dampfmaschinnè broduzyrt hèn, ab 1887 denn vo allem Autos baut hèn.
Vom 10. bis 12. Januar 1871 hèt dõ d Schlacht bi Mans zwǜschè dè französischè Loirearmee un dè zweitè Armee vom Kronprinz Fridrich wôrend èm Dütsch-Französischè Chrièg stattgfundè. Sèlli hèt mit èm dütschè Syg uffghört. 1893 isch Le Mans au a s Delefonnetz aaghängt worrè. D Tradition als Automobilrènnschtadt hèt mit ènèm èrschtè Grand Prix im Johr 1911 aagfangè. 1936 hèt sich d Firma Renault z Mans aagsidlèt, wo bis hüt gröschtè Arbètgeber vo dè Stadt isch, abber au großi Vosicherungsunternämmè hèn Le Mans als Standort gwäält. Zwǜschè 1940 un 1944 isch Mans vo dè Dütschè bsetzt gsi, d Zerschtörungè durch dè Chrièg hèn sich dõ abber in Gränzè ghaaltè. S höchere Bildungswesè, wo lang ehnder vonõchlässigt worrè isch, hèt 1960 mit èm Bau von èrè Universidät è vomeerti Förderung chriègt, allerdings isch sèlli èrschti Hochschuèl znägscht vo dè Universidät Caen abhängig gsi. Bedütender isch diè 1969 gründeti Technischi Hochschuèl vo Mans.

Bürgermeischter vo dè Stadt isch sit 2018 dè Stéphane Le Foll (PS). D Stadt isch in nüü Kantön gliderèt.

D Stadt Le Mans unterhaaltet, wegè m gmeinsamè Patron, im Heiligè Liborius, schu sit 836 ängi Bezièungè zuè Paderborn z Weschtfalè. Diè offizièll Städtepartnerschaft bschtòt abber èrscht sit 1967.

Total hèt Le Mans sechs Partnerschtädt:

Wichtigschti Wǜrtschaftszweig sin näbbè dè Landmaschinnèinduschtry, vodrèttè durch s Unternämmè Claas, wo z Mans Traktorè baut, vo allem diè metallvoschaffendi un d Elegtroinduschtry, sowiè dè Diènschtleischtungsberych (Vosicherungè, öppè MMA, "Mutuelles du Mans Assurances").




Well d Stadt im Zweitè Wältchrièg witgehend ganz blibbè isch, hèt sich au diè historischi Altschtadt erhaaltè. Am bedütendschtè sin d Stadtmuèr im gallo-römischè Bauschtyl, wo gegè Èndi vom 3. Johrhundert baut worrè isch un bemerkenswärt guèt erhaaltè isch, sowiè d Kathedralè Saint-Juliè im romanisch-gotischè Bauschtyl, d Kirchè Eglise de la Couture uss èm 13. un 14. Johrhundert, s Musée de Tessé, s Maison d'Adam et Ève, s Hôtel de Clairaulnay un s Hôtel de Vaux.

Abber au Aahänger vom Motorschport chömmèd uff iri Koschtè: In uumittelbarer Nôchi wörd s 24-Stundè-Rènnè vo Le Mans uusdrait. Im Innèberych vo dè Rènnschtreggi git s sit 1991 s Automobilmuseum vom Département Sarthe. Unter dè mee wiè 100 uusgschtelltè Fahrzüüg sin au Sygerfaarzüüg vom 24-Stundè-Rènnè z besichtigè, dõdrunter èn Bentley (Syger 1924) un èn Ferrari (Syger 1949). I dè Fuèßgängerzonè vo Mans hän erfolgrychi Faarzüügpilotè iri Hand- bzw. Fuèßabdrügg hinterlõ: Si sin uff Messingblattè im Strõßèbelag bzw. an èm Brunnè aabrocht.

Wältberüèmt isch Le Mans durch sini Motorschportvoaaschtaltungè, bsunders durch s 24-Stundè-Rènnè vo Mans mit èm wältwit schwerschtè Uufall vo 1955. S Vorbild vo-nèm Huufè Langschtrèggèrènnè wörd sit 1923 alljöhrlich Mitti Juni uff dè 13,5 km langè Streggi Circuit des 24 Heures uff Landschtrõßè im Südè vo Le Mans uusdrait. Schu 1906 hèt z Mans unter Beteiligung vo 32 Automobyl s èrschte Grand-Prix-Rènnè vo dè Wält stattgfundè.

Witter git s es 24-Stundè-Rènnè für Motorräder sowiè diversi witteri Motorschportvoaastaltungè, unter andrem dè Grand Prix vo Frankrych i dè Motorrad-Wältmeischterschaft, wo uff dè chürzerè Variantè vo dè Rènnschtreggi, im Circuit Bugatti stattfindè.

Dè Fußballclub "Le Mans Union Club (M.U.C.) 72" hèt è baar Johr i dè zweitè französischè Liga gschpillt, bis er im Oktobèr 2013 uff Grund von èrè Insolvenz uffglöst worrè isch.

D Basketballmannschaft "Le Mans Sarthe Basket" isch vyr Mòl französischè Meischter worrè, zletscht im Johr 2006.

Dè Vorein MSH 72 ("Le Mans Sarthe Handball 72") gildèt als Hauptvorein vo dè Stadt un dè Sarthe für d Männer.

Dè 1957 gründete Vorein "CSC Le Mans Handball" bzw. "Club Sportif des Cheminots du Mans" „Iisèbahner-Sportvorein in Mans“ hèt im Augèbligg 13 aktivi Mannschaftè, sowoll im Jugend- als auch im Seniorèberych.

I dè Nöchi vo Mans bi Mayet git s èn 342 Meter hochè Sendemascht für UKW un Fèrnsee. Er isch eins vo dè höchschtè Bauwärch z Frankrych un übberragt sogar dè Eiffelturm.

Am èrschtè Fritig im Septembèr findet z Mans d Zwiblèmessi (Foire aux Oignons) statt.





</doc>
<doc id="63199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63199" title="Gottlieb-Handelsgesellschaft">
Gottlieb-Handelsgesellschaft

D Gottlieb-Handelsgesellschaft mbH isch en ehmolige dytsche Lääbesmittelainzelhandelsunternäme mit Sitz z Fryburg. Di 1871 grindet Firma isch anne 1992 im Edeka-Konzärn ufgange.

Dr erscht Laade mit däm Name isch 1871 z Saarbrücken entstande no dr Ibernahm vun eme Gschäft dur dr Drächsler Ludwig Gottlieb. In dr Johr dernoo het er mit syne Sihn Ludwig jr., Heinrich Gottlieb un sym Schwiigersuhn Andreas Günther Friedrich (gnännt "Fritz") Francke anderi Lääbesmittel- bzw. Consumgschäft ufgmacht. S Unternäme L. Gottlieb het scho vor em Erschte Wältchrieg vu St. Johann uus e Filialnetz mit iber 300 Lääde ufböue, wu vu Luxemburg iber Elsass-Lothringe bis uf Basel gangen isch. Noch em Erschte Wältchrieg sin d Gschäft z Elsass-Lothringen un z Luxemburg verlore gange. Di verblibene Dail vum Unternäme sin dur d Noochuu vum Familiezwyyg Francke im Saarland un dur die vu dr Familie Gottlieb im Ruum Fryburg unabhängig vonenander wytergfiert wore.

Anne 1969 isch d Saarbrücker Firma Gottlieb vum Fryburger Familiezwyyg ibernuu wore. Anne 1985 isch dr grescht Dail vum saarländische Zwyyg vum Unternäme mit rund 35 Filialen an d Tengelmann-Gruppe verchauft wore, wu d Standort unter dr Marke Plus wytergfiert het. Anne 1987 het di letscht Familiegsellschafteri, d Ellen Gottlieb-Schramm, dr verblibe Dail an di ehmolig Bremer Handelschette "Kafu-Wasmund" cverchauft, die het dr Name Gottlieb wytergfiert isch aber in dr Strduel vum Coop-Skandal grote. S Unternäme het au an d Tengelmann-Gruppe solle verchauft wäre, s Bundeskartellamt het aber 1989 dr Verchauf untersait. 1992 het derno dr Edeka-Konzärn d Gottlieb-Filialen ubernuu un fiert si ´syterhär unter verschidene Edeka-Marke wyter. E baar Gschäft z Fryburg sin no ne Zytlang unter em Name "Toplieb" wytergfiert wore.

S Unternäme het zytwys iber 3.000 Mitarbaiter un 135 Filiale ghaa. Vor dr Ibernahm dur Edeka het s emänd ca. 600 Mio. DM Umsatz mit wichtige Märtstellige z Fryburg, z Ämmedinge, z Konschtanz un z Löörech gwirtschaftet.



</doc>
<doc id="63207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63207" title="Karl Berner (Dichter)">
Karl Berner (Dichter)

Dr Karl Berner (* 26. Jänner 1863 z Chander; † 19. Dezämber 1941 z Fryburg) isch e dytsche Lehrer un Dialäktdichter gsii.

Sy Vater het au Karl Berner ghaißen un isch e Uhrmachermaischter gsii, sy Mueter isch däm sy Frau Elisabeth geb. Stutz gsii. 

Är isch uf d Volksschuel z Chander gange un derno vu 1878 bis 1881 uf s Volksschuellehrer-Seminar I z Charlsrue. Är het derno vu 1881 bis 1884 as Unterlehrer an ere Schuel z Mille gschafft. Wel em des uf Duur z wenig gsii isch, het er si fir zwai Johr beurlaube loo un isch uf Gämf gange go sy Franzesisch z vebessere. Wun er wider retuur chuu is er nomol vu 1885 bis 1888 as Unterlehrer z Stetten bi Löörech gschafft un 1886 s Realschuellehrerexame fir Änglisch un Franzesisch abglait. Fir ai Johr het er as Unterlehrer an dr Knaben-Volksschuel z Fryburg gschafft un ab 1889 derno an dr Maidliburgerschuel z Fryburg, em hitige Goethe-Gymnasium, aafangs au as Unterlehrer, bal as Hauptlehrer un Realschuellehrer. Dert isch er au verbeamtet wore. Fir sy Franzesischunterricht het er en aige Lehrbuech mit em Titel „Récréation instructives, Morceaux dialogués“ verfasst, wun er 1906 bi Velhagen und Klasing uusebrocht het. Des Lehrbuech isch no lang au an andere Schuele z Bade bruucht wore. Är isch au Studierot wore, was dodmol ebis bsunders gsii isch fir Realschuellehrer. Dur dr Beamtenabböu im Rame vu dr „Personalabbauverordnung“ vu 1923 het au dr Berner sy Stell verlore un isch emänd mit 61 in Ruestand versetzt wore.

Am 11. April 1899 het er d Sängeri Ida Heintz (1860–1939) ghyrote. D Eh isch glickli gsii, Chinder hän si kaini ghaa. S Baar het e Hufe Raise in anderi europäischi Länder gmacht, het aber vylmol au Urlaub im Berner syre alte Haimet Chander gmacht. Syni letschte Johr het er zäme mit syre Frau im Heiliggeist-Spital am Rotteckplatz z Fryburg verbrocht.

Syni erschte hochdytsche Gedicht het dr Berner anne 1912 im Band „Reigen der Jahre“ vereffetligt, zum Großdail sin d Gedicht aber elter. D Gedicht sin ender volksdimlig un zum Dail au humorvoll. Si handle vu Liebi, Johreszyte, Vergängligkait usw. Im Erschte Wältchrieg het er anne 1916 e Sammlig vu hochdytsche un au alemannische Gedicht unter em Titel „Aus Sturm und Stille“ uusebrocht, wu s vaterländischi „Kriegsdichtungen“ (so dr Untertitel) din het. Anne 1921 isch dr Gedichtband „Potz Dunter“ erschine, wu e große Erfolg gsii isch. In däm Buech het er Prosagschichte un Gedicht zämegstellt, wu alli uf Alemannisch gschribe sin. D Gschichte un Gedicht in „Bunte Fenster“ (1933) sin zum Dail uf Hochdytsch, zum Dail uf Alemannisch verfasst.

Im Lauf vu dr Johr hän au ne Hufe Zytige un Zytschrifte Gedicht un Gschichte vum Berner broocht, zum Byschpel „Die Badische Heimat“, „Der Schwarzwald“, „Freiburger Zeitung“, „Markgräfler Nachrichten“, „Velhagen und Klasings Monatshefte“ oder „Westermanns Monatshefte“.

Im Dritte Rych het dr Berner nyt effetli zue dr Bolitik gsait.

No sym Dod het e Chandermer Freindeskrais unter Fääderfierig vum Karl Friedrich Vogel nomol e Band unter em Titel „Spielende Lichter“ publiziert mit Dagebuechnotize, Aphorisme, Gedicht un Gschichte vum Berner, wider uf Hochdytsch un uf Alemannisch. 

Im Chandermer Stadtarchiv het s e Dail vum Berner sym Nooloss mit eme Hufe hochdytsche Gedicht, wu nonig publiziert sin.

D Stedt Fryburg un Chander hän Stroß noch em Karl Berner gnännt.

Zytwys het Chander e „Karl-Berner-Preis“ fir Schueler vu dr Chandermer Volksschuel vergee, wu s aber nimi git.





</doc>
<doc id="63211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63211" title="Otto Hiltbrunner">
Otto Hiltbrunner

Dr Otto Hiltbrunner (* 29. Dezämber 1913 z Bùùrdlef; † 19. Jänner 2017 z Löörech) isch e Schwyzer Klassische Philolog gsii.

No dr Matura am humanistische Gymnasium z Bùùrdlef het dr Hiltbrunner ab 1932 Klassischi Philology studiert, vu 1932 bis 1934 an dr Universitet Bärn, 1934 an de Albertus-Universität Königsberg, vu 1935 bis 1938 wider z Bärn. Noch em Staatsexamen in dr Fächern Latynisch, Griechisch un Dytsch het er syni Studie mit em Stipendium vu dr Alexander von Humboldt-Stiftig vu 1938 bis 1939 an dr Georg-August-Universität Göttingen bim Karl Deichgräber verdieft, wun er 1943 mit dr Dissertation "Wiederholungs- und Motivtechnik bei Aischylos" promoviert woren isch. Syt 1940 het er as Wisseschaftlige Mitarbaiter am Thesaurus Linguae Latinae gschafft. Anne 1948 isch er Redaktor wore. Anne 1957 het er si z Bärn mit dr Arbet "Latina Graeca" habilitiert.

1960, no syre Zyt am Thesaurus, isch dr Hiltbrunner fir churzi Zyt (1961/1962) as Wisseschaftlige Assischtänt an dr Universitet Minchen aagstellt gsii, wun er si 1962 umhabilitiert het. No im nämlige Johr isch er eme Ruef an d Universitet Münster gfolgt uf e nei gschaffene Lehrstuel fir Latinischtik, wun er bis zue syre Emeritierig 1979 ghaa het. Dr Lehrstuel isch derno nimi bsetzt wore.

Syt 1943 isch er Mitglid im Schweizer Verein e. V. z Minche gsii. Dää Verain het anne 1998 e Verainschronik vereffetligt, wun s en Artikel vum Hiltbrunner iber Schwyzer Chinschtler un Glehrti im Minche vu dr Chenigszyt din het.

Dr Hiltbrunner het si mit dr Kultur un dr Literatur vu dr remische Wält vu dr Chaiserzyit bis zum Friemittelalter bscheftigt. Näbe zahlrychen Ufsätz un Lexikonbydreg het er s "Kleine Lexikon der Antike" (zum erschte Mol 1961) vereffetligt, wu 1964, 1974 un 1995 neoi ufglait woren isch. No im Alter vu 91 Johr het er 2005 d Monografy "Gastfreundschaft in der Antike und im frühen Christentum" vereffetligt.

Mit syre Frau Barbara het er drei Chinder ghaa. No syre Emeritierig sin är un sy Frau wider in d Nechi vu Minche zoge, uf Gröbenzell. Noch em Dod vu syre Frau anne 1998 isch er uf Löörech zoge, wu sy eltschte Suhn gläbt het.





</doc>
<doc id="63213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63213" title="Helene Zapf-Beydeck">
Helene Zapf-Beydeck

D Helene Zapf-Beydeck (* 22. Juli 1905 z Brigge; † 10. April 1977 z Haltinge) isch e dytschi Dichteri un Musikeri gsii.

Ihre Vater Louis Zapf isch vu Dilsberg am Neckar gstammt un het as Lehrer gschaft, ihri Mueter Albertine Breideck isch us ere guet situierte Famile chuu, wu z Hügelheim e Kolonialwaregschäft ghaa het. Dr Vater isch zerscht Lehrer z Eimeldinge gsii un speter Rektor z Altwyyl, d Familie isch wäge däm mit em umzoge, wu d Helene fimfi gsii isch.

D Helene isch z Löörech uf Handelsschuel gange. Si het scho frie musikalischi Naigige ghaa, het chenne Klavier- un Orgelunterricht nee un het schließig am Konservatorium Basel Gsang studiert. Derzue het si au Gitarre un Zaichne glehrt. Finanziäll isch si dur dr Vater abgsicheret sii un het si wäge däm ganz ihre chinschtlerische Ínträsse chenne widme. 

Si het in Chinder Klavierunterricht gee un au in dr Chilche z Eimeldingen Orgele gspiilt. Ab 1934 het si fir dr Rundfunk Sändige gmacht. Anne 1936 isch si bi dr Funkuusstellig z Berlin ufdrätte. Noch em Chrieg het si as freii Mitarbaiteri fir dr Sidweschtfunk gschafft.

Si het Gedicht un Gschichte uf Hochdysch un uf Alemannisch gschribe. As Musikeri het si Klavier gspiilt un gsunge (Alt). Au het si Chaschperlitheater gspiilt fir Chinder.

Wäg ere Bumbesprisseverletzig us em Chrieg het si ne chronischi Venenenzindig ghaa un het wäge däm ghunke. Mer diei si im Dorf derwäge as „Humpelhäx“ uze, schrybt si anne 1959 an dr Rotsschryber Wucherer.

Noch em Dod vum Vater anne 1951 isch si vellig verarmt un het alles mieße verchaufe, sogar ihre Klavier. Vum Chloschter Himmelspforte het si ne alt Harmonium gschänkt kriegt, wu si derno druf gspiilt het bis zue ihrem Dod. Dur dr Haltinger Chronischt Eugen Katzenstein het si ne Wohnig kriegt. In dr 1970er Johr isch si derno vylmol bi dr Familie Hofer zum Ä’sse gsii, wu als noch ere gluegt hän.

An wellem Dag im Friejohr 1977 d Zapf gnau gstorben isch, waiß mer nit, wel s Hofers um die Zyt in dr Ferie gsii sin, un si d Zapf scho dod in ihre Wohnig gfunde hän.

Am Änd het si nume no ne alte wysse Disch, zwee Stiel, e Bett, s Harmonium un 100 Chischte mit Dokumänt ghaa.

S Hofers hän ihre alt Harmonium em Chrozinger Museum für historische Tasteninstrumente in Bad Krozingen gstiftet. Dr chinschtleri Nooloss vu dr Zapf isch hite im Markgräfler Museum z Mille, im Dreiländermuseum z Löörech un im Wyyler Stadtarchiv, verdailt no dr verschidene Wohnort vu dr Zapf un dr Zyt, wu si gschribe wore sin. S Hofers hänn die Schrifte chenne rette, voreb si verbrännt wore sin, wie s vum Amt aagordnet woren isch.

Zwisch dr Altweiler Chilche un em Museum am Lindeplatz het s e Mahnstai, wu iber Spände finanziert woren isch.

Anne 1936 het d Helene Zapf im Aigeverlag e Gedichtband uusebrocht mit em Titel „Reb-Laub“, sunscht het si nie ebis publiziert. 

E baar Johr no ihrem Dod, anne 1984, het si ne Fryndeskrais unter dr Laitig vum Eugen Katzenstein un dr Paula Röttele-Stoll bildet. Us em Nooloss sin Gedicht un Verzellige us ihre letschte 30 Lääbesjohr zämegstellt wore un unter em Titel „Feldblueme“ anne 1985 uusegee wore. Mit däre postume Anthology isch d Zapf bekannt wore. 

E dritte Band, „Heimkehr“, isch vum Wyyler Museumskurator Michael Feldges, em Eugen Katzenstein un em Thomas Hofer us em Nooloss zämegstellt wore un anne 1995 erschine.

Im Nooloss het s no ne Hufe nit vereffetligti Gedicht un Verzellige, derzue Theaterstuck, Lieder, Ibersetzige, usw.

In ihre Gedicht un Verzellige bschrybt d Zapf ihri Juged im Markgreflerland, d Landschaft un Dorflääbe. Di Badisch Zytig schrybt zue ihrem Wäärch:


</doc>
<doc id="63214" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63214" title="Vollèges">
Vollèges

Vollèges (fp. [a vwɔˈlaidzɔ]) ischt a Munizipalgmeind im Bezirk Entremont im Kanton Wallis, Schwiiz.

Vollèges lit am Iigang zum Val de Bagnes. Zer Ggmeind gcheerunt d Deerfer Vollèges, Le Levron, Chemin-Dessus und Vens und d Wiiler Etiez und Cries. Vannr Ggmeindsflechi sint 24,5 % landwirtschaftlechi Flechi, 56,1 % Wald, 6,1 % Sidligsflechi und 13,3 % süschtigi Flechi.

S Dorf isch am Rand vom riisige Schuttfächer vom Bärgbach "Merdenson" entschtande. Zu dr Gmeind ghöre no die chliine Dörfli "Le Levron" und "Vens" und d Feriestazioon "Chemin-Dessus" uf em Bärgrügge oben a Martinach.

Vollèges ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1150 als "Octiet" (1178 "Villezo"). Dr Ortsnaame chunnt vom latynische "Villaticum".

Am "Mont Chemin" heds i früenere Joorhunderte verschideni chliini Bärgwärch gha zum Blei und Iise gwünne.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 5,9 % glägu.

90,8 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 3,3 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Vollèges ischt dr Christophe Maret (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 1309 Iwonru 0,9 % Titsch als Höiptspraach aagigää, 98 % Franzeesisch, 0,4 % Talienisch und 0,7 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Vollèges gcheert zum Frankoprovenzalisch.




</doc>
<doc id="63215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63215" title="Sembrancher">
Sembrancher

Sankt Brancher (uf offiziell Sembrancher; fp. [a sabrɛ̃ˈtsə, sabrɛ̃ˈtʃyə]) isch e Munizipalgmeind im Kanton Wallis i dr Schwiiz und ligt im Bezirk Entremont.

Dr Gmeindbann mid em Dorf isch uf dr lingge Siite vom Fluss Dranse, wo us em Bangistaal chunnt. Dr Bach macht d Gränze uf dr Nordsite uf dr Lengi vo sibe Kilometer. Ännedra, also rächts vom Bach, isch d Gmeind Vollèges, im Süde d Gmeind Orsières oben im Taal "Entremont".

Dört wo d Entremont-Dranse is Taal abe chunnt und vo linngs i d Dranse mündet, ligt uf ere Aahöchi s alte Dorf Sankt Brancher. Do foot d Bärgstrooss ufe Bärnhardsbärg aa. Ei Kilometer witer im Taal inn isch dr Willer "La Garde".

Vo Martinach chunnt en Iisebaanlinie s Taal uf und verzwäigt sech bi Sankt Brancher zu de Streckine nach Le Châble im Bangistaal und uf Orsières.

Sankt Brancher ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1177 als "Sancti Pancratii de Branchi". Ds ischt sit dum Middelalter dr Höiptort vom Entremont.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 11,7 % glägu.

89 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 3,8 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Sembrancher ischt dr Bernard Giovanola (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 792 Iwonru 98,2 % Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 0,8 % Titsch, 0,5 % Talienisch und 0,5 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Sembrancher gcheert zum Frankoprovenzalisch.



</doc>
<doc id="63216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63216" title="Orsières">
Orsières

Orsières (uf Dütsch "Ursere") isch e Munizipalgmeind (politischi Gmeind) vom Bezirk Entremont im Kanton Wallis i dr Schwiiz.

Dr Naame vo Orsières chunt im ene Bricht us em früene Middelalter s erscht Mol vor. Er heisst dört "Pons Ursarii" und me hed dervo gschribe, wil bi däre alte Brügg über d Dranse im Joor 972 dr Apt Maiolus vom Chloschter Cluny vo Sarazeene gfange gno worden isch.

Dr Hauptort vo dr Gmeind, s Dorf "Orsières", lit im Taal "Entremont" am Bärgbach "Dranse d'Entremont". Derzue ghöre im Entremont und i de zwöi grosse Sitetääler, em Ferret-Taal und em Champex-Taal no di chline Dörfer "Branche, Chamoille, Champex-Lac, Chez-les-Addy-Maligue, Chez-les-Giroud, Chez-les-Reuses, Commeire, Issert, La Douay, La Fouly, La Rosière, Le Biolley, Les Arlaches, Prassurny, Prayon, Praz-de-Fort, Reppaz, Somlaproz, Soulalex" und "Verlonnaz".

Bim Dorf Orsières chöme die beide Bärgbäch "Dranse d'Entremont" und "Dranse de Ferret" zäme.

Z Orsières si grossi Naturschutzgebiet: "Chamoille d'Orsières, Chanton de Reppaz, Val Ferret / Combe de l'A".

Us em Ferret-Taal füert d Schtrooss, wo vo 1926 bis 1928 bout worden isch, übere Bärgpass gäge Nordweschte is höch glägne Taal vo "Champex". Noch bim Champexpass, wo uf dr Höchi vo 1498 Meter über Meer ligt, isch am Champexsee sid ane 1892 e grossi Feriestazioon entstande, wo dr Übernaame "s chliine Kanada" übercho hed. S Gmeindbiet vo Orsières goot zwöiehalb Kilometer über d Passhöchi übere is Nochbartaal "Val d'Arpette" mid em Bach "Durnand d'Arpette", wo nid nach Orsières, sondern uf Bovernier a dr undere Dranse abeflüsst.

Z Champex heds e bsunders grosse Alpepflanzegarte, wo im 1925i gründet worden isch, mid mee als 2000 Sorte vo Bärgpflanze.

Am Süüdrand vo dr Höchi vo Champex hed d Schwiiz im Zwöite Wältchrieg e Feschtig für d Artillerii mid 16 Kanoone im Bärg iigrichtet.

S Ferrettaal im Südweschte vom Dorf Orsières isch dr Houptdeil vom Gmeindbann. S Taal isch 19 Kilometer läng. Es foot ganz im Süde a dr Landesgränze zu Itaalie bim Bärg "Grand Golliat" () aa. Bim chliine Gletscher "Glacier des Angroniettes" underem Grand Golliat isch d Kwelle vo dr "Dranse de Ferret".

Dr höchscht Bärg am Südweschtrand vom Gmeindbann isch dr Mont Dolent mid 3820 Meter über em Meer. Dä Bärg schtoot im nordöschtleche Uuslöifer vom Mongblangmssiiv. Bi dr "Aiguille d'Argentière" nördlech vom Mont Dolent ligt dr gröscht Gletscher vo Orsières, dr "Glacier de Saleina". Im Ferrettaal si die chliini Dörfer "Prayon" und "La Fouly".

Nid ganz am geografische Taaländi, sondern uf der westleche Siite liggt e dopplete Bärgpass nach Courmayeur im Aoschtataal übere. Es isch nume e Fuesswäg und Soumpfaad, und es git zwöi Ruute: dr "Grand Col Ferret" () und dr "Petit Col Ferret" (). Si sy öppe ei Kilometer usenander, trennt dur e Bärgspitz "Tête de Ferret". Dr Abschtiig uf dr Süüdsiite is Taal abe isch seer steil. Vom Dorf Ferret us isch der chly Pass öppe föif Kilometer wyt wäg, dr gross öppe sibe Kilometer.

Gäge Süde und Südoschte füere no vier chlineri Fuesswäg us em Ferrettaal über d Landesgränze i Süüde: dr "Col du Ban Darray" (2'695 m), dr "Fenêtre de Ferret" (2'695 m), dr "Col du Fourchon" (2'696 m) und dr "Col des Angroniettes" (2'936 m). Es baar wyteri Fuesswäg heds au no, wo vom Ferretaal i dr Schwiiz i d Nochbertääler vo Liddes und Trient göö.

Im Gmeindbann vo Orsières findt me drü SAC-Bärghütte, d "Cabane de l'A Neuve", d "Cabane de Saleina" und d "Cabane d'Orny".

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 11,4 % glägu.

89,6 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 3,1 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Orsières ischt dr Joachim Rausis (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 2630 Iwonru 96,2 % Franzeesisch als Höiptspraach aagigää, 1,4 % Titsch, 0,3 % Talienisch und 2,1 % anneri Spraache.

Dr tradizionäll Tialäkt va Orsières gcheert zum Frankoprovenzalisch.




</doc>
<doc id="63217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63217" title="Liddes">
Liddes

Liddes isch e Munizipalgmeind (politischi Gmeind) im Kantoon Wallis i dr Schwiiz und ligt im Bezirk Entremont.

D Gmeind ligt im Taal vo dr "Dranse d'Entremont" a dr Hauptstrooss 21, wo vo Martinach zum Grosse Sankt Bärnhardsbärg ufe goot. Wiiter unden im Taal Entremont isch d Gmeind Orsières, wiiter oben isch Sankt Petersburg.

Usser em Dorf "Liddes-Ville" ghöre zur Gmeind no d Bärgbuuredörfer "Chandonne," "Dranse, Rive-Haute, Fontaine-Dessous, Fontaine-Dessus, Les Moulins, Vichères, Fornex, Chez-Petit" und "Palasuit".

Ännet em Bärg "Mont Brulé", em Fuesswäg übere Pass "Col de Mille" noo, goot dr Gmeindbann über d Wasserscheidi übere is Taal vom Bach "Torrent des Places", wo nach "Versegères" im Bangistaal abe goot. Zoberscht i däm Taal hed Liddes an Alp mid em Naame "Les Plans".

Im Oschte louft d Gmeindgränze bis zum Schneefäld am Gipfel vom "Petit Combin" uf über 3600 Meter. Unden a däm Bärg ligt dr Gletscher "Glacier de Boveire". Boveire isch dr Fluernaame vom Alpareal unden am Gletscher.

Visavi vom Dorf Liddes ligt äna am Bach s Dörfli "Dranse". Vo dört goot me is Siitetaal "Combe de l'Â". I däm chliine Taal mid em Bach "Torrent de l'Â" isch d Alp "Vouasse", und vo dört füert e Fuesswäg über e "Col du Névé de la Rousse" is Ferrettaal übere. Di ganzi "Combe de l'Â" isch es grosses Natuurschutzgebiet.

I de Felse oben a dr Alp "Boveire d'en haut" ligge d Überräschte von ere uralte Muur us troche ufgschichtete Steine und Ruiine von ere Sidlig. Die Schtell hei dr Gschichtsforscher und Dichter Theo Lathion vo Liddes und anderi sid Joorzähnte mängmol beschribe, und sid em 2006i wird si von ere eigene Organisazioon, dr "RAMHA", mid dr Hilf vo Universitääte i dr Weschtschwiiz erforscht. Me hed bi Usgrabige Sache gfunde us dr Ziit grad vor dr Eroberig vom Wallis dur d Röömer, und au no vo spööter. Die guet gschützti Aalag wiit oben i de Bärge hed sid langem dr volkstümlech Naame "Mur d'Annibal".

S Dorf Liddes chunt sid em 12. Joorhundert i Dokumänte vor. Ane 1228 hed es sech vo dr früener grössere Gmeind Orsières glöst, zum ne eigeni Gmeind z bilde. Es hed de Bischöf vo Sitte und noch em Middelalter de Herzög vo Savoie ghört.

D Dorfchille vom Sankt Georg isch im Bsitz vom Hoschpiiz vom Bärnhardsbärg gsi.

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 6,9 % glägu.

90 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 3,3 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Liddes ischt dr Stève Lattion (Stant Oktober 2017).




</doc>
<doc id="63218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63218" title="Dranse (Wallis)">
Dranse (Wallis)

D Dranse isch e Fluss im Kanton Wallis i dr Schwiiz.

Dä Fluss isch mid de Kwellflüss 44 Kilometer läng und bringt s Wasser us de Tääler ganz im Südweschde vom Wallis bi Martinach i d Roone. Dr eifach Name "Dranse" hed dr Fluss eigetli erscht im underschde Deil, wo öppe zwölf Kilometer läng isch, vo Sankt Brancher a. Dört chöme d Bärgbech us de Tääler vom Bezirk Entremont zäme. Dr lengschd, wo us em Bangistaal chunnt, heisst Dranse de Bagnes. Är foot am Otemmagletscher a und isch vo dört bis uf Sankt Brancher 31 Kilometer läng. Oben im Taal lit dr Mauvoisin-Stausee.

Vom Bass uf em Bärnhardsbärg flüsst der Taalbach Dranse d’Entremont über Orsières abe. Dä isch 25 Kilometer läng und hed oben am Dorf Sankt Petersburg dr Stausee vo Toules.

Bim Dorf Orsières chunnt i d Entremont-Dranse vo dr lingge Syte der Bach us em Ferrettaal; er heisst Dranse de Ferret und hed e Lengi vo 19 Kilometer. Dä Bach foot bi de Uuslöifer vom Mongblang a dr Gränze zu Itaalie a.


</doc>
<doc id="63219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63219" title="Bistum Chur">
Bistum Chur

S Bischtum Chur (lat.: "Dioecesis Curiensis") isch e Diözese vo de römisch-katholische Chile i de Schwiz.

Es umfasst d Kantöön Graubünde, Schwyz, Uri, Glarus, Obwalde, Nidwalde und Züri. Dr Patron vom Bischtum Chur isch de heiligi Luzius und d Bischofschile isch d Churer Kathedrale Maria Himmelfaart. De Sitz vom Bischof vo Chur isch dr Bischöflich Hof uf em Hügel über dr Stadt Chur. Die schöni barocki Aalag, s Schloss vom Bischof, schtammt us de Johr 1732 bis 1733. Oberhalb vom Hof isch d Stephanskapelle, eini vo de erschte Friedhofschilene vo Nordbünde, gläge.

S Bistum Chur isch vermuetli im 4. Joorhundert im Territorium vo Churräzie entstande. Als erschte Bischof vo de Diözese Chur isch um 451/452 dr Asinio urkundlich erwähnt. Dur sys Teschtament isch de Bischof Tello im 8. Joorhundert bekannt worde.

Nach ere Legände sell dr Heilig Luzius, wo z Chur ums Jahr 176 als Märtyrer higrichtet worden sig, de erscht Bischof gsi sy. Syni Gebei wärded i de Kathedrale z Chur ufbewahrt und är gilt als Patron vom Bischtum.

De Bischof vo Chur het im Middelalter als wältliche Herrscher, als Fürstbischof vom Heilige Römische Rych, grossi Teil vom hütige Graubünde, Chiavenna, Bormio, de Vinschgau und e Deil vom Vorarlbärg beherrscht. I däm wyte Gebiet het er immer wider mit Striit, Chrieg und Rächtskomflikt z tue gha. D Gägner sind einersyts syni Minischteriale (d Fryherre vo Vaz, d Matscher im Südtirol, d Sax-Misox, d Wärdebärg-Sargans und anderi) und andrersyts frömdi Landesherrschafte (s Herzogtum Mailand, d Grafschaft Tirol und d Habsburger) gsi. Scho im 14. Joorhundert sind d Grafschafte Chiavenna und Bormio a Mailand verlore ggange. Au de Vinschgau und s Underengadin sind mee und mee i d Hand vo de Grafe vo Tirol cho. Druuf hend sich d Undertane vom Bischof, die so genannte „Gotteshuuslüüt“, 1367 zum Gotteshuusbund zämegschloss, zum d Entfremdig vom schwache Churer Fürschtbistum z verhindere. De Gotteshuusbund isch bis 1798 e Deil vom Fryschtaat vo de Drei Bünd gsi. De Bischof vo Chur het als Rychsfürscht em Öschtrychische Rychschreis aaghört.

Chirchlich gseh het s Bischtum Chur zerscht zum Ärzbischtum Mailand ghört. Nach de Teilig vom Fränkische Rych im Jahr 843 het’s denn bis ane 1803 em Ärzbischtum Mainz und synere Chileprovinz Mainz aaghört, sythär understoot s diräkt em Papscht.

Im Jahr 1819 het s Bischtum Chur mehreri Gebiet vom erloschene Bischtum Konstanz zur provisorische Adminischtratur übercho: Ob- und Nidwalde, Uri (s Urseretal het vorhär scho dezue ghört), Schwyz, Glarus und Züri. Vo dene isch nume de Kanton Schwyz inzwüsche definitiv em Bischtum Chur zuegschlage worde, während die übrige ehemalige Konschtanzer Bischtumsteili wyterhii provisorisch dur s Bischtum verwaltet wärded. Scho vorhär het Chur de Vinschgau und Teili vo Vorarlbärg verlore. Mit de päpschtliche Bulle "Ecclesias quae antiquitate" vom 2. Juli 1823 isch s nüügschaffene Bischtum Chur-St. Galle gründet worde: St. Gallen isch aber demit nid yverschtande gsi. Um de joorelangi Schtryt z beände, het de Papscht Gregor XVI. 1836 s Doppelbistum Chur-St. Galle wyder ufdeilt und het es apostolischs Vikariat für St. Galle errichtet, wo 1847 im Bischtum St. Galle ufgange isch.

In de 1990er Joor isch s Bischtum Chur dur de Schtryt um de damaligi Bischof Wolfgang Haas prägt gsi. Während dem Schtryt isch vilfach de Ruef nach ere Nüüornig vom Bischtum Chur ufcho, wil insbsunderi de Teil vom Bischtum, wo zum Kanton Züri ghört, und Teil vo de staatschilerächtlich verfasste katholische Landeskirche vo Graubünde i scharfer Ablehnung zur Churer Bischtumsfüehrig gschtande sind. De Heiligi Stuel het das Problem 1997 aber nid dur en Nüüornig vom Bischtum und mit de Gründig vom ene Bischtum Züri glöscht, sondern dur di chirchlichi Abtrännig vom Fürschtetum Liechteschtei vom Bischtum Chur. S Gebiet vom Fürschtetum Liechtenschtei isch zum Ärzbischtum Vaduz erhobe worde, mit em Wolfgang Haas als em erschte Ärzbischof.

Under em Bischof Vitus Huonder hets syt ungfähr 2011 wider Uurueh im Bischtum gäh. Au är gilt bi vilne Katholike als konservativ. 2017 hät me de Rücktritt vom Huonder us Altersgründ erwartet gha. De Generalvikar für d Urschwyz, de Martin Kopp, het e Verschiebig vo de nächschte Bischofswahl und d Ysetzig vom ene uswärtige aposchtolische Adminischtrator vrlangt.
S Wappe vom Bischtum Chur isch syt em 13. Jahrhundert de ufrächt schwarzi Schteibock uf silbrigem Grund. S Wappe isch spöter au vom Gotteshuusbund übernuu worde und isch so im 19. Jahrhundert i s Wappen vom Kanton Graubünde cho.




</doc>
<doc id="63220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63220" title="Dranse">
Dranse

Dranse isch de Name vo däne Flüss:
und witers:


</doc>
<doc id="63221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63221" title="Rochefort">
Rochefort

Rochefort isch de Name vo däne Ortschafte:
Rochefort isch de Name vo:
Rochefort isch en Namesbestandteil vo däne Ort z Frankrych:
Rochefort isch de Name vo däne Verwaltigsgebiet z Frankrych:
Rochefort isch im Name vo däne Adelsgschlächter:
Rochefort isch de Familie- oder Herkumftsname vo däne Lüt:
Lueg au:


</doc>
<doc id="63222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63222" title="Hans Martin Grüninger">
Hans Martin Grüninger

Dr Hans Martin Grüninger (* 15. Oktober 1862 z Stüelinge; † 31. Mai 1944 ebedert) isch e dytsche Richter un Haimetschriftsteller gsii.

Dr Grüninger isch e Suhn vum Johann Nepomuk Grüninger (1820-1866), eme Buur, Miller un Beck, un syre Frau Maria geb. Berger (1824-1893) gsii. Är isch mit syne sechs Gschwischtrig z Stüelinge im Huus Hägele an dr Herregass ufgwachse, em nämlige Huus, wu noch ere Stüelinger Sag au s Stüelinger Männle gläbt het, wu alli Stüelinger dervu solle abstamme. Ab 1868 isch dr Hans Martin in syre Haimetstadt uf d Volksschuel gange, derno ab 1872 z Schleitheim uf d Realschuel. Ab 1877 isch er uf di Hecher Burgerschuel z Konschtanz un het schließlig anne 1883 am Eberhard-Ludwigs-Gimnasium z Stuegert s Abitur gmacht.

An dr Universitet z Dibenga, z Minche un z Haidelbärg het er Rächts- un Staatswisseschafte studiert un anne 1887 z Haidelbärg zum Dr. jur. promoviert. S zwait juristisch Staatsexame het er im Friejohr 1890 gmacht. Z Konschtanz het er ab 1890 as Amtsaawalt gschafft, ab 1893 as Sekretär am Landgricht un ab 1895 as Amtsrichter. Iber Stelle as Oberamtsrichter z Neckarbischofsheim (ab 1899) un z Achern (ab 1901) isch er derno 1904 as Landgrichtsrot uf Offenburg gange un 1915 as Landgrichtsrot uf Fryburg. Anne 1920 isch er z Fryburg Amtsgrichtrot wore un schließlig anne 1928 pensioniert wore. Är isch wider uf Stüelinge retuurchuu un dert anne 1944 im Alter vu 82 Johr gstorbe.

Anne 1890 het er z Eschinge d Emma Liebermann (1870-1921) ghyrote. Si hän zäme sibe Chinder ghaa. Zwee vu syne Sihn sin im Chrieg gfalle, ain isch schwäär verwundet wore.

Dr Grüninger het e Hufe Gedicht un Gschichtli gschribe, wu in Zytige oder Kaländer vereffetligt wore sin. Zum Dail het er si uf Hochdytsch gschribe, vyl aber au uf Alemannisch.

Är het vier Bänd mit Gedicht vereffetligt, zerscht zwee Bänd mit hochdytsche Gedicht („Gedichte“, 1891, „Vom Wegrain“, 1892). Anne 1896 het er alemannischi Gedicht unter em Titel „Us em Oberland“ uusegee, wu 1925 nomol in ere zwoote, uusgwytete Uflag erschine sin. Bim Fryburger Herder-Verlag het e 1905 e dritte Band mit hochdytsche Gedicht unter em Titel „Aus den Bergen der Heimat“ vereffetligt. Postum hän dr Eitelhans Grüninger, e Suhn vum em, un dr Gustav Häusler anne 1961 e Sammlig vu Gedicht vum Grüninger uusegee.

Dr Winfried Volk het im „Albbote“ in ere Rezänsion zum Gedichtband vu 1961 gschribe:
D Edelgard Bernauer schrybt im Südkurier iber syni Gedicht:





</doc>
<doc id="63223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63223" title="Bistum Lausanne, Genf und Freiburg">
Bistum Lausanne, Genf und Freiburg

S Bischtum Lausanne, Gämf und Friburg (lat.: "Dioecesis Lausannensis, Genevensis, et Friburgensis") isch e Diözese vo de römisch-katholische Chile i de Schwiz.

Es umfasst d Kantöön Waadt (ohni de Bezirk Aigle), Gämf, Friburg und Nüüeburg. Es isch us de Schwizer Gebiet vo de ufghobene Bischtümer Gämf und Lausanne entstande. D Bischofschile isch d Friburger Kathedrale St. Nikolaus.

S Bischtum Gämf isch vermuetli im 4. Joorhundert entstande. Es het zerscht zum Erzbischtum Vienne ghört. Im Middelalter isch als Bischofschile d Kathedrale St. Peter buut worde. 

Nach de Reformation under em Johannes Calvin het sich de Bischof Ange Justiniani 1569 z Annecy in Savoje niderglah. Sy bekanntischti Nachfolger isch vo 1602 bis 1622 de Franz vo Sales gsi. D Predige, wo är zwüsched 1594 und 1597 ghalte het, hend zäme mit de Predigttätigkeit vo de Kapuziner zur Rekatholisierig vom Chablais gfüehrt. S Chablais am Südufer vom Gämfersee isch 1564 vo Bärn a Herzog vo Savoye abträtte worde.

Im Zug vo de Nüüorganisation vo de französische Bischtümer under em Papscht Pius VII. isch de Titel vom Bischof vo Gämf 1801 ufe Bischof vo Chambéry überträit worde, scho 1815 isch er aber a Bischof vo Lausanne übergange. Die französische Teili vom Bischtum sind 1822 im nüüerrichtete Bischtum Annecy zämegfasst worde.

Gäge Ändi vom 5. Jahrhundert het de Marius, de Bischof vo Avenches (Aventicum), sy Bischofssitz vo Avenches uf Lausanne verläit. S Gebiet vo de Diözese, wo vo Nyon bis uf Soledurn ggangen het, isch zerscht under dr Oberufsicht vom Ärzbischöf vo Lyon und schpöter under dere vom Ärzbischöf vo Besançon gsi. E langwiirige Prozäss um s Bischtum isch im 15. Joorhundert uf em Konzil vo Basel usträit worde.

Nach dr Yfüehrig vo de Reformation im Jahr 1536 isch de letschti Lausanner Bischof, de Sébastien de Montfalcon, nach Savoye gflohe. 1613 hend sich d Bischöf vo Lausanne im katholische Friburg niderglah.

Ane 1815 isch d Republik Gämf e Schwizer Kanton worde. Mä het s Kantonsgebiet isch 1819 i chirchlicher Hysicht de Adminischtration dur de Bischof vo Lausanne understellt. 1828 und 1864 sind d Gebiet in de Kantön Soledurn und Bärn, wo bis det no zum Bischtum Lausanne und Gämf ghört hend, a s Bischtum Basel überegange.

1924 isch die em heilige Nikolaus vo Myra gweihti Schtiftschile vo Friburg zur Kathedrale erhobe worde und s Bischtum het de Name vo syne drü Kathedralstedt Lausanne, Gämf und Friburg übercho.

Nachdäm en erschte Aalauf im Jahr 1980 erfolglos blybe isch, het de hütigi Bischof Charles Morerod im März 2015 sym Klerus de Vorschlag underbräitet, s Bischtum z teile und es nüüs Bischtum Gämf z errichte.



</doc>
<doc id="63225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63225" title="PD Switzerland (Individuality)">
PD Switzerland (Individuality)

PD Switzerland (Individuality) isch e fotirächtlechi Schwizer Lizänz.

D Lizänz isch entschdange us em Fall Blau Guggenheim v. British Broadcasting Corporation BBC, wo s Schwizer Bundesgricht für d British Broadcasting Corporation entschide het, es Bild vom Christoph Meili döfi frei verwändet wärde, wils ned gnüegend Schöpfigshöchi hegi. Wil e Schwizer Bundesgrichtsentscheid aber nur i der Schwiz gültig isch und ned zum Bischpil i de USA, isch d Lizänz fürs Wikipedia-Projäkt unbruchbar. Drvo betroffe si hunderti vo Bilddateie uf Wikimedia Commons, wo müeste glöscht wärde. 

Vorussetzig vo dene Lizänze isch gmäss däm Bundesgrichtsentscheid, dass s Bild zersch i der Schwiz veröffentlicht worde isch, wobi der Begriff vo der Veröffentlechig unklar isch: i die Kategorie passe sowohl wit verbreiteti Pressefotografie as au uf em private Heimcomputer „veröffentlechti“ privati Fotine. Verlangt isch, dass s Bild ned dr persönlechi Charakter für dr urheberrächtlechi Schutz het, wo unter Art. 2 Abs. 1 vom Schwizer Urheberrächtsgsetz schdot:




</doc>
<doc id="63226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63226" title="Fritz Broßmer">
Fritz Broßmer

Dr Fritz Broßmer (* 19. Septämber 1891 z Ättene; † 3. Februar 1963 z Fryburg) isch e dytsche Grafiker un Dialäktdichter gsii.

Dr Broßmer isch e Suhn vum Joseph Broßmer, eme Stroffdrucker un Färber, un syre Frau Luise geb. May gsii. Är het no drei Gschwischtrig ghaa. D Familie isch katholisch gsii un het im Huus links vu dr Spitalchilche gläbt.

Dr Joseph Broßmer isch au Burgermaischte vu Ättene gsii. Wu dr Großherzog Friedrich am 28. Septämber 1891 uf Ättene chuu isch, het er zue däm Aaloss d „Lange Straße“, wu vum bere Dor bis zue dr Dirnlebrücke gange isch, in „Friedrichstraße“ umnänne loo un derzue het au au sy Suhn, wu churz vorhär uf d Wält chuu isch, uf dr Name vum Großherzog daife loo.

Em Fritz Broßmer sy Vater isch scho anne 1905 gstorbe. Wäge däm het er uf em Ättener Gimnasium nume di Mittler Ryfi chenne mache, wel d Mueter s Schuelgäld nit het chenne ufbringe. Statt em Abitur het er derno ab 1907 e Lehr as Schriftsetzer in dr Druckerei vum Joseph Leibold im dr Nochberschaft gmacht. 

No dr Lehr isch er vu 1911 bis 1914 as Wandergsell umezoge un isch bis in d Schwyz chuu. Im Erschte Wältcrieg het er as Sanitäter dient. Noch em Chrieg het er derno as Schriftsetzer, Korrektor un Lehrbuebenuusbilder z Fryburg gschafft. Bim Bumbeaagriff uf Fryburg im Zweete Wältchrieg anne 1944 het er alles verlore. Noch em Chrieg het er z Fryburg as sälbschtändige Grafiker gschafft. 

Anne 1918 het er d Maria Bohn ghyrote, si hän zäme ai Chind ghaa. Im Johr 1963 isch er im Alter vu 72 Johr gstorbe.

Dr Broßmer sälber het insgsamt elf Bänd mit Gedicht un Gschichtli uf Alemannisch vereffetligt:

In dr 1930er Johr het er aafange Haimetdäg un Fescht organisiere. Do het er vylmol syno Gedicht un Gschichtli vordrait, speter au als im Rundfunk.
Derzue het dr Broßmer e Hufe volkstimligi Theaterstuck uf Alemannisch gschribe, wu au hite no ufgfiert wäre, z. B. „S’ groß Los“, „D’r Pudding“, „D’r scheen Fund“, „D’Brotwurscht“, „D’Linzerdaart“.

Dr Hubert Machleid het 1980 en Uuswahl vu Gedicht uusebroocht:

Zum 100. Geburtstag vum Broßmer het dr Historisch Verain Ättene en Uusstellig im Burgersaal veraastaltet un het nomol e Bändli mit ere Uuswahl an Gedicht un Gschichte vereffetligt.

Dr Ferdinand Horst schrybt in dr Badische Biografie iber dr Broßmer:
Im Oktober 1952 het dr Grafiker Broßmer zue dr Yyweihig vum neie Ättener Chrankehuus e Guldi Buech gmacht, wu d Gschicht vum Spital z Ättene in gotischer Schrift mit jholzgschnitttem Deckel din verzellt wird. Syt 2014 lyt des Guldi Buech im Archiv vu dr Stadt Ättene.

E baar Johr speter het er fir d Stadt Ättene e Guldi Buech gschaffe, wu d Entwicklig vu syre Haimetstadt un aktuälli Eraignis hän solle din ufgschribe wäre. Wun er des Guldi Buech im Merz 1957 ibergee het, isch derfir zum Ehreburger vu dr Stadt ernännt wore.




</doc>
<doc id="63227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63227" title="Bistum Lugano">
Bistum Lugano

S Bischtum Lugano (lat.: "Dioecesis Luganensis") isch e Diözese vo de römisch-katholische Chile i de Schwiz.

Es umfasst de Kanton Tessin. De Sitz vom Bischof isch Lugano und d Bischofschile isch d Kathedrale San Lorenzo. De Schutzpatron vo de Diözese isch de Heiligi Karl Borromäus zäme mit de Heilige Abundius und Ambrosius. I öppe 50 Gmeinde vom Bischtum wird d Mäss gmäss em Ambrosianische Ritus gfyret.

S Gebiet vom hütige Kanton Tessin isch syt em Ändi vom 9. Joorhunder zum Teil em Ärzbischtum Mailand und zum Teil em Bischtum Como understellt gsi. I de Mailänder Gebiet het dur de Ambrosianischi Ritus en anderi Liturgie und en andere Fäschtkaländer ggulte. 

Mit dr Unabhängigkeit vom Kanton Tessin im Joor 1803 het sich s Bedürfnis nach eme eigne Bistum verschtercht, was aber am Widerstand vo Öschtrych gschiteret isch. Die konservativi Regierig vo Öschtrych het befürchtet, dass die katholischi Chile im Tessin under de Yfluss vo de liberale Tessiner Regierung grate chönnti. D Situation het sich erscht nach de Gründig vom Königrych Italie ane 1861 gänderet. Nach eme Vertrag zwüschet de Schwizerische Eidgenossenschaft und em Vatikan im Jahr 1884 sind d Tessiner Pfarrye vo de Bischtümer Como und Mailand trännt und i de Person vom Eugène Lachat, wo devor Bischof vo Basel gsi isch, eme Apostolischen Administrator understellt worde. De Lachat isch im Augschte 1885 i s Tessin gange und am 1. Novämber 1886 gstorbe.

Under dr Administration vom Vincenzo Molo, em Ärzprieschter vo Bellinzona, isch dur d Bulle "Ad universam" vom Papst Leo XIII. am 7. Septämber 1888 d Diözese Lugano gründet worde. Sie isch formal wyterhii als Apostolischi Administratur em Bischtum Basel understellt blybe. D Bulle "Ad universam" het au de Begriff "Diözese" gnau vermiede, wil s damals es Verbot vo de Gründig vo nüüe Bischtümer in de Bundesverfassig gäh het.

Am 8. März 1971 isch die Apostolischi Administratur vom Kanton Tessin offiziell vom Bischtum Basel losglöst worde, und Rom het em Administrator Giuseppe Martinoli de Titel vomene Bischof vo Lugano überträit. De nüüi Status vo de Diözese isch am 25. April 1971 dur en fyrlichi Mäss in de Kathedrale vo Lugano besiglet worde.



</doc>
<doc id="63228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63228" title="Ei">
Ei

Ä Oa isch es erschde Läbesstadiom vo oierlegede Vicher, wie zum Beispil Vegel, Räptiliä odr Amphibiä. Ä Oa bestoht aus ere Oazell im Kern und dodrum Nährstoff und ä schitzende Hillä oder Schal. Weged de vile Nährstoff sind Oier ä beliebte Nahrung fr andere Vicher. Efter monnt mr mit dem Begriff Oier au direkt Heahnroier, well mr die weltweit am meschte isst. Di greschte Oier im Dierroach legt de Schdrauß.


</doc>
<doc id="63229" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63229" title="Eugen Falk-Breitenbach">
Eugen Falk-Breitenbach

Dr Eugen Falk-Breitenbach (aigetli Eugen Falk; * 26. Februar 1903 z Offeburg; † 9. Juli 1979 z Huuse isch e dytsche Moler un Dialäktdichter gsii.

Dr Eugen Falk isch e Suhn vum Lokfierer un Haizer Emil Falk un syre Frau Anna geb. Eng gsii. Anne 1909 isch d Familie vu Offeburg uf Huuse zoge un hän e Huus am Gwerbkanal näbe dr Volksschuel gschaft, di speter Apothek Iff.

No dr Schuel het dr Eugen vu 1918 bis 1922 e Mechanikerlehr bi dr Edelstahlwärch z Haasle gmacht, wu d Familie ursprignli här gsii isch un wu syni Großeltere un anderi Verwandti gläbt hän. Dert het er au dr Heinrich Hansjakob chänneglehrt, wu ne starke Yydruck uf ihn gmacht het. Sy jingere Brueder Paul het au z Haslach e Mechanikerlehr gmacht un isch au wie dr Eugen speter Moler wore. No dr Gsellebriefig het dr Eugen Falk aafange schaffe as Mechaniker, zfride gsii isch er dodermit aber nit. Anne 1925 isch er uf Wanderschaft dur Dytschland gange. Iber Singe un Fürth isch 1926 er uf Nürnberg chuu un het vum Zaichne vu „Tee- und Käsefolien“, wien er mol gsait het, gläbt. Im Wintersemeschter 1927/1928 isch er z Nürnberg uf Chunschtgwäärbschuel gange. Derno isch er uf Huuse retuur chuu.

Anne 1930 het er d Butzmacheri Emma Armbruster gyhrote, wu gschide gsii isch un us dr erschte, gschidene Eh ne Suhn ghaa het. Derzue het si fir d Dochter vu ihre Schweschter gsorgt. Im Braitebachdal hän si ne Huus böue un dr Eugen Falk het si derno noch däm Dal Falk-Breitenbach gnännt. Wel er e gschideni Frau ghyrote het, het em dr katholisch Bfaarer d Eucharisti verwaigeret.

Dr Eugen Falk-Breitenbach het aafangs as Chaufmann gschafft, het si aber schließlig uf dr Verchauf vu Landschaftsbilder un Chunschtgwäärb spezialisiert. Är het si stark fir s draditionäll Bruuchtum inträssiert un het aagfange alli meglige Zytigsuusschnitt zum Bruuchtum, zue historische Gebei un zue dr Haimetgschicht sammle.

Am 1. Mai 1933 isch dr Falk-Breitenbach mit 75 andere Huusemer in d NSDAP yydrätte. Är isch derno vu 1933 bis 1937 „Politischer Leiter Handwerk“ gsii. E Johr lang isch er au Huusemer Kulturwart vu dr Bartei gsii un ai Johr lokale Filmstellelaiter. Anne 1944 isch er no stellverdrättende Zällelaiter wore,

Noch em Chrieg het er si no mee uf Bruuchtumsbflääg zruckzoge, s Wirtschaftswunder het er zimli kritisch gsääne. Är het vor allem Landschafte im Schwarzwald gmoolt. Au d Gedicht un Gschichte, wun er gschribe het, zum Dail uf Hochdytsch, vyl aber au uf Alemannisch, handle fascht uusschließli vu dr Haimet. Dr Otto Basler schrybt in eme Artikel iber Dichter us dr Ortenau zum Falk-Breitenbach:
Anne 1965 isch er Grindigsmitglid vu dr Muettersproch-Gsellschaft gsii. Zäme mit dr Chinschtleri Inge Ringwald-Engelhardt (1925–2009) het er anne 1975 e Chinschtlergruppe ins Lääbe gruefe, wu an d Guetacher Molerkolony aagchnipft het, wu am Änd vum 19. Johrhundert um d Moler Wilhelm Hasemann un Curt Liebich entstanden isch.

Sy Frau Emma het noch em Zweete Wältchrieg d Dradition vum Bollehuetmache wider ufbrocht. Dr Bollehuet isch in dr erschte Helfti vum 20. Johrhundert fascht verschwunde gsii, all weniger Fraue hän en drait, un scho um 1900 het s nume no ai Huetmacheri gee, wu no Bollehiet het chenne mache. Mer het verzellt, ass bim Bsuech vu dr Großherzogin anne 1911 däre ne Bollehuet ibergee wore sei, aber nit vu dr Huetmacheri sälber, derfir vun ere Frau us dr „bessere Gsellschhaft“. Wäge däm sei die Huetmacheri eso wietig gsii, ass si si gschwore heb, nie me ne Bollehuet z mache un au ihri Nichte, wu s no glehrt gah het, heb si dodra ghalte. Noch em Zweete Wältchrieg het s nieme me gee, wu gwisst het, wie mer e Bollehuet macht. Dr badisch Staatsbresidänt Leo Wohleb het dr Falk-Breitenbach derzue broocht, die Bollehuetdradition wider ufznee. D Emma het derno versuecht, Tächnik uusezfinde. Är het sälber emol driber verzellt: 

Vu do ab (1952) het d Emma Falk Bollehiet gmacht, speter het ihri Nichte, d Hedwig Kaltenbach vu Guetach, des Handwärch ibernuu un speter d Dochter vu dr Kaltenbach, d Gabriele Aberle.

Sy Huus, s „Molerhiisli“, het dr Eugen Falk-Breitenbach dr Stadt Huuse vermacht unter dr Uflag, ass si ne Museum drus mache.



Zum 25. Dodesdag vum Falk-Breitenbach im Johr 2004 het d Stadt Huuse ne Uustellig iber s Lääbe un s Wäärch vum Eugen Falk-Breitenbach gmacht, wu nit nume s chinschtlerisch Schaffe im Zäntrum gstanden isch, nai, au sy Verhalte im Dritte Rych isch kritisch aagluegt wore.




</doc>
<doc id="63230" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63230" title="Brigitte Zypries">
Brigitte Zypries

D Brigitte Zypries (* 16. Novämber 1953 z Kassel) isch e dytschi Bolitikeri (SPD).

Si isch vu 2002 bis 2009 Bundesminischteri vu dr Juschtiz in dr Kabinett Schröder II un Merkel I gsii un vum 17. Dezämber 2013 bis zum 26. Jänner 2017 Barlemäntarischi Staatssekretäri bim Bundesminischter fir Wirtschaft un Energy. Noch em Wächsel vum Sigmar Gabriel ins Uuswärtig Amt isch si vu Jänner 2017 bis Merz 2018 Bundesminischteri fir Wirtschaft un Energy gsii.

Noch em Abitur het si ab 1972 Rächtswisseschaft an dr Justus-Liebig-Universität Gießen studiert un het s Studium 1978 mit dr Erschte Juristische Staatsbreifig abgschlosse. In dr Studiezyt isch si Mitgled vu dr Juso-Hochschuelgruppe gsii un het fir die as Referäntin im AStA gwirkt. An dr Universität Gießen het d Zypries ihre speter Kabinettskolleg Frank-Walter Steinmeier chänneglehrt. Anne 1980 het si s zwait juristisch Staatsexame gmacht. Zäme mit em Frank-Walter Steinmeier het si in dr Studiezyt zue dr Redaktion vu dr linke Quartalszytschrift „Demokratie und Recht“ (DuR) vum DKP-noche Pahl-Rugenstein Verlag ghert.

Vu 1980 bis 1984 isch si wisseschaftligi Mitarbaiteri an dr Universität Gießen gsii un het derno as Referänti bis 1988 in dr Hessische Staatskanzlei unter em Minischterbresidänt Holger Börner gschafft. Anne 1988 isch si as wisseschaftligi Mitarbaiteri im Erschte Senat an s Bundesverfassigsgricht z Charlsrue gruefe wore. 1991 isch d Zypries in di nidersächsisch Staatskanzlei gwächslet as Referatslaiteri fir Verfassigsrächt un isch dert 1997 zur Abdailigslaiteri beferderet wore.

D Brigitte Zypries isch ledig un chinderlos.

Anne 1991 isch d Brigitte Zypries in d SPD yydrätte. Am 23. Juni 2012 isch si zur Vorsitzeri vum SPD-Unterbezirk Darmstadt gwehlt wore. Am 28. Juni 2014 isch si widergwehlt wore.

Vu 1997 bis 1998 isch si Staatssekretäri im Minischterium fir Fraue, Arbet un Sozials vum Land Nidersachse gsii.

Noch em Wächsel vu dr Bundesregierig 1998 isch si Staatssekretäri im Bundesminischterium vum Innere wore. In däre Zyt het si si schwärpunktmäßig u. a. mit dr Tarifverhandligen im Effetlige Dienscht bscheftigt, mit dr Vorberaitig vu beamterächtlige Gsetz, dr Hilf in dr Härchumftsländer fir Russlanddytschi un em Laischtigssport z Dytschland. Ab Septämber 1999 isch d Zypries Vorsitzeri im Staatssekretärsuusschuss fir d Styyrig vum Brogramm vu dr Bundesregierig „Moderner Staat – moderne Verwaltung“ gsii.

No dr Bundesdagswahl 2002 isch si am 22. Oktober 2002 Bundesminischteri vu dr Juschtiz in dr vum Gerhard Schröder gfierte Bundesregierig wore. In däm Amt het si au dr Bundesregierig vun dr Große Koalition vu 2005 bis 2009 unter dr Bundeschanzleri Angela Merkel aaghert. Vum 17. Dezämber 2013 bis zum 26. Jänner isch si Barlemäntarischi Staatssekretäri bim Bundesminischter fir Wirtschaft un Energy gsii. D Zypries isch dert fir d Berych IT, Luft- un Ruumfahrt zueständig gsii. Vum 27. Jänner 2017 bis zum 14. Merz 2018 isch si Bundesminischteri fir Wirtschaft un Energy gsii.

Vu 2005 bis 2017 isch d Brigitte Zypries Mitglid vum Dytsche Bundesdag gsii. Si isch as diräkt gwehlti Abgordneti vum Wahlkrais 186 (Darmstadt) in dr Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2005 het si do 44,8 Brozänt vu dr Erschtstimmen iberchuu. Bi dr Bundesdagswahl 2009 het si ihre Diräktmandat nume no knapp mit 35,0 Brozänt chenne verdaidige. Bi dr Bundesdagswahl 2013 het si mit 37,3 Brozänt vu dr Erschtstimme wider e weng e besser Ergebnis kriegt. Vu 2009 bis 2013 het si as Juschtiziari vu dr SPD-Fraktion amtiert. Im 17. Dytsche Bundesdag isch d Zypries ais vu dr 12 Mitglider vum Wahluusschuss gsii, wu d Helfti vu dr Richter vum Bundesverfassigsgricht bstimmt. Aafangs Juni 2016 het si in eme Brief an Barteifrynd mitdailt, ass si nimi bi dr Bundesdagswahl 2017 aadritt.




</doc>
<doc id="63231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63231" title="Fischbach-Göslikon">
Fischbach-Göslikon

Fischbach-Göslike (amtlech "Fischbach-Göslikon") isch e Gmeind im Bezirk Brämgarte im Schwiizer Kanton Aargau. S Dorf ligt im Rüüsstal.

D Gmeind bstoht us de zwöi Ortsteil: Fischbach (im Südoschte) un Göslike (im Nordweschte), wo i de letschte Jahrzehnte zämegwachse sind. D Gmeind Fischbach-Göslike ligt am flache öschtliche Abhang vom Wagerain, öppe en halbe Kilometer vom weschtliche Ufer vo de Rüüss. D Nachbergmeinde sind Chünte im Norde, Eggewil im Oschte, Brämgarte im Südoschte, Wole im Südweschte und Niderwil im Weschte.



</doc>
<doc id="63232" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63232" title="Bistum Sitten">
Bistum Sitten

S Bischtum Sitte (lat.: "Dioecesis Sedunensis") isch e Diözese vo de römisch-katholische Chile i de Schwiz.

Es umfasst de Kanton Wallis (ohni d Abtei Saint-Maurice und Saint-Gingolph a de französische Gränze) und denäbe no de Bezirk Aigle im Waadtland.

Im 15. und 16. Jahrhundert isch s Schloss "Uff der Flüe" z Naters zytwys d Residänz vom Bischof gsi. De Sitz vom Bischof und vom Domkapitel isch hüt d Kathedrale Unserer Lieben Frau ("") z Sitte.



</doc>
<doc id="63238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63238" title="Dietz-Werner Steck">
Dietz-Werner Steck

D Dietz-Werner Steck – eigentlich hot’r bloß "Werner" mit Vornama ghoißa – (* 30. Juli 1936 z Waiblenga, † 31. Dezember 2016 en Stuegert) ischt a deitscher Theader- ond Fernsehschauspiiler gwäa, wo bsonders durch sei Roll als "Ernst Bienzle" en 25 Tatort-Folga bekannt worra ischt.

Vo 1959 bis 1962 hot sich dr Steck an dr Staatlicha Hochschuel fir Musik ond Darstellende Kunscht en Stuegert zom Schauspiiler ausbilda lassa. An dera Schuel hot-em sei Lehrere Lilly Ackermann (1891–1976) do Root geba, sein Vornama "Werner" mit-em Nama "Dietz" zo vorbenda, ond des hot’r au gmacht. Noch seim Studium isch dr Steck Mitglied vom Wirdabergischa Staatstheader en Stuegert worra. Neabaher hot’r emmer mol wiider au a Roll am Alda Schauspiilhaus Stuegert ibrnomma ond hin ond wiider au an auswärdige Bihna a Gaschtspiil geba, so zom Beischbiil em Johr 1995 bei de Burgfeschtspiil z Jagschdhausa als "Götz von Berlichingen" em gleichnamiga Schauspiil vom Johann Wolfgang von Goethe, em Johr 2000 z Fissa em Allgai als "Richard Wagner" em Musical "Ludwig", 2008 am Stadttheader Konstanz als "Willy Lohmann" em Drama "Der Tod eines Handlungsreisenden" vom Arthur Miller.

1991 hot dr domolige Siddeitsche Rundfunk – heitzodag Sidweschtrundfunk (SWR) – em Steck oobodda, en seine neie Folga vo dr erfolgreicha Fernseh-Krimi-Serie "Tatort" da Hauptkommissar Ernst Bienzle zo spiila. Dr Steck hot dui Roll gern oognomma ond en 25 Folga gschbiilt, zom ledschda Mol em Johr 2007. Dr Felix Huby, wo dui Bienzle-Figur erfonda ond de meischde Drehbiacher zo deane Folga gschriiba hot, hot doo driaber naus au noh a Theaderstick vorfasst, nemlich "Bienzle und der Mord am Neckar", wo-nr seim Freind Steck uff da Leib gschriiba hot. Des Werk hot am 27. Mai 2006 z Stuegert am Alda Schauspiilhaus sei Uruffihrong erleabt.

Noch seira Tatort-Zeit hot dr Steck noh Rolla em SWR seine em schwäbischa Dialekt firs dridde Programm inszeniirde Seria "Laible und Frisch" ond "Die Kirche bleibt im Dorf" gschbiilt.

Dr Dietz-Werner Steck ischt vo 1959 bis zo seim Ableaba mit seira Frau Hanna vorheiradet gwäa. Aus dera Ehe send mehrere Kender hervorganga, wo au wiider Kender gebora hend.

En seine ledschde Lebensjohr ischt’s em Steck gar nemme guad ganga. Noch-ma Schlägle ond zwoi Oberschenkelhalsbrich ischt’r em Stuegerter Stadtdoil Birkach en a Pflegeheim komma. Deet hot’r an Silveschder 2016 seine Auga fir emmer gschlossa. 80 Johr alt isch seller Moo worra.




Fir seine schauspilerische Leischdonga en dr "Tatort"-Serie ischt em Dietz-Werner Steck em Johr 2002 d Vordinschtmedallje vom Land Bada-Wirdaberg vorliha worra. Fenf Johr druff ischt dr Steck en Stuegert weaga seine Vordenscht oms Oseha vo dr bada-wirdabergischa Bolezei zom Ehrakommissar ernannt worra.



</doc>
<doc id="63239" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63239" title="Monte-Moro-Pass">
Monte-Moro-Pass

Dr Saaserbärg, wo hüt allgemein Monte-Moro-Pass heisst, isch e Bärgübergang mid em ene Fuesswäg und Soumpfad zwüschem Saastaal im Kanton Wallis und em Vischpertaal z Itaalie.

Über dr alt Name vo däm Bärgübergang gits i dr Literatur underschidlechi Meinige. Wie lang me dr Name "Saaserbärg" brucht hed, isch nid klar.

D Landesgränze isch uf em Bärg obe. D Passhöchi ligt uf 2'853 Meter über em Meer. Grad näbe dra hed s e chliini Chuppe, wo "Monte Moro" heisst und nume 130 Meter höcher als dr Pass isch.

S Schwarzbärghorn und dr Schwarzbärggletscher ligge uf dr Weschtsiite vom Pass. Dört isch dr Gletscherwäg uf Zermatt über s "Schwarzbärg-Wiisstoor" uf .

Dr Bärgwääg uf dr Nordsiite vo Saas-Almagell näb em Mattmark-Stausee verbii und dur d Distelalp zum Pass ufe isch zwar läng, hed aber keini schwäre Stelle zum duregoo. Im ene steile Wägstück isch er schön us grosse Steiplatte gmacht. Uf dr Südsiite goots steil nach Makanaa abe. Dört heds au e Säilbaan.

I de Wallisär Alpä isch das eine vo de Fuesswäge us em Roonetaal gäge Süüde. Weschtlech dervo schtoot s Monte-Rosa-Massiif mid em Seewjinenhorn und im Oschte s Joderhorn.

Dr Wääg übere Saaserbärg hed sid em Middelalter als gäbige Zuegang is Vischpertaal gulte, und so si viili Walser dört dure zoge, zum äne dra d Dörfer z gründe, wo me i deilne no hüt alemannischi Walserdialäkte redt.

Über dr läng Felsechamm vom Bärgsaddel näbem Schwarzbärghorn göö no es baar anderi Fuesswäg, wo weniger bruucht wärde, usem Saastaal und vo Zermatt här uf 
Makanaa: dr Rofelpass, dr Rothornpass und dr Mondellipass. Über dä Pass, wo mid 2839 Meter sogar weniger höch isch als der Saaserbärg, goot dr Fuesswäg is chliine Dörfli Mondelli oben a Ceppo Morelli. Und übere Ofetalpass und dr Antronapass, wo au no "Saaserfurgge" heisst und mängmol au "Saaserbärg" gnent wird, chunnt me vom Saastaal is Antronatal.

Im Süde vom Schwarzbärghorn ligt der Gletscherübergang vom "Neue Wiistoor" (), wo der Fuesswäg vo Zermatt über e Findelegletscher nach Makanaa durechunnt. Über s "alte Wiisstoor" no chly mee im Süde cha me nümme goo, wil dr Castelfrancogletscher oberhalb vo Makanaa so starch gschmolze isch.


</doc>
<doc id="63240" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63240" title="Saas-Almagell">
Saas-Almagell

Almagäll (amtlich "Saas-Almagell") isch e Munizipalgmeind im Bezirk Vischp im Kanton Wallis i dr Schwiiz.

Almagäll ligt im Saastaal und isch s südlichschte oder oberschte Dorf im däm Taal, oben a Saas-Grund. Zum Gmäindbann ghöre s Saastaal vom Bärgübergang bim Saaserbärg bis zum Aafang vom Wiiler "Under den Bodmen" und di öschtleche Siitetääler "Furggtälli", wo ganz obe dr Antronapass isch, und "Almagellertälli". Us däm höch glägne Trogtaal chunnt dr Almagällerbach abe, und bi der Ymündig vo däm id Saaser Vischpa ligt s Dorf Almagäll.

D Gmäind hed es baar Dorftäil und Wiiler: "Lehn, Dörfli" und "Zum Bärg" bilde s Dorfzäntrum mid Hotel und andere Irichtige für Turischte. Chly usserhalb si "Chaischlittu, Underchrüz, Furrusand, Zerbriggu, Biele, Älpie, Moos" und "Furggstalde".

D Bärgchettine uf beide Siite vom Saastaal hei markanti, über 4000 Meter höche Bärge, s Wiismies, s Straalhorn, s Rimpfischhorn und s Allalinhorn. Unden a de Bärge ligge grossi Gletscher, vor allem dr Schwarzbärggletscher und dr Allalingletscher.

Dr Name vo dr Gmäind isch i Urkunde vo 1291 bis 1794 so gschribe worde: "Armenzello", "Almenkel", "Almelkel", "Almgell", "Almakel", "Almengel", "Allmagel", "Allmogel". "Almelkel".

Quella: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 12,1 % glägu.

93,2 % vannu Iwonru sint im Jaar 2000 remisch-katholischi gsii, 2,8 % evangelisch-reformierti.

Dr Ggmeindspresident va Almagäll, Amikäll ischt dr Kurt Anthamatten (Stant Oktober 2017).

Föif Kilometer südlech vom Dorf Almagäll ligt dr Staudamm Mattmark, dört wo früener d Alp Mattmark gsi sich.

Bärgwäge und Soumpfaad göö über d Höchine i d Nochbertääler im Süde und im Oschde. Dört dure si im Middelalter d Walser i die nöie Sidligsgebiet zoge. Es git dr Saaserbärg und dr Mondellipass zum uf Makanaa z goo, dr Ofetalpass, dr Antrona- und dr Sunnigpass is Antronatal und dr Zwüschbärgepass für uf Gondo übere.

Im Gmeindbann füert der Schwiizer Alpeclub d Britanniahütte und d Almagällerhütte.

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu 397 Iwonru 96,7 % Titsch als Höiptspraach aagigää, 0,3 % Franzeesisch, 0,8 % Talienisch und 2,2 % anneri Spraache.

Dr heggschtalemannisch Tialäkt va Almagäll, Amikäll gcheert zen weschtlichu Tialäktu vam Wallisertiitsch.





</doc>
<doc id="63241" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63241" title="Abtei Saint-Maurice">
Abtei Saint-Maurice

D Abtei Saint-Maurice (; ) isch es Chloschter vo de Auguschtiner-Chorherre z Saint-Maurice im Schwiizer Kanton Wallis. Sie gilt als s ältischte Chloschter vom Abendland, wo sid em Afang ohni Underbrächig existiert het. 2014/2015 het d Abtei ihres 1500-jährige Beschtah gfyret. D Abtei isch über s Chloschter use au e Territorialabtei mit eme Gebiet vo fascht 100 Quadratkilometer.

Ihri Urschprüng gönd uf es Heiligtum zrugg, wo über em Grab vom Heilige Mauritius (uf Dütsch: St. Moritz) und syne Gfährte vo de Thebäische Legion errichtet worden isch. Sie hend aagäblich gäge Ändi vom 3. Jahrhundert s Martyrium erlitte. S Heiligtum isch bim alte römische Etappenort "Agaunum" gläge gsi.

De Heiligi Theodor, de Bischof vo Octodurus, hüt Martinach, het d Reliquie vo de Märtyrer um 380 i die grosse Höhlene am Fuess vom Felsentor, wo d Rhone derdur s Wallis verlaht, überfüehrt. De Heiligi Sigismund, de Sohn vom Burgundenkönig Gundobad, het s Chloschter am 22. September 515 gründet und de heiligi Abt Ambrosius (516–520) het über em urschprüngliche Heiligtum e nüüi Basilika errichtet. Im 9. Jahrhundert sind d Mönch dur Chorherre ersetzt worde und 1128 hend sie d Auguschtinusregle übernuu.

Saint-Maurice isch under em Sigismund zur bedüütendschte Abtei im Königrych Burgund worde. Die det praktizierti charakteristischi Liturgie vom "laus perennis", em ewigduurende Lobgsang, isch für i de damalige Zyt z Weschteuropa en Innovation gsi, wo vo Konschtantinopel übernuu worden isch. Vo Saint-Maurice us het sich die Praxis i ganz Weschteuropa verbreitet. Für de ewigduurendi Lobgsang isch e grossi Zahl vo Mönch nötig gsi. Drum het de Sigismund s Chloschter rych usgschtattet und vil Mönch us em übrige Königrych dethii abgordnet. 961 het de Kaiser Otto I. d Reliquiene vom Heilige Mauritius i de Dom zu Magdeburg verläit, was dr Attraktivität vo dr Abtei für Pilger en schwäre Schlag versetzt het.

Die älteschte Fundamänt z Martolet datiered us römischer Zeit. Nid gklärt isch d Funktion vo de, im Verglych zu de jüngere Buute, mit ere uffallend schräge Usrichtig errichtete Buute, äbeso de Bezug zu de wyter im Weschte liggende antike Quällfassig. Am Felsfuess isch en chlyne, nach Süde orientierte Buu für Beschtattige errichtet worde. Dänkbar wär au en dur de Bischof Theodor gäge Ändi vom 4. Jahrhundert veraalasste Buu, zum d Gebei vo de Märtyrer z beschtatte. Denäbe isch en rächteggige Buu mit eme Annex uf dr einte Churzsyte gläge gsi. Das Gebüü isch zerscht als Behuusig vonere religiöse Gmeinschaft interpretiert worde, Undersuechige vo 2001 düüted aber uf enen erschte Sakralbuu. De zwei erschte Buute folged e Reihe vo nüü erschtellte Chilene und Kapällene, wo zerscht parallel zur Felswand errichtet worde sind.

Archäologisch erfasst sind d Fundamänt vo de sogenannte Sigismund-Chile, wo vermuetlich us em früehne 6. Jahrhundert schtammed. Die sogenannti Gontran-Kirche laht e düütlichi Vergrösserig vom Gebüü erkänne; erhalte hend sich die polygonali Apsis und de Zuegang, wo mit ere monumäntale Schtäge zum Weschtygang gfüehrt het. Im 8. Jahrhundert isch wieder e nüüi Aalag mit zwei gägenüberliggende Chör entschtande. Under em Weschtchor het's e Krypta, in dere d Reliquiene vom heilige Mauritius ufbewahrt worde sind, gäh. De Oschtchor het mer i de romanischer Zyt dur de Gloggeturm ersetzt, wo no hüt s Chloschter überrage tuet. Zwüsched dem Ygangsturm und em Felse sind i gotischer Zyt zwei Kapellene entschtande.

1148 het de Papscht Eugen III. die nüüi Chile gwyyht. Wäge hüüfige Felsschtürz isch d Chile 1627 a hütige Schtandort verläit worde, wobii s nüü erschtellte Schiff vo Norde nach Süde, rächtwinklig zur Chloschteraalag verlauft. 1693 het en Bradn zahlrychi Gebüü vo dr Abtei verwüeschtet, wo Aafang vom 18. Jahrhundert wieder ufbuut worde sind. 1942 het en Felsschturz de Chileturm und d Vorhalle zerschtört. Nach ihrere Ernüüerig isch d Chile 1948 zur Basilica minor erhobe und 1949 gwyyht worde.

D Usgrabige sind vom Prior Pierre Bourban (1896–1920) und em Gämfer Profässer Louis Blondel (1944–1945) gleitet worde. Nüüeri Arbete zwüschet 1994 und 1996 hend mehreri Böde, bemalti Gräber und Muure zum Vorschyn brunge, wo in dr überlieferte Dokumentation nid verzeichnet gsi sind. Ab 2001 sind drum die bisherige Erkenntnis überprüeft worde.

S Jubiläumsjahr vo dr Abtei isch am 21. September 2014 mit dr Eröffnig vomene Rundgang für d Besichtigung vo de Kulturärbestett yglüütet worde. Er füehrt vo de Basilika über die archäologischi Schtette, d Katakombene und de nüüi Saal vom Schtiftschatz is Chloschter. De Bsuecherinne und Bsuecher wird under ere 1200 m² grosse, liechtdurchlässige Überdachig zum Schutz vo de Ruine d Gschicht und d Entwicklig vo dr Abtei veraaschaulicht.

Saint-Maurice beherbergt eine vo de rychschte Chileschätz vo Europa, zu dem u. a. es Sardonyxgefäss, de Theoderich- oder Theuderich-Schryyn us em 7. Jahrhundert, e Wasserchanne, wo vom Karl em Grosse gschänkt worden isch, es Chopfreliquiar vom Heilige Candidus us de Zyt um 1165 und die Schryyn vo de Heilige Mauritius und Sigismund ghöred. Im Rahmen vo Jubiläumsfyrlichkeite isch de Chloschterschatz im Februar 2014 im Louvre usgschtellt worde.

D Abtei ghört weder zum Bischtum Sitte no zuenere andere Diözese. Sie gnüsst de Status vonere Territorialabtei: Dr Abt üebt en eigni Jurisdiktion über die 68 mit em Chloschter verbundene Kleriker und die ungfähr 6.574 Gläubige uf eme Territorium vo 9.685 ha us. Dr Abt vo Saint-Maurice isch au s Oberhaupt vo de glychnamige Auguschtiner-Chorherren-Kongrägation und Mitglied vo de Schwiizer Bischofskonferänz.

De Missionar Maurice Tornay het vo 1925 bis 1931 am Kollegium vo dr Abtei Saint-Maurice gschtudiert. De Tornay isch schpöter Auguschtiner-Chorherr worde. Er isch als Missionar z Tibet de Märtyrertod gschtorbe und isch am 16. Mai 1993 vom Papst Johannes Paul II. seliggsproche worde.




</doc>
<doc id="63250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63250" title="Emmanuel Macron">
Emmanuel Macron

Dr Emmanuel Macron (* 21. Dezamber 1977 z Amiens) ìsch a Frànzeescher Politiker. Ar ìsch àm 7. Mai 2017 Präsidant vum Frànkrìch gwählt worra.

Ursprunglig ìsch'r Investmentbanker gsìì. Vu Àuigscht 2014 bis Àuigscht 2016 ìsch'r Minischter fer Wìtschàft, Ìnduschtrie un Digitàla Tecknologie ìn dr Regiarung Valls II gsìì.
Ìm Johr 2016 hàt'r d Pàrtei „En marche !“ grìnda un ar hàt sìch àls Kàndidàt fer d Frànzeescha Präsidentschaftswahl vu 2017 ufgstellt.

Dr Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron ìsch dr Suhn vum Jean-Michel Macron, a Neurolog un Profasser ìm Spitàl vu Amiens, un vu dr Françoise Macron-Noguès, à Doktra àn dr Krànkakàssa igstellt.

Ar ìsch ìm litteràrischa Fàch begàbt gsìì: mìt 16 Johr hàt'r a Wettbewerb ìn Frànzeesch gwunna. Ar hàt aui zeh Johr làng Piano glehrt.

Ar hàt ìm Lycée Henri IV z Pàris Studia gmàcht, zèèrscht a Baccalauréat S (ìn Wìssaschàft), dernoh d Klàssa hypokhâgne un khâgne (litteràrisch). Noh wittera Studia ìn Philospie, hàt'r noch ìm Institut d'études politiques de Paris un ìn dr ENA z Stroßburg glehrt.

Ànna 2004, àls Diplomiarter üs dr ENA, ìsch'r Stààtsbeàmter worra: Finànzdirakter àn dr „Inspection générale des finances“.

Ìm Septamber 2008 ìsch'r àls Ìnveschtmentbànker ìn dr Pàriser Rothschild-Bank Rothschild & Cie (RCB) ge schàffa, un zwei Johr speeter ìsch'r Pàrtner (co-gérant) ìn dara Bànka worra.

Ànna 2012 hàt'r eina vu da greeschta Ìwernamma vum Johr begleita: dr Àbkàuif vu-n'ra Filiàl vu Pfizer dur d Firma Nestlé, fer a Priis vu 9 Milliarda Euro.

Dr Emmanuel Macron hàt fer Modell dr Michel Rocard gnumma, fer a groß Teil vu da politika Idee, dàs heißt meischtens a mehr liberàla Tendànz ìn da (trotzdam) soziàla Idee. Ar hàt ìn dr „Parti Socialiste“ ààgfànga. Ànna 2011 hàt'r dr François Hollande unterstìtzt, ìn'ra Zitt wo noch dr Dominique Strauss-Kahn d greeschta Chance fer d Präsidantschàftswàhla ghàà hat.

Àm 26. Àuigscht 2014 ìsch'r Minischter fer Wìrtschàft, Ìnduschtrie un Digitàla Tecknologie ìn dr Regiarung Valls II worra.

Ìm Hornung 2015 ìsch d „Loi Macron“ üssakumma; as geht um a Reform wo ìn dr Wìrschàft sott halfa: d Sunntigàrwet wìrd nìmm so strang beschrankt, dr Mìndeschtlohn (SMIC) oder d Àrwetszitt vu 35 Stund pro Wucha sìn nìmm so fescht gàràntiart, ìn da Trànschportfirma wìrd mehr Konkurranz igfiahrt, usw. Üs Àngscht àss dia Reform nìt gwählt kännt wara, hàt sa dr Manuel Valls dur dr Àrtìkel 49.3 macha dura kumma.

Àls junger un moderner Mànn, ìsch àls dr Macron vum Volk zìmlig güet ààgsah gsìì. D Opinionsumfroga sìn güet fer'na gsìì. Ìm Johr 2016 hàt's àwer a bìtsi gschàngschiart, noh dam àss's üssakumma ìsch àss'r züe wenig Stiira zàhlt hàt.

Àm 6. Àwrìl 2016, ungfahr a Johr vor da naachschta Präsidantschàftswàhla, hàt'r d Pàrtei “En marche !” grìnda. Àm 30. Àuigscht 2016 ìsch'r vu dr Regiarung furt. Dr PS hàt dia Trannung zìmlig schlàcht ààgnumma, noh dam ìsch dr Macron àls Verroter ààgsah worra. Àm 16. Novamber 2016 hàt'r sìch àls Kàndidàt fer d Präsidantschàftswàhla vu 2017 ufgstellt. ìn da Lìnks-Pàrtei (so wia ìn da Rachts-Pàrtei) gìtt's a Stràtegie vu „Primaires“ Wàhla, dàs heißt Vorwàhla mìt àlla Lìnks-Pàrtei, so àss numma a einziger Lìnks-Kàndidàt sìch àn d Präsidantschàftswàhla ufstellt; dr Macron gheert àlso bi dana wo dia Regel nìt reschpektiart han.

Àm 7. Mai 2017, àm zweita Tour vu da Frànzeescha Präsidantswàhla, ìsch'r vor dr Marine Le Pen üssakumma, un ìsch ìm Àlter vu 39 Johr dr jìngscht Präsidant vum Frànkrìch worra.

Dr Emmanuel Macron hàt àm 20. Oktower 2007 d Brigitte Trogneux ghirota. Sa ìsch friahier si Frànzeeschprofasser ìm Lycee vu Amiens gsìì, un sa han mìtnànder ìm Theàterverein vum Lycée gspìelt. Dur s Théàter han sa sìch güet lehra kenna, un ìn dara Zitt häig dr jung Emmanuel Macron d Brigitte Trogneux entschlossa z hirota, obwohl àss sa viarazwànzig Johr älter ìsch às ar. Hìttzutàg düet sa ìhrer Mànn vìel begleita un brìngt ìhm ihra Hìlf fer wàs d Kommunikàtion ààbelàngt.



</doc>
<doc id="63252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63252" title="Theater in Ulm">
Theater in Ulm

En Ulm hod s a baar Deadr mo älles alloi machad.

S schdädische „Theater Ulm“ am Herbert-von-Karajan-Platz 1 isch s graischde Deadr. S hâd 815 Bläds. Grendad worra isch es 1641. Desdrwega isch s eldeschd deidsche schdädische Deadr. Driebrnaus bediened se au älle drei Schbarda, nemle Musiktheater, Schauspiel ond Ballett. A Orcheschdr, s „Philharmonische Orchester der Stadt Ulm“, mo em Deadr ond au sonschd sschbield.

En Ulm-Böfingen isch seid 2012 s „Theater in der Westentasche“, drvor war s 40 Joohr en dr Herrenkellergasse en dr Altstadt. S hod blos 40 Bläds. Weil es em Schaddtrod nemme bassd hod, griaged se seid 2016 koine Zuaschüß meh.

Em „Akademietheater“ am Kuhberg en dr Akademie für darstellende Kunst (adk) kennad Schdudenda fir Regie ond Schauschbiel se ausbrobiera. 

S „Theater Ulüm“ en dr Obere Donaubastion en dr Schillerstroß isch s oizig professionelle Deadr em Süddeutscha, en dem Türkisch gschwädsd wurd mid ama feschda Schbielblaa ond Adress.

D „Theaterwerkstatt Ulm“ isch au en dr Obere Donaubastion en dr Schillerstroß.


S „Erste Ulmer Kasperletheater“ isch a professionells Kenderdeadr mo 50 Bläds hod.

Weil Ulm a Universidädsschad isch, isch fir s Bublikum gsorgd.




</doc>
<doc id="63255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63255" title="Theater am Mühlenrain">
Theater am Mühlenrain

S Theater am Mühlenrain (TAM) isch e Chlaichunschttheater z Wyyl. 

S TAM isch e Noofolger vum Löörecher „Theater im Riessgässli“, eme private Chlaichunschttheater, wu dr Erwin G. Sütterlin 1972 grindet un bis 1986 glaitet het. Anne 1987 het dr Sütterlin dr alt Buurehof „Mühlenrain“ z Altwyyl gchauft un dert uf dr alte Haibihni ne nei Theater grindet. Är isch syterhär dr Impresario un Regisseur vum TAM gsii. Aafangs 2017 het er s TAM an dr Klaus-Peter Klein ibergee

Mitti vu dr 1990er Johr isch en aigeni Theatergruppe mit Amateurspiiler grindet wore. Die Laiebihni fiert syter 2001 all Johr e neii Kumedi uf, vyl dervu uf Alemannisch. Erfolgrychi Kumedie sin zum Byschpel gsii: „Die Blaue Maus“, „Meisterboxer“, „Rente gut, alles gut“, „Rendezvous im Klosterhof“, „Hotel Mimosa“, „Alles uff Chrankeschien“, „A Ma für mi Witwe“, „Amstertam Bali un zurück“ oder „Caos im Penthus“

S git au Kabarettveraastaltige, Schauspiilkurs, Schmink- un Stepptanzkurs un musikalischi Uffierige, derzue zäme mit em Kulturamt Wyyl als philosophischi Vordreg. An Silveschter git s all Johr e bsunder Brogramm. Regelmäßigi Gaschtvorstellige vu andere regionale Chlaitheater, zum Byschpel us em Elsass, runde s Brogramm ab.

In ere Gallery wäre Bilder vu Chinschtler us dr Region zaigt. Im Theater-Beizli wird gaschtronomisch gsorgt fir d Bsuecher.

Syt 1993 gaschtiert im TAM d „Brezelstädter Laienbühne“ vu Chander.

Aafangs 2013 sin z Bade-Wirttebärg neii Brandschutzvorschriften yygfiert wore. S TAM hätt fir d Yyhaltig vu däne Vorschrifte neii Brandschutzwänd un Stahldire fir insgsamt 40.000,- € mieße yyböue loo. Dodermit het em TAM d Schließig droht, am Änd het mer si aber mit dr Stadt druf gainigt, ass d Zueschauerzahl verchlaineret wird un neii Fluchtwäg yygriichtet wäre. Mit eme zuesätzlige es Zueschuss vu 10.000 € vu dr Stadt het s TAM chenne wytermache.



</doc>
<doc id="63260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63260" title="Gefäßpflanzen">
Gefäßpflanzen

Gfäßbflanze (Tracheophyta, au: "vaskuläri Bflanze") nännt mer Bflänze, wu spezialisierti Laitbindel hän, wu si im Bflanzeninnere Wasser un Nährstoff din transportiere. Zue ihne ghere d Bärlappbflanze, d Faarn un d Soomebflanze. E Dail Miesch hän au Laitbindel, wu funktionälli un strukturälli Iberyystimmige mit dr Laitbindel vu dr Gfäßbflanze zaige, d Laitbindel vu dr Miesch sin aber vyl aifacher böue.

Gfäßbflanze sin ufböue us dr drei Organ Wurzle, Sprossags un Blatt. 

S relevant Merkmol isch, ass es ächti Tracheide het: d Zälle, wu s Wasser laite hän zmindescht ring- oder schruubefermigi Verdickige, wu bi dr rezänte Verdrätter an dr Innesyte mit Lignin versääne sin. 

Dr Generationewächsel isch wie bi allne Bflanze heterophasisch. Uf e diploide Sporophyt, wu si vegetativ iber haploidi Spore vermehrt, chunnt e haploide Gametophyt, wu us däne Spore chyymt. Dää haploid Gametophyt vermehrt si wider sexuäll iber haploidi Gamete, wu zuen ere diploide Zygote (eme neie Sporophyt) verschmilze. D Spore vum Sporophyt wäre doderby dur Meiose bildet, derwylscht d Gamete vum Gametophyt dur Mitose entstehn. Derzue isch dr Generationswächsel vu dr Gfäßbflanze heteromorph, des haißt, ass dr Sporophyt un dr Gametophyt verschide gstaltet sin. Bi dr (rezänte) Verdrätter vu dr Bärlappbflanze, Faarn un Soomebflanze iberwige d Sporophyte as maßgebli Florenelemänt, derwylscht bi dr Miesch dr Gametophyt di dominant Vegetationsform darstellt un dr Sporophyt vu däm abhangt.

Unter dr rezänte Bflanze sin wahrschyns d Hornmiesch di negschte Verwandte vu dr Gfäßbflanze. Nimmt mer au fossili Verdrätter in d Analys, no isch "Aglaophyton major" d Schweschtergruppe vu allne Gfäßbflanze.

D Gfäßbflanze wären in dr klassische Taxonomy in zwoo Gruppen unterdailt, d Soomebflanzen un d Gfäßsporebflanze. Di letschtere sin aber paraphyletisch, wie des Kladogramm zaigt:
Wel di hit vylmol bruuchte Uusdruck Euphyllophyta un Monilophyta kaini ornigsgmäß bschribene Taxa sin, wird do wyter di klassisch Gliderig bruucht:


Nimmt mer fossili Verdrätter in di kladistisch Analys mit derzue, no git s e komplizierter Bild, wel s bundersch an dr Basis vu dr Gfäßbflanze ne greßeri Vylfalt het wie unter dr rezänte Verdrätter. Kenrick un Crane hän fir di basale Gfäßbflanze des Kladogramm gmacht († maint uusgstorbeni Taxa):


Di basalscht Gruppe sin d Rhyniopsida, wu d Eutracheophytae vis-à-vis stehn.



</doc>
<doc id="63261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63261" title="Schwäbische Schreibweisen professioneller Autoren">
Schwäbische Schreibweisen professioneller Autoren

Firs Schreiba vom schwäbischa Dialekt geit’s – wia fir andre Mundarda au – koine eiheitliche Regla. Drom hot sich jeder schwäbische Autor sei oigena Schreibweis zuaglegt. Dui weicht oft mehr odr weniger vo dr Hoch-Schreibweis ab. Es folget a baar Beispiilssätz vo einige Autora aus vorschiidene schwäbische Regiona vom Barock bis en d Gegawart, wo zeiga sollet, welche Ondrschiid doo meglich send. Als "professionell" geldet en deam Artikl soddiche Schreiber, wo (zomendescht zom Doil) Biacher em Dialekt vorfasst hend.

Dr Feldschpion

<poem style="font-style:italic">
Ben i heit da Feldweag na,
seng tiri, tirallala,
mitem Fernglas auf dr Nas
pirsch i mi durchs hohe Gras.
Guck ond bässle, was bassiert,
was zom Gucka sich rendiert.
</poem>

<poem style="font-style:italic">
„Kender, froget uire Leut,
obs et ebbes z schleifet geit:
Beile’, Hope’, Schere’, Messer –
brengets nao, je maih, je besser,
daß des Gschäft ao ebbes trait”,
hot dr Schereschleifer gsait.
</poem>

"„Ma‘! Ma‘!“" schreit mitten in der Nacht das Weib auf. "„Ma‘, stand schnell auf, ‘s ischt e Maus en dr Schlofkammer!“" – "„Laß mr mei Rueh! Was goht des mi a‘?“" brummt der Mann; "„i be doch koi Katz!“"

"„Mr woißt jo nemme, was mr tue soll“", meint der Riedmoserbauer, "„allweil hoißt‘s, ma soll d‘ Wasserkraft besser ausnutze, und sobald mr en Schoppe Wasser en d‘ Milch schütt‘, wurd mr ei‘gsperrt.“"

(* 1832 z Aedenga, † 1888 z Ehenga an dr Donau

Dor Text leid en drei Fassonga vor, dia må sich vonenandor ondorschaeded. Älle drei zaeged-se edd em Buck sae åegena Schreibweis, weil älle Rausgäbor en sae originala Schreibweis aegriffa hend.

Dor aerschde Rausgäbor, dor "Friedrich Pressel" schreibd-s als oenzichor offa. Dor zwåede, dor "Sebastian Blau" håd em Pressel sae Form weidor vorendored, schreibd aber niggs dorvo. De dridde, dor "Helmuth Mojem" ond d "Monika Wolf", hend em Pressel sae Ausgab ao leichd vorendored, schreibed abor wia dor Sebastian Blau niggs dribor.

Nåchfolgend d aerschde zwåe Ausgaba zom Vorgleich: 

<poem style="font-style:italic">
Uf ’m Bah’hof

Do stand i ond stand en de Bode me nei,
guck d’ Glois naus, ond guck ebbe doch nex rei.

„Verspäteng!“ Natürlich! ond ist’r nô henn,
nô bist du womöglich erst net emôl drenn.

Drom wann d’emôl wieder so wegroisa witt,
nô machet m’r s gscheidter: nô fahr’ i glei mit.
</poem>

Eigentlich isch’r gar koi richtiger Freind von mir gwea, dr Karle, ‘r war meh a guater Bekannter – a Johres fufzeah han’n kennt, vielleicht au no a bißle länger. Er isch em großa ond ganza a guater Kerle gwea, ond wenn ebbes an’m ausz’setza gwea isch, no bloß des oine, daß’r älle vier Wocha a-n-andre Beschäftigong g’het hot. Liabe Zeit, was isch der Kerle net scho älles gwea! Annoncesammler, Reschärschör fir a Auskonftei, Buachhalter beim Viehhändler, Reisender en a Stucker zwanzig Branchena, Dedektiv bei dr Wach- ond Schließg’sellschaft, ond dr liabe Hemmel woiß, was no älles.

<br>D Eldorn vom August Lämmle hend on Baurahof z Oßweil bei Ludwigsburg gheed.. Sae Schwäbisch sdammd vo dord, vo dor nerdliche Grenz vom Schwäbischa gega s Frenkische. Dor Lämmle isch ao oenor vo denne, dia må schreibed, wia se schreibed. Mor därf also schwäbische Sacha vom Lämmle edd blos so vorläasa wian-or se gschriiba hådd, sondorn mor muas druff gugga, wian-or se gmoed hådd: <br>

Nåchfolgnd on Auszug aus saem Biachle "Es leiselet im Holderbusch" (2. Auflage 1943 Stuttgart, Verlag Fleischhauer & Spohn, S. 18):

<poem>
Äffle: "Halloli, i möcht mi als Arbeitsloser melda!"
Pferdle: "Beruf?"
Äffle: "Kauboy!"
Pferdle: "Wo willsch denn schaffa?"
Äffle: "In Schtuttgart!"
Pferdle: "Aber do gibts doch koine Rindviecher!"
Äffle: "Hosch du a Ahnong, deswega bin i ja do!"
</poem>

<poem style="font-style:italic">
D Ahna

Voller Ronzla isch ihr Gsichd,
sauber hot se s Hoorwerk grichd,
so hockt se en dem Lehnstuahl drenna
ond om se rom, do scherrad Henna.

D Brill rutschd faschd von ihrer Nos,
am Bächle dronda schnäddred d Gos,
ond s Kätzle schnurrad uff am Schoß,
ond s Stricka, des hot d Ahna los.
</poem>

<poem style="font-style:italic">
Ufam Kirchhof am Chor
Blüeht a Blo-Holder-Strauß,
Do fleugt a weiß Täuble,
Vors taga tuet, aus.

Jetzt kenn i mein Schatz
Und sei linneweiß Gwand,
Und sei silbernes Ringle
Von mir an der Hand.

Drei Wocha vor Ostra,
Wanns Nachthüehle schreit,
Do macha mer Hochzig,
Mei Schatz hot mer’s gsait.
</poem>

<poem style="font-style:italic">
(1) Dr Herrgott ischd mae Hirt,
fehla duet mr s an nex.
(2) En saftige Wiesa läßt’r me lagera,
an ruhige Wässerla führt r me nô.
(3) Mae Seel frischd r emmer wieder auf,
r führt me auf de richdige Weg,
des ischd r saem Nåma schuldig.
(4) Au wenn e durch en donkla Talgrond wandere,
brauch i koe Ohael fürchta, weil du bei mir bist;
dae Stecka ond dae Prügel machat me sicher.
</poem>

Dor Rudolf Paul isch oenor vo de weniche Autora, dia må Auskonfd gäbbed, wia-se ir Schreibweis durchdenggd hend: "å" schreibd-or fir Nasal-laut, dia må vom-a "a" härkommed, "ô" fir älle Nasal-Laud, dia må vo "e", "i" ond "o" härkommed.

Ondorschaeda duad-or en saneor ganza Bibl konsequend zwisch-em aldhochdeidscha Diphthong "ae" ond-em middlhochdeidscha Diphthong "ei", em Beisbiil oba also "mae, saem, Ohael" usw. näaba "bei", ond dåelweis zwischa aldhochdeidsch "ao" [aǒ] ond middlhochdeidsch "au" [ou].

Ausordem schreibd-or schwäbisch-phoneddisch "ae" ond "oe" sdadd hochdeidsch beaeflussd "ai" ond "oi", em Beisbiil oba also "mae, saem, Ohael" ond "koe", sdadd "mai, saim, Ohail" ond "koi". Edd ganz konsequend isch dorgega "ischd" ("sch" fir [ʃ] ond wåechor Auslaud "d") diräggd näaba "bist" ("s" fir [ʃ] ond hardor Auslaud "t"), so ao an andore Sdella en saenor Bibl.

A Seel vom a Mensche

Sie werdet den Hermann Scheufele net kenne aus Ontertürkheim. Der isch anno 29 en dere schlechte Zeit nüber nach Amerika. Hot eigentlich Mechaniker glernt ghet, aber des hend se seinerzeit koine braucht en Kalifornie. Noch isch’r halt Moler worde. Ond hot sei Sach so guet gmacht, daß’r bald sei oigener Herr gwä isch. Ond des hot sich romgsprocha mit dr Zeit, daß es beim Scheufele koin Bschiß gibt ond koin Pfusch. Ond dui ganz Hottwollee vo Hollywood isch sei Kondschaft worde. Ond do hot’s Leut dronter, die hend Geld wie Heu ond badet en goldene Badzuber. Wenn die wölltet, könntet se heut mittag no ganz Kaltetal uffkaufe ond hättet emmer no a volls Bortmonnee.

<poem style="font-style:italic">
Erntedank-Gebet vo-ma schwäbischa Bauer

Heit mecht i Dir danka, Herr,
fir dia Gaba, wo Du huier
wieder gea hoscht, daß mein Kär
ebavol ischt ond mei Schuier.

D’ Frucht hot ausgea, Geaschta, Woiza
haun-i uf dr Laube doba.
‘s Ackerfueter vo de Hoiza
ond mei Hai, i kas bloß loba.
</poem>

Im Wirtshaus

Karle zu Fritz: „Mußt du net hoim?“ – Fritz: „Noi, mei Frau ischt ein Engel!“ – Karle: „I muß gange, meine lebt noch.“

D nåchfolgende Täxt isch dr Ãfang vom erschda Uffzug aus-m Sengspiil "Die Schwäbische Schöpfung". On authentischa Täxt vom Sailer sälbor geid-s edd, blos ondorschiidliche Voreffendlichonga vo andere Leid.

En dor lengga Sbald sdåd dor Täxt vo dor Ausgab vom Sixt Bachmann vo 1819, rausgäa aersd guad virrzich Jår nåch-m Daod vom Sailer. De haediche Ausgaba ganged maeschdns uff sae Ausgab zrugg.. En dor rächda Sbald sdåd dor Täxt en dor Schreibweis vom Sebastian Blau, entnomma aus saem Buach "ob denn die Schwaben nicht auch Leut wären ...?" (Kapitel 10 "Klassiker").

Ode auf Stuttgart

<poem style="font-style:italic">
I ben vom Land rei ond ganz gwiiß koi’ Städter
Ond doch de rechte Weg von Dir entzückt.
Ich liebe Dich. I mag de. (Des klengt netter.)
Vorausgesetzt, dass Dir an mir was liegt.
Ob Du net manchmol au beim Autotuten
An selle schöne, alte Zeite’ denkst,
Wo Du e’ Garte’ gwä’ bist, in dem Stuten
Sich tummelt hent, vermutlich ohne Hengst?
</poem>

<poem style="font-style:italic">
D’ Goge’

Dronte’ rond om d d‘Mordiogaß
leabt e bsondre Mensche’raß:
Leut wia Bööm send des mit Möckel
härter noh wia Backstoi‘bröckel.

Aber enne’ dren – potz Blitz! – 
hocket viel Verstand ond Witz,
ond se wisset vieles besser
wia so mancher Herr Professer.
</poem>

No ben e halt gschwend nomgfloga noch Sidney, ond glei vom Flugplatz aus han e sellem Kerle telefoniert. ‘sisch am Samschdich gwesa, ond do hen dia gsagt, er sei scho seit Freidich em Weegend ond komm erscht am Mondich wieder. Drom kommet dia Kerle au uf koin greana Zweig! Nô han e gsagt, saget ehm doch Bscheid, daß i mit ehm schwätza muaß, er soll gfellichscht aus’m Weegend zrickkomme. No hen dia bloß glacht. Er sei achthondert Kilometer weit weg em Busch. Wisset Se, des isch so weit wia Markgrenenga von Hamburg.

<poem style="font-style:italic">
D’ Adlerwirte von Rosenau
Ischt e liebe alte Frau.
Von weit ond breit, von nah ond fern,
Jeder hot des Weible gern.

Se ischt beliebt im Schwobeland,
Ihr guete Küche ischt bekannt,
Ond wer gern trinkt e Fläschle Wei’,
Kehrt bei dr Adlerwirte ei’. 
</poem>

<poem style="font-style:italic">
Han scho’ emmer d Bänkla möga!
Hättst mit zwanzg mi gfrògt, worom,
hätt ganz oi’fach gsagt: „Ha, komm,
d Bänkla send zom Liaba do!”
</poem>

Dor Friedrich E. Vogt isch oenor vo de ganz weniche Autora, dia må sich ibor ihr Schreiweis Gedangga gmachd hend. Mor fended-se ausfirlich en saem Biachle "so ischs!" uff de Seida 78-80 ond en saem Buach "schwäbisch in Laut und Schrift S. 184-187.. Ondor andrem schreibd-or dia siiba schwäbische Haobdvokal als "a, ä (konsequend "ä", nicht wie oft hochdeutsch als "e"), e, i, o, ò, u", also z. B. "Mässer" (Messer) oder "Blòòs (Blase). Nasalirde Vokal schreibd-or so, dass-or a Auslassungszåecha dranãhengd, also z. B. "a´ Ma´" (ein Mann), "he´" (hin, kaputt), oi´fach (einfach) ond "Moo´" (Mond).

Dia båede Briador Carl (1847-1904) ond Richard (1851-1911) Weitbrecht ghaered zo denne, dia må ir schwäbischa Rächsdschreibong sorgfäldich ond professionell durchdenggd hend. Gega s End vom 19. Jårhondord hend-se vorschiidene Biachla mid schwäbische Erzehlonga rausgäa. En irm Biachle "Nohmôl Schwôbagschichta", Schwaigern/Mähringen 1881 sdelled-se uff de Seida III-X ir Rächdschreibong detaillird vor. Dor Friedrich Pressel hådd-se firr sae Ausgab vom Michel Buck saene "Bagenga'" ibornomma. A baar Kennzåecha vo iror Rächschreibong send:

- S donggle a schreibed-se als ô, z. B. "Schlôf" "Schlaf". <br> 
- Dor Apostroph ' vorwended-se, omm ãzommzaega, dass emm Hochdeidscha då a "n" nāghaerd, z. B. "a'ganga" "angegangen" odor "ei'rücka" "einrücken". <br> 
- A Ausnām mached-se ausdrigglich bei-ma "a" am End vomm-a Word, z. B. "Seida schreiba" "Seiten schreiben". <br> 
- Gärn nemmed-se dor Bindesdrich bei enklitisch āghenggde Personalpronoma, z. B "se hôt-en gsä" "Sie hat ihn gesehen". <br> 
- Wenn em Schwäbischa vårr-ma Nasal dor "u" zomm "o" wird, nå schreibed-se-n ao so, z. B. "ond" "und".<br> 
- Außordem weised dia båede ire Läser druff nā, dass wenn då a "p" odor a "t" dåsdåd, dass dees oft als "b" odor "d" zomm sbrächa sei. <br> 
- Weidors, dass a "ö" ond a "ü" en ire Biachor wia "e" ond "i" zomm Sbrächa sei.

Aber des sag i ui: Wemmr des Jesuskindle auskommt – a was, auskommt – es isch mr ja scho so guet wie auskomme – sind ganz alloi Dir schuld. Hättet Dir d’Adress gfunde, wie n es uier Pflicht und Schuldigkeit gwea wär, hätt ma beizeite zue deam Kindle luege könne und a Engele draus mache. Es wär uns alle wöhler gwea, au deam Kindle. Land’s nu groß weare, des wachst ui über de Kopf! Mit deam Jesuskindle stoht uns allmitanand koi Lieb it auf, Dir wearets verleabe! Auf d’ Schriftgelehrte und Pharisäer hot as jetz scho an Bick, obwohl’m die durch ihr Dummheit ‘s Leabe grettet hand. Aber i, i komm durch uier Dummheit in die Geschicht nei wie der Pontius ins Credo.

<poem style="font-style:italic">
Tod

Staoh’t auf, staoh’t auf, ihr faule Schwänz!
Ihr Beattelleut und Exallenz!
Vergeasset Haut und Knoche’ it
und neahmet uire Sünde’ mit!
Brr dumdumdum, brr dummdummdumm.

Denn euer Ärgster sitzt beim Gricht
und hôt de’ Schnauzbart scho em Gsicht.
Er hôt en Türke’säbel a’
und d Wôg vom Metzger Bastia’.
Brr dumdumdum, brr dumdumdum.

Und dear si zua de Schôf bekennt,
deam wead sei’ Nam ufs Hiare’ brennt;
und dear si num schlait zua de Böck,
dean zoichnet ma’ mit Tuifelsdreck.
Brr dumdumdum, brr dumdumdum.
</poem>


</doc>
<doc id="63263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63263" title="Ostschweizerische Vokalspaltung">
Ostschweizerische Vokalspaltung

Di oschtschwyzerisch Vokalspaltig wird i zwee Artikel abghandlet – lueg deet:


</doc>
<doc id="63270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=63270" title="Walterswil">
Walterswil

Walterswil isch dr Naame vo fougende Ort in dr Schwiiz:



</doc>
