<doc id="28984" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=28984" title="Liu Xiaobo">
Liu Xiaobo

Dr Liu Xiaobo (; Pinyin: Liú Xiǎobō; Mandarin-Uussproch: ; * 28. Dezämber 1955 z Changchun, Volksrepublik China; † 13. Juli 2017 z Shenyang) isch e chinesische Schriftsteller un Dissidänt gsi. Dr Liu isch Dozänt an dr Pädagogische Universität Peking gsi un syt 2003 Bresidänt vum chinesische Pen-Club vu unabhängige Schriftsteller. Dr Liu Xiaobo het z Peking gläbt, voreb er vu 2009 bis 2017 im e Gfängnis, 500 Kilometer vu synere Haimetstadt ewäg, in dr Provinz Liaoning gsi isch. Am 10. Dezämber 2010 isch em dr Fridesnobelpryys verlihe wore. 

Im Dezämber 2008 het er mit 302 andere Intellektuälle s im Internet vereffentligt Burgerrächtsmanifescht "Charta 08" zum Internationale Dag vu dr Mänscherächt unterstitzt un isch wäge „Untergrabig vu dr Staatsgwalt“ feschtgnuu wore. Im Juni 2009 isch offiziäll gege ihn Aachlag erhobe wore. Am 24. Dezämber 2009 isch er zue elf Johr Haft verurdeilt wore.

Am 26. Juni 2017 isch er in e Chrankehuus verlait wore, wel er Läberchräbs im e spote Stadium ghaa het. Fir e Bhandlig in s Uusland uusraise het er nit derfe. Am 13. Juli 2017 isch er im Alter vu 61 Johr gstorbe.

Dr Liu Xiaobo isch vu 1969 bis 1973 mit syyne Eltere in d Volkskommune Dashizhai in dr Innere Mongolei gschickt wore. Ab Novämber 1976 het er in ere Changchuner Böufirma as Arbeiter gschafft. Syy 1977 aagfange Studium im Fachberyych Literatur an dr Jilin-Universität het er 1982 mit eme Bachelor abgschlosse. Dernoo isch dr Liu Xiaobo an di Pädagogisch Universität Peking gwägslet. Dert het er 1984 e Master gmacht un isch vu 1986 bis 1988 Doktorand gsi un het syy Studium mit em Doktortitel in Literatur abgschlosse.

Anne 1988 isch er fir drej Monet an d Universität Oslo yyglade wore. Derno isch er fir churzi Zyt au an dr University of Hawaii un dr Columbia University gsi. Dr Liu Xiaobo het 1989 bi dr Pekinger Studänteprotescht uf em Tian’anmen-Blatz mitgmacht, wu in dr Naacht vum 3. uf dr 4. Juni gwaltsam nidergschlaa wore sin. Im Aaschluss dodraa isch er vu syyre Arbetsstell entloo wore un isch vu 1989 bis 1991 in Haft ghockt.

In dr Zyt vu 1991 bis 1995 het er z Peking gläbt, het Artikel gschribe, wun er nume im Uusland het chenne vereffetlige, un het bi dr chinesische Demokratyybewegig mitgmacht. Noch ere segsmonetige Haft 1995 isch er vu 1996 bis 1999 zuen ere „Umerziehig dur Arbet“ yygwise wore. Syter ass er im Septämber 1999 entloo woren isch, het er as freje Schriftsteller z Peking gläbt. Im Novämber 2003 isch er zum Bresidänt vum chinesische Pen-Club gwehlt.

Am 9. Dezämber 2008 isch er wäge „Aastiftig zue dr Untergrabig vu dr Staatsgwalt un zum Umsturz vum sozialistische Syschtem“ feschtgnuu wore. No Aagabe vu Bekannte isch er derno in eme Hotel z Peking feschtghebt wore. Im Juni 2009, e halb Johr no syyre Inhaftierig, isch gege dr Liu Xiaobo offiziäll Aachlag erhobe wore. No Aagabe vu dr staatlige Nochrichteagentur Xinhua heb er gstande, Grücht verbreitet un di chinesisch Regierig diffamiert z haa, go dr Staat z untergrabe un s sozialistisch Syschtem z stirze. In ere Erklärig vum 26. Juni 2009 het dr Rot vu dr Europäische Union China ufgforderet, dr Liu Xiaobo im Ramme vu dr in dr chinesische Verfassig garantierte Rächt uf Meinigsfrejheit un em 1998 vu China unterzeichnete "Internationale Pakt iber burgerligi un bolitischi Rächt" sofort frej z loo un di strofrächtli Verfolgig yyzstelle.

Am 24. Dezämber 2009 isch dr Liu Xiaobo zue elf Johr Haft verurdeilt wore. Europäischi un amerikanischi Diplomate sin vum Brozäss uusgschlosse gsi. D EU un di Vereinigte Staate hän d Verurdeilig scharf kritisiert un hän di sofortig Frejlossig gforderet. Di chinesisch Regierig het des e Unverschämtheit gnännt un e Yymischig in inneri Aaglägeheite vu China. Im Februar 2009 hän e baar internationali Zytige, dodrunter d ZEIT, e Text vum Liu Xiaobo mit em Titel: "„Ich habe keine Feinde.“ Trotz allem: Eines Tages wird die Freiheit auch nach China kommen. Die nicht gehaltene Verteidigungsrede eines Dissidenten." vereffetligt. Churzi Zyt dervor isch syy Beruefig zruckgwise un s Urdeil vum erschte Brozäss bstetigt wore. Är isch bis zum 26. Juli 2017 im e Gfängnis gsii, 500 Kilometer vu syre Haimetstadt Peking ewäg, in dr Provinz Liaoning. Bsueche het en dert nume syy Frau Liu Xia aimol im Monet derfe, wu ständig vu dr Bolizei iberwacht woren isch.





</doc>
<doc id="28987" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=28987" title="Mohammad Omar">
Mohammad Omar

De Mohammad Omar () † 8. Oktober 2010) isch Gouverneur vo de afghanische Provinz Kundus gsi.

Wo Afghanistan vo de Taliban befreit worde isch, isch de Omar im 2004 Gouverneur vo de Provinz Kundus worde. D Provinz ligt im Norde vom Land und wird vo de dütsche Bundeswehr kontrolliirt. Im Lauf vom Joor 2010 isch d Sicherheitslag geng schlächter worde und kurz nachdem en Bundeswehrsoldat bi eme Aaschlag ums Läbe Cho isch, isch au de Omar bi eme Aaschlag ums Läbe cho. In de Nachbarprovinz vo Kundus, z Tachar het er inere Moschee am Fritigsgebät teilgnoo. In dere Moschee isch am 8. Oktober 2010 en Sprengsatz explodiirt und het de Omar und anderi Muslim, wo derte zum Gebät sind zämme gsi, töt.


</doc>
<doc id="29034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29034" title="Zionistische Weltorganisation">
Zionistische Weltorganisation

Die Zionistischi Wältorganisation (hebr. ההסתדרות הציונית העולמית) 
isch 1897 am Erste Zionistekongräss z Basel as die Zionistischi Organisation (hebr. ההסתדרות הציונית), churz änglisch ZO, gründet worde. Ihre Name isch offiziel im Januar 1960 in World Zionist Organisation, churz WZO, abgänderet worde. 

Die Zionistischi Organisation isch e Dachverband für die zionistischi Bewegig gsi und het zum Ziil gha, e jüdischi Heimet in Palestina z gründe. Dr Herzl, wo zsämme mit em Max Nordau und em Zvi Schimschi dr erst Kongräss z Basel organisiert het, het in siim Dagebuech gschriibe: «in Basel habe ich den Judenstaat gegründet», au wenn er gwüsst het, ass dr Wäg zum e Staat no lang wurd si.

Dank em ZO, won en Art jüdischi Schatteregierig vo Palestina gsi isch, het dr Staat Israel, won er am 14. Mai 1948 usgrüeft worden isch, schon e Huffe administrativi Iirichdige gha.


</doc>
<doc id="29040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29040" title="Alemannen (Name)">
Alemannen (Name)

De Name vo de Alemanne het im Lauf vo de Zitt Ändrige i de Bidüttig und im Gibruuch dörloffe. Es isch dr Name vom emen alte Volk.

Nochem Dude werd "Alemanne" und "Alemannisch" mit em vokaal «E» gschribe, d Form mit emene «A» i de zwoot Silbe chunnt nöd vor. Trotzdem het sich i de wüsseschaftliche Literatur z Tütschland und i de tütsche Wikipedia d Verwendig vo de Form Alamanne (mit a) för s historische Volch döregsetzt. Bigründet werd da dodemit, as ase en Underschaidig zu de "noizittliche" Alemanne (mit e) gschaffe werdi. Die Lösig werd vo ainzelne Wösseschaftler verworfe, so vom Dieter Geuenich, wo maint, me schriibi onöd ""Francen" oder "Saxen"". I de Schwiiz werd fast nume d Form Alemanne miteme «E» bruucht.

Im Latinische luutet de Name maist "Alamanni" uf Altgriechisch hüüffig "᾿Αλαμανοί, Alamanoí", mit aim «N», aber au "᾿Αλαμαννοί, Alamannoí".

De Stammname "Alamanni" isch zerstmool authentisch för s Joor 289 bilait. Zwoor nenet antiki Quelle im Zämehang mitem Chaiser Caracalla (211-217) "᾿Αλαμβαννοί, Alambannoí" und "᾿Αλβανοί, Albanoí", wo e Tail vo de Wösseschaftler i "Alamannoí" verbessere möcht. Denn hettis scho vor em Dörbruch vom Limes Alemanne ggee, wa vomene Tail vo de Wösseschaftler bizwiiflet werd, well si d These vertretted, as d Alemanne erst noch 256 as Volch entstande sind.

De Landname "Alamannia" isch zerschtmool um 300 bizügt, wemer s Zügnis vo de "Historia Augusta" gelte loo möcht, scho im Joor 269.

De erst Chaiser wo de Siigername "Alamannicus" trait het, isch de Konstantin II. gsii. De Name het er ane 328 öberchoo, um di gliich Zitt ume, het au sin Brüeder de Siigertitel öberchoo.

Im Allgimaine hend d Römer ali Germane Alamanni gnennt, wo i de Decumates agri glebt hend, wääred abem dritte Joorhundert ali Germane am Niderrhii maist as "Franci" i de antike Quelle erschiinet. Abem vierte Joorhundert isch för s Land au "Svevia, Svebia" und s Volch au "Svevi, Svebi" bruucht wore. Allerdings sind di beede Bigriff nöd synonym, do de Begriff Svevi au för anderi Stämm bruucht woren isch.

S Alemannische Herzogtum het bis zum Bluetgricht z Cannstatt ane 746 bistande. Bis zu dem Zittpunkt ane isch de Alemannename i de Quelle bruucht wore, spöötestens sit e Herstellig vom Herzogtum Schwoobe ane 911 cha nöme vo Alemanne gredt were. Althochtütschi Glosse öbersetzed latinisch "Alamannus" mit "Alaman", aber mengisch au mit "Suâb". De Walahfrid Strabo († 849) het gschribe, as "Alamannia" de latiinisch und "Svevia" de tütsch Name sai.

Abgsie vo Historiker isch de Name Alemanne abem Hööchmittelalter nöme bruucht wore. Erst im 18. Joorhundert het mer sich im Badische uf die alte "alemannische Worzle" afange bsinne. Nochdem de Johann Peter Hebel ane 1803 sini "Allemannischen Gedichte" useggee het, isch s Wort Alemannisch populär wore. Im Lauf vom Romantismus und em Nationalsozialismus isch de Alemannename för verschidnigi Ideologie bruucht wore. Au d Wösseschaft het de Bigriff Alemannisch uufgriffe und er werd hüt no i de Volchschund (z. B. Schwäbisch-alemannischi Fasnet, alemannisches Fachwerk) und i de Dialektologii (Alemannischi Tielekt) bruucht. Allerdings weered sich immer wider Wösseschaftler geg de Sproochbruuch, well ase di faltschi Vorstellig entstäänd, as de historischi Stamm vo de Alemanne no hüt fortlebi. So werd statt Alemannisch för de Tielekt de Bigriff "Westobertütsch" vorgschlage.

De griechisch Historiker Agathias het im sächste Johrhundert gschribe:

Debii birüeft er sich uf de römisch Historiker Asinius Quadratus (um 250 n.Chr.). Moderni Forscher bizwiiflet zwoor as da Zitat vom Asinius stammi - wa aber sowiso kann Iifluss uf d Uussaag heb, und erchened i de Düttig e negative Undertoon, werum die Düttig nöd vo de Alemane selbe cho chöni.

E völig faltschi Etymologii het de römisch Grammatiker Servius um 400 uufgstellt, wo maint as d Stämm wo bim Fluss "Lemannus" lebid "Alemanni" (mit e!) gnennt wered E Fluss Lemannus isch allerdings nöd bikannt, vermuetli maint er dodemit de Gempfersee, wo dozmol "Lacus Lemanus" ghaisse hett, wo aber nie Alemanne ghuuset hend.

Di gloifigsti Etymologi gsiet im Name vo de Alemane e Zämesetzig usem Adjektiv "*alla-" »jede, ali« und em Substantiv "*man(n)-" »Maa, Mentsch«. De Name werd düütet as "Ali Mane" oder "Allmane" und söll sich druf bizüche, as d Alemane, frai nochem Agathias, us verschidnige Stämm entstande saied.

E moderneri Düttig wiist druf hii, as en Underschiid gitt, zwösched Germanisch "*ala-" "ganz, vollständig" und "*alla-" "jede, ali". De Name bidütti aso villmee "Voll-, Ganzmentsche". Asigi Selbstbizaichnige sind hüüffig uf de Welt und tiened as Abgrenzig zu anderne Ethnie, wo as weniger vollwertigi Mentsche aaglueget wered.

Äänlichi Woirtbildige gits au sus im Germanische. Im Gotische chunnt ainisch de Uusdruck "in allaim alamannam" »i de ganze Mentschhait« vor, de Nominativ Plural müest got. "*alamans" »Mentschhait« luute. Altsächsisch "alathiod" und Altnordisch "alþjóð" bidütted "Gsamtvolch, Allgimainhait" und sind mit em Wort "thiod" "Volch" bildet. Altenglisch "ælwihte" »ali Gschöpf« isch en äänlichi Bildig mitem Wort "wiht" "Wese, Wicht".

Im Gegesatz zom Tütsche, wo de Alemannename im früene Mittelalter verschwunden isch, het de Name im Französische kontinuierlich witterglebt. Im nördliche Alt- und Mittelfranzösische sind no zwee Uusdrück för di Tütsche bruucht wore, nämli afrz. "aleman, tiedeis (< theodisce)" und mfrz. "alemant, tiois". D Endig "-t" vo "alemant" isch abem 10. Joorhundert uufcho, äänlich au bi "romant" "romanisch" und "normant" "normännisch". Die zwee Bigriff sind ase verwendet wore, as "tiois" bruucht woren isch för s Niderfränkische bis und mit em Moselfränkische, "alemant" isch bruucht wore för s Rhiifränkische und s Alemannische. Denebt sind aber au gnaueri Bizaichnige bruucht wore wie "flamenc, hollandois, loherains, bavier, zassons" "Flämisch, Holländisch, Lothringer, Bairisch, Sachse". S Wort "alemant" het sich nodisnoo för de ganz tütschi Sproochruum döregsetzt und "tiois" verdrängt. Hüt gilt "allemand" för s Tütsche, wered för di Alemannische Tielekt de noi Bigriff "alémanique" gschaffe woren isch.

Uuffällig isch, as mittelhochtütschi Dichter usem Französische de Landname "Alemânje" (frz. Allemagne), so de Gottfried vo Stroossburg, und de Volchname "Alemâne", so de Wolfram vo Eschebach, öbernoo hend.

Au anderi Sprooche hend usem Französische de Name "Alemannia" (frz. "Allemagne") öbernoo.




</doc>
<doc id="29041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29041" title="Thorsten Fink">
Thorsten Fink

Dr Thorsten Fink (* 29. Oktober 1967 z Dortmund) isch en ehemolige dütsche Fuessballspiiler. Er isch vo 2009 bis 2011 dr Trainer vom FC Basel gsi, sit em 17. Oktober 2011 schafft er bim Hamburger SV. Er het zämme mit em FCB scho nach einr Saison s Double gholt (das heisst: er isch Cupsieger worde und ei Wuche spöter Meischter). Si aller gröscht Lieblingsverein isch nebem FC Basel dr ander FCB, dä vo Dyytschland, dr FC Bayern München.



</doc>
<doc id="29042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29042" title="Joan Sutherland">
Joan Sutherland

D Joan Alston Sutherland DBE OM (* 7. November 1926 z Sydney, New South Wales; † 10. Oktober 2010 z Gämf, Schwiiz) isch e australischi Sopranistin gsi.

Mit nüünzähni het si am Konservatorium z Sydney afo studiere. Si isch z Australie ufdräte bevor si 1951 uf London gangen isch, zum ihri Usbildig wiiterzfüehre. E Johr druf het si as 1. Dame im Mozart siiner "Zauberflöte" am Royal Opera House in Covent Garden debütiert, wo ihri Begabig as Koloratursopranistin entdeckt worden isch.

Si het sich zu einere vo de beste Sängerinne in ihrem Fach entwigglet und het in de Johr druf an de grosse Operehüüser gsunge: 1959 an dr Wiener Staatsoper, 1960 an dr Mailänder Scala, 1961 an dr New Yorker Metropolitan Opera, wo si d Titelpartii im Gaetano Donizetti siiner "Lucia di Lammermoor" under em Dirigänt Silvio Varviso, wo denn au siis Debüt geh het, gsunge het. Ihri Fan hai ere "La Stupenda (Die Wunderbari)" gsait. 1983 het si an dr Metropolitan Opera e sehr erfolgriichs Comeback gmacht in ihrer Glanzrolle vo dr "Lucia di Lammermoor".

1961 isch d Joan Sutherland Commander of the British Empire worde, 1978 Dame Commander und 1991 het si d Königin Elizabeth II. persönlig mit em Order of Merit uszeichnet.

Ihren Abschiid vom Royal Opera House z London het si 1990 in "Die Fledermaus" an dr Siite vom Luciano Pavarotti und dr Marilyn Horne gee.

Sit 1954 isch si mit em australische Dirigänt Richard Bonynge verhürotet gsi, und isch hüfig under däm siiner musikalische Leitig ufdräte und het mit em au e Huffe Belcanto-Opere iigspiilt. Mit ihm het si e Sohn, dr Adam, gha.

D Joan Sutherland het stimmligi Sicherheit und Klanginstinkt verbunde und gältet as eini vo de bedütendste Sängerinne vom 20. Johrhundert.



</doc>
<doc id="29043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29043" title="Solomon Burke">
Solomon Burke

Dr Solomon Burke (* 21. März 1940 z Philadelphia, Pennsylvania; † 10. Oktober 2010 z Haarlemmermeer, Holland) isch en US-amerikanische Soul- und Rhythm-and-Blues-Singer gsi. 1955 isch er bin ere Taläntshow entdeckt worde und er het e Verdrag bi de Apollo Records übercho. Er het kei Erfolg gha bis er 1960 für Atlantic Records het afo schaffe. Dr Höhepunkt vo siiner Popularität isch in de 1960er Johr gsi, und er het Singer wie dr Mick Jagger, dr Rod Stewart und dr Tom Jones beiiflusst. Dr Burke het au as Komponist gschafft und Hits wie "Everybody Needs Somebody to Love" gschriibe.

Apollo:

Singular:

Atlantic:

Als Little Vincent:

Solomon Burke:
Atlantic:

BELL:

MGM:

PRIDE:

MGM:

PRIDE:

ABC:

CHESS:

AMHERST:

INFINITY:

SAVOY:

SOULTOWN:

ROUNDER:

OUTPOST:

The Soul Clan:

Fat Possum:



</doc>
<doc id="29044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29044" title="Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte">
Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte

D Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft (dt. "Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte", churz: VSAN) isch dr 1924 grindet Dachverband vu 67 draditionäll uusgrichtete Narrezimft vu dr schwebisch-alemannische Fasnet. D Narrezimft lige in dr Regierigsbezirk Fryybeg, Dibenge, Schwabe un in fimf Kanton vu dr Dytschschwyz.

D Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft isch am 16. Novämber 1924 as erschte Dachverband vu dr schwebisch-alemannische Fastnet z Villinge grindet wore. Grindigsmitgliider sin 13 Narrezimft un -verein gsi vu Briilinge, Elzach, Eschinge, Hasle, Hifinge, Laufeburg, Oberndorf, Offeburg, Rautweil, Schramberg, Stocke, Villinge un Waldshuet. Grindet zerscht unter em Arbetstitel "Gauverband badischer und württembergischer Narrenzünfte" isch uf dr Hauptversammlig am 30. Novämber 1930 z Oberndorf dr Name "Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte" bschlosse wore. Dr erscht Bresidänt vu dr Vereinigung isch dr Benjamin Grüninger vu Villinge gsi, wu scho anne 1927 gstorbe isch. Syy Noofolger isch dr Albert Fischer wore, wu au Mitgliid vu dr Narrozumft Villinge gsi isch.

Wu d Nationalsozialischte z Dytschland 1933 an d Macht chuu sin, het des au Folge gha fir d Vereinigung. Ab 1934 het sich dr Bresidänt "Fierer" gnännt un d Vereinigung isch dr Ryychskulturchammere vu dr NSDAP byydrätte. Anne 1937 het z Minche e vu dr Nationalsozialischte organisierte Karnevalskongress stattgfunde, wu au dr Albert Fischer as Vorsitzer vu dr Vereinigung deilgnuu het. D Vereinigung isch in dr nej grindete "Bund Deutscher Karneval" ufgnuu wore. Im nämlige Johr isch in dr Vereinigung e Erhebig durgfiert wore, bi welene Mitgliidszimft s e historisch gwagseni Fasnet am Ort gee het. E baar Zimft sin derno in d Kategorii vu dr nit historische Zimft yygordnet wore. Doderzue hän d Zimft vu Fryybeg un Brysach ghert. Wäge däm sin die derno us dr Vereinigung uusdrätte un hän dr Verband vu Oberryynische Narrezimft (VON) grindet. Mit em Uusbruch vum Zweete Wältchrieg isch d Detigkeit vu dr Vereinigung un vu ihre Mitgliidszimft fascht ganz yygstellt wore.

Noch em Zweete Wältchrieg sin ab 1946 mit dr Gnähmigung vu dr Militärverwaltige in dr franzesische Bsatzigszone einzelni Narrezimft wider grindet wore. Am 13. Oktober 1946 isch d Widergrindig vu dr Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft uf ere Versammlig z Villinge bschlosse wore. Dr Albert Fischer isch wider zum erschte Vorstand gwehlt wore. Am 24. April 1949 het d "Vereinigung alemannischer Narrenzünfte" di ändgiltig Zuelossig dur di franzesisch Militärregierig iberchuu. D fufzger Johr sin gchännzeichnet gsi dur Ussenandersetzige in dr Vereinigung um d Wohrig vu dr Fastnetsdraditione. Anne 1953 isch s wäge däm zum Uusdritt vu dr draditionsbwusste Narrezimft vu Elzach, Rautweill un Iberlinge chuu. Ihne isch 1955 d Historisch Narrozumft Villinge 1584 e. V. noogange un 1958 d Narrezumft Oberndorf. Elzach, Rautweil, Oberndorf un Iberlinge bilde syt 1963 dr luck Viererbund ohni Satzig. Wel s Ufnahmeverfahre vu dr Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft seli reschtriktiv isch, sin e Huffe anderi Narrevereinigunge im Ruum vu dr schwebisch-alemannische Fasnet grindet wore mit weniger stränge Regle zum Brauchtum un zue dr Uufnahm vu dr neje Zimft. Byyschpel sin d Narrevereinigung Hegau-Bodesee (NVHB - grindet 1959), d Vereinigung vu Hochryynische Narrezimft (VHN - grindet 1964) un dr Alemannisch Narrering (ANR - grindet 1969).

Im Juli 2012 isch mit dr Narrezumft "Schnabelgiere" Meersburg zum erschte e Zumft uussgschlosse wore. Noch eme Bschluss vu 1988 losst d Verainigung kkai neji Häxegruppe me zue. D Meersburger hän anne 1995 en Aadrag gstellt, ass e Burghäxegruppe zuegloo wird, hän sich aber nit chenne ainige mit dr Verainigung.



Zue dr Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft ghere mittlerwyyli 69 Narrezimft vu 68 Ortschafte z Bade-Wirtttebärg, z Bayern un dr Schwyz. Dr Sitz isch syt dr Yydragig in s Vereinsregischter 1978 Dirre. Ziil vum Verband sin d Bfläg un d Ferderig vum im schwebisch-alemannische Sprochruum vorhandene Fasnetbruuchtum, d Berotig vu dr Mitgliidszimft, d Verdrättig vu däne ihre Inträsse gegeniber Dritte un d Ferderig vu dr Fasmnetsforschig. Z Dirre bedrybt d Vereinigung syter em 5. Mai 1973 dr Narreschopf as Museum un Veraastaltigsort. Organ vum Verband isch d Zytschrift "Journal schwäbisch-alemannischer Fastnacht", wu eimol im Johr erschynt. Dr Bresidänt isch syt 1996 dr Roland Wehrle. Vizebresidänte sin dr Otto Gäng un dr Johannes Muschal.

Syt 1964 sin d Mitgliidszimft acht "Landschafte" zugordnet: Boor, Bodesee-Linzgau-Schwyz, Donau, Hegau, Hochryy, Neckar-Alb, Oberschwobe-Allgai, Schwarzwald. Eimol im Johr findet Landschaftsdräffe statt, wu sich alli Mitgliidszinft vu eire Landschaft dräffe. All vier Johr dräffe sich alli 67 Zimft zuen eme große Narredräffe vu dr VSAN. S letscht Dräffe het am 23. Jänner 2016 z Lindau stattgfunde.





</doc>
<doc id="29046" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29046" title="Viererbund">
Viererbund

Dr Viererbund (au "Narrearistokrate" oder "Rebellezimft") isch e Zämmeschluss vu dr Narrezimft vu Rautweil, Oberndorf, Elzach un Iberlinge. 

Im Lauf vu dr 1950er Johr isch s in dr 1924 grindete Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft zue Ussenandersetzige chuu um d Wohrig vu dr Draditione in dr schwebisch-alemannische Fasnet. Wyteri Strytpinkt sin dui jehrlige Narredräffe gsi un e Diskussion iber dr Zämmeschluss mit rheinländische Karnevalsverbänd. Anne 1953 sin wäge däm di draditionsbewusste Narrezimft vu Elzach, Rautweil un Iberlinge us dr Vereinigung uusdrätte, 1955 au d Historisch Narrozumft Villinge 1584 e. V. un am 12. Jänner 1958 d Narrezumft vu Oberndorf. D Narrezimft vu Elzach, Rautweil, Iberlinge un Oberndorf hän sich derno 1963 zum Viererbund zämmegschlosse. Dr Viererbund isch nume per Handschlag bsiglet wore. S git kei Verband un kei schriftli feschtgleiti Satzig. 

D Zimft vu Rautweil, Elzach un Iberlinge hän scho Ändi vu dr 1930er Johr bschlosse, ass si us dr Vereinigung uusdrätte, dur dr Zweet Wältchrieg isch aber d Umsetzig verschobe wore.

Di vier Zimft dräffe sich all drej bis vier Johr zuen eme große Narredag. Di erschte Dräffe het s scho gee vor dr eigetlige Grindig vum Viererbund. Uußer an dr Narredäg mache di vier Zimft bi keim andre Umzug oder bi suschtige Veraastaltige vu andre Narrezimft mit. Dr Uusdruck „Narredag“ isch bewusst gwehlt wore, go sich vu dr Narredräffe vu andere Narrezimft abgränze. 

Narredäg fange aa am e Samschtig am 11:00 Uhr mit em draditionälle Narrebaumsetze dur d Narrezumft Iberlinge. Am Samschtigzobe chunnt dr Fackellauf vu dr Elzacher Schuttig, wu au di andre drej Zimft derby mitmache. Dr eigetli Narresprung findet, wie bi andere Narredräffe am e Sunntignomittag statt. Är wird vu dr Zumft aagfiert, wu dr negscht Narredag uusrichtet, s Änd bildet d Zumft, wu Gaschtgeber isch.




</doc>
<doc id="29047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29047" title="Narrenzunft">
Narrenzunft

D Narrezumft isch dr Uusdruck fir di lokale Fasnetsverein vu dr schwebisch-alemannische Fasnet. D Zimft sin vilmol in dr Rächtsform vun eme yydraite Verein "e. V." organisiert.

D Narrezimft bfläge d Fasnetsbryych in ihrene Heimetortschafte. Doderzue ghere d Uusrichtig vun dr draditionälle Veraastaltige wie s Narrebaumsetze am Aafang vu dr Fasnet oder dr Umzug, wu vilmol Narresprung gnännt wird. Jedi Narrezumft het ei oder mehreri Gruppe ("Figure"), wu s glyych Hees drage. D Figure gehn vilmol zruck uf historischi Ereignis, Legände oder Sage us em Heimetort vu dr Zumft, so wie bi de Erdmännle.

Näbe dr Gruppe git s in vile Narrezimft au no Einzelfigure. Jedi Narrezumft het e eigene Narreruef. Organisiert sin d Zimft zmeischt as gmeinnitzigi yydraiti Verein. Dr Vereinsvorstand wird vilmol "Zumftmeischter" gnännt.

Narrezimft sin syt em Aafang vum 20. Johrhundert grindet wore, vor allem ab dr 1920er Johr. D Name "Narrezumft" hätt d Uusrichtig uf s alt Fasnetsbruuchtum solle as bewusste Gegesatz zue rheinische Narre- oder Karnevalsgsellschafte bedone. Mittlerwyyli git s schetzigswyys 1.700 Narrezimft oder -verein im Biet vu dr schwebisch-alemannische Fasnet, wu sich dur Nejgrindige allmeh au no Norde in di evangelische Biet vu dr Bade-Wirttebärg uusbreitet.

Di meischte Narrezimfte ghere zuen ere Narrevereinigung. Ufgabe vu däne Vereinigunge sin zem Byschpel d Rusgab un Wyterentwicklig vu Richtlinie fir d Yyhaltig vu dr Fastnetsdraditione, d Organisation vu regelmäßige Narredräffe un d Verdrättig vu dr Zimft no usse. Di 1924 grindet VSAN isch di eltsch vu sonige Vereinigunge. 


D Narrezimft vu Rautweil, Oberndorf, Elzach un Iberlinge ghere zue keire vu däne Narrevereinigunge. Si bilde unterenander dr Viererbund ohni Organisationsstruktur un schriftligi Satzig.



</doc>
<doc id="29049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29049" title="Zeittafel Alemannen">
Zeittafel Alemannen



</doc>
<doc id="29051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29051" title="Südgermanen">
Südgermanen

Südgermane isch e moderne wüssschaftliche Bigriff, wo uf verschidnigi germanischi Stämm bizoge werd.

I de Linguistik werd Südgermanisch i de Regle synonym wie Westgermanisch bruucht, mengisch under Uusschluss vom Nordseegermanische oder vom Anglofriesische. Im Gegesatz stönd dezue d Bizaichnige Nordgermanisch und Ostgermanisch.

I de Runologii wered sitem Wolfgang Krause under „Südgermanisch“ Runinschrifte im ältere Futhark us Mitteleuropa zämegfasst, wo a de Sachse, Franke, Thüringer, Alemanne und Langobarde zuegschribe were chönnt. Di anglo-friesische Inschrifte, di ostgermanische und nordgermanische Inschrifte wered dodevo uusgnoo.

I de Religiooswüsseschaft werd zwösched de Nordische Öberliferig mit de Edda as wichtigsti Quelle, de Angelsächsische Religioo und de Südgermanische Religioo underschide. Dezue chääm no di Ostgermanischi Religioo, wo aber chuum Zügnis hinderloo het. D Friese wered i de Regle a de Südgermane zuegornnet. Da gelt au för di römerzittlichi Öberliferig.




</doc>
<doc id="29052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29052" title="Alamannicus">
Alamannicus

Alamannicus oder Alamannicus Maximus isch e Siigerbiname (lat. "cognomen ex virtute") gsii, wo e römische Chaiser öberchoo het, wenn er e grosse Siig gege d Alemanne errunge het. De Name isch en adjektivischi Ablaitig vom Alemannename. Äänlichi bildige sind Germanicus, Francicus, Gothicus, Vandalicus, Armeniacus, Arabicus, Persicus und no ander mee. 



</doc>
<doc id="29053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29053" title="Pfälzischer Bauernkrieg">
Pfälzischer Bauernkrieg

Dr pfälzische Buurechrieg isch Deil vum allgmeine dytsche Buurechrieg am Mittel- un Oberryy. D Erhebig im pfälzische Kurfirschtetum un syyre Umgebig het vu April bis Juni 1525 stattgfunde.

Dr Aafang vum dytsche Buurechrieg in dr linksryynische Pfalz wird dur d Bildig vum Nußdorfer Huffe bi Landau am 23. April 1525 markiert. D Pfälzer hän e baar Chleschter (dodrunter d Johanniter-Komturei Heimbach bi Zeiskam un s Auguschtinerchloschter Hördt) in dr Gegnig un Schlesser uusgraubt, voreb si am 6. Mai d Stadt Neustadt ohni Kampf yygnuu hän. D Programm vu dr Buurehyffe het d Zwelf Artikel as Grundlag gha. E zweete Huffe het sich bi Bockene bildet gha. Dr pfälzisch Kurfirscht Ludwig V. het sich zue Verhandlige mit em Geilweiler un em Bockener Huffe zwunge gsähne, wu 10. Mai z Forscht aagfange hän. D Chlage hätte uf eme Landdag sotte verhandlet wäre. Wu andri Firschte z Wirttebärg un im Elsiss d Ufständ nidergschlaa gha hän, isch dr Kurfirscht schließli ab em 23. Mai militerisch gege d Buurehyffe vorgange mit dr Unterstitzig dur Druppe vum Trierer Erzbischof. In dr Schlacht bi Pfleddersche sin di pfälzische Buurehyffe 23./24. Juni schließli ändgiltig gschlaa wore. 8000 Buure solle doderbyy dr Dod gfunde haa.



</doc>
<doc id="29074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29074" title="Alemannischer Narrenring">
Alemannischer Narrenring

Dr Alemannisch Narrering (ANR) isch e Narrevereinigung in dr schwebisch-alemannische Fasnet, wu am 26. Juni 1969 z Hafe grindet woren isch. Dr Ring het segseachtzg Mitglidszimft mit insgsamt ca. 26.000 Mitglider un glideret sich in di drej Regione Allgai, Bodesee un Oberschwobe-Doene. Är isch in dr Rächtsform vun eme yydraite Verein e.V organisiert. 

In dr funfzger un sächzger Johr vum 20. Johrhundert sin in dr schwebisch-alemannische Fasnet vil Narrezimft entstande, wu wäg dr stränge Ufnahmereglige nit in d Vereinigung vu Schwebisch-Alemannische Narrezimft hän chenne yydrätte. Narrezimft vu Oberschwobe, us dr Bodeseeregion, em Doenedal un em Allgai hän wäge däm am 21. Juni 1969 z Hafe dr Internationale Narrering grindet, wu 1971 in Alemannischer Narrering umgnännt woren isch.

Dr Alemannisch Narrering isch e gmeinnitzige yydraite Verein mit Sitz z Hafe. Zwäck vum Verein isch d Unterstitzig un Iberwachig vu syyne Mitglider bi dr Erhaltig, Ferderig un Durfierig vum Fasnetsbruchtum Doderzue ghert au d Lobbyarbet gegeniber Minischterie, Beherde un andere Inschtitutione. Organ vum Alemannische Narrering sin d Mitgliderversammlig, s Präsidium un d ANR-Juged. Alli fimf Johr findet e Ringdräffe statt, wu alli Mitglidszimft mien deilneh.

Em Alemannische Narrering ghere 86 Narrezimft us Bade-Wirttebärg, Bayern, Eschtryych un dr Schwyz aa





</doc>
<doc id="29094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29094" title="Sennentuntschi (Film)">
Sennentuntschi (Film)

Sennentuntschi isch dr Name vom ene Schwiizer Film us em Johr 2010. Dr Regisseur isch dr Michael Steiner, s Draihbuech hai d Stefanie Japp, dr Michael Steiner und dr Michael Sauter gschriibe. D Dialog si uf Schwiizerdütsch.

De Film isch a de Eröffnig vom 6. Zurich Film Festival am 23. September 2010 urufgfüert worde. Am 14. Oktober 2010 hät de Film i de Schwizer Kino gstartet.

In eme abglägene Bärgdorf in de Schwiizer Alpe erschiint im Johr 1975 e schöni Frau und niemer weiss vo wo si chunnt. Vu dr verschlossene Dorfgmeinschaft wird si nit duldet, wäge däm flichtet si in d Bärg.

Di drej einsame Senne Martin, Erwin un Albert dräffe si un halte si fir e Sennetuntschi, wel si am Dag dervor e sonige Buppe baschtlet gha hän. Di drej versinke im Absinth-Rusch un vergwaltige di uubekannt Frau. Si rächt sich und deedet zerscht d Geiße vu dr Alp. Au di drej Senne chemme um s Läbe, wäge was si ne aaduet oder dur eigeni Gwalt.

Der Dorfbolizischt Reusch het derwyyl uusegfunde, ass di jung Frau d Dochter vum Bfaarer isch, wu si ihr ganz Läbe im Chäller gfange ghalte het, wäge däm cha si nit schwätze. Dr Bfaarer wird verhaftet.

Dr Bolizischt suecht d Frau in dr Bärge un findet si ellei uf dr Alp. Si sait ihm, ass si d Senne umbrocht het un flichtet, doderby ghejt si in e Schlucht. Dr Reusch findet d Lyyche vu dr Senne un bringt sich um, wel er sich schuldig fielt.

D Roxane Mesquida spiilt im Film di unbekannti jungi Frau, s "Sännetuntschi". De Andrea Zogg, de Carlos Leal und de Joel Basman sind die drei Sänne uf de Alp. De Nicholas Ofczarek versuecht als Dorfpolitischt e chli Liecht i di ganz Gschicht z bringe.

Im Johr 2011 hät de Film Sennentuntschi am Filmfestival z Locarno d "Schwizer Filmpärle" i de Sparte «Bester Spielfilm» vo art-tv.ch öbercho.



</doc>
<doc id="29095" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29095" title="Sennentuntschi">
Sennentuntschi

Sennentuntschi cha si



</doc>
<doc id="29106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29106" title="Vorarlberg">
Vorarlberg

Vorarlbearg ("Voralbärg" oder "Voraadelbearg", amtlich "Vorarlberg") isch ä Bundesland vo Öschtariich. D Hauptstadt isch Breagaz am Bodasee, döt isch o d Landesregiarig.

S Ländle, so ka ma o zu Vorarlbearg säga, heat zirka 368.000 () Iwohnar.

Z Vorarlbearg heat's vier Bezirk: Bezirk Breagaz, Bezirk Dorabira, Bezirk Fealdkirch und Bezirk Bludaz.

Und es het 96 Gmoandana; darvo sind füüf Städt: Breagaz, Dorabira, Fealdkirch, Bludaz u Ems.

D Gschicht vo äm Land luagat folgandarmaßa us:


Im Mittelaltar isch Vorarlbearg zerschd vo da Franka und schpötr vo verschidana Grafana wia zum Biespiel da Montfortar bherscht worra, bevor as endgüültig zua da Habsburgar ko isch.

Vorarlbearg isch im 10. Johrhundert vom heiliga Kolumban und em heilige Gallus missionierat worra. 

S Rätoromanisch, die alt Umgangssproch vo de Lüt, isch siit am 13. Johrhundert allmählich vo dr Sproch vo da Walsar verdrengat worra. No im 17. Johrhundert hot as nochwiislich Romanischsprochige im Walgau gee – gmoant isch des Vorarlberger Oberland vo Götzis ufwärts bzw. südwärts, also Walgau in am wiitera Sinn als hüt. Endgültig usgschtorba isch des Rätoromanische sehr wohrschinli erscht im 19. Johrhundert uf Grund vom ufkommenda düütscha Nationalismus noch dr napoleonischa Aera.

Danoch kond faschd blos no religiösi Umschwüng weagad am Chrischtatum.

Oamol, noch am erschta Wealtkriag, do heand d Vorarlbearger zur Schwiz wella. 

Noch em And vun dr Habsburgische Doppelmonarchi hön d' Vorarlberger für dr Aschluss an d'Schwiiz gschtimmet. Am 11. Mai 1919 isch e Volksabstimmig gmacht wore, wu sich knapp 81 Prozänt drfir üsgsproche hän, ass mer mit dr Schwiz in Verhandlige iber d Biitrittsbedingige drittet. Mit ere zweite Abstimmig hätt sotte s Resultat bstätigt wäre.

D'Oschtschwiz hets Intresse an Vorarlberg zoigt, abr dr Berner Bundesrot het gfircht, dass es Glichgwicht zwischa saini Loandstoil kunt vorlore geh. Drum sins dagega gsi. Äs heand vor ellem d Schwizer, wo nit tüütschsprochig sin und o dia andra Öschtriichr ned wealla, drum heat Vorarlberg da Spitznama "Kanton Übrig" kriagt.

Anne 1999 sin 47 Prozänt vu 3.119 Vorarlberger, wu an ere Telefonumfrog vu Radio Vorarlberg mitgmacht hän, fir e Aschluss an d Schwiz gsii. As Grund hän si d Unzfriideheit mit der EU un Sympathiä zum Nit-EU-Land Schwiz gnännt. Zuedäm hän si gfercht, ass wänn Eschrich dr NATO biidrittet (was blant gsii isch), d Neutralität verlore goht. E andere Grund isch dr Unmuet iber dr groß Beamteapparat z Wien gsii.

Sitm Afang vo dr Republik regiert in Vorarlberg dia konservative Öschtrichische Volkspartei bzw. deana Vorgängerpartei. D SPÖ isch 1974 us dr Landesregierung usgschiida und num ineko. Vorarlberg isch lang s oanzige Bundesland gsi, wo Regierungssitz ned noch Proporz vargea hot, sondern noch'm Majorzprinzip. D ÖVP hot – ußa zwüscha 1999 und 2004 – imma d absolute Mandatsmehrheit ghet und regiert sit da Wahla 2000 zäm mit dr FPÖ. Sit 1983 sind o Die Grüene als vierte Partei im Vorarlberger Landtag verträta. S BZÖ isch vo dr Vorarlberger FPÖ abglehnt wora – se wend abr o ned zur Bundes-FPÖ ghöra, viilmeh hond se sich als "Vorarlberger Freiheitliche" abgschpalta. Abr denn hott dr Landeshäuptling d Uuszahlung vo dr Parteiaförderung vaweigarat und scho honn se sich wiidr mit der Bundes-FPÖ vatrejt.

Dr Sitz vo dr Vorarlberger Landesregierung isch z Breagaz, s Landesgericht isch z Fealdkirch und s Oberlandesgericht z Innschbruck.

Vorarlberg isch itoalt in vier politische Bezirke. Vo Nord noch Süd sind des:

Im Ländle gits o d gröschte Marktgmoand vo Öschtariich, näämle z Luschnou. 

Wiil Vorarlberg vor allem us Bearg bschtoht, isch's geographisch vo Tälr und Flüss strukturiert. S Rhital mit'm Rhii und dr Walgau mit dr Ill sind dia zwoa Tälr, wo dia meischta Lüt läben. 

Dia andra Tälr mit eana Flüss sin: s Muntafu (Ill) ; s Kloschtertal (Alfenz); s Große Walsertal (Lutz), s Brandnertal (Alvier), s Laternsertal (Frutz), s Leiblachtal (Leiblach), dr Breagazr Wold (Breagazr Ach), s Klenne Walsrtal (Breitach) und dr Tannberg (odr Montasapon bzw. dr Vorarlberger Toal vom Lechtal) mit'm Lech.

Oans vo da schpektakulärschta Naturschauschpiil im Rhital isch s Ebnit mit dr Rappenlochschlucht, dr Alplochschlucht und dr Schaufelschlucht, m Staufasee, deam Kirchle und dr Kobelach. Döt ine kunnt ma nur übr Dorabira, vo April bis Oktoba, sunsch isch as wegs Schtöaschläg zgföhrlich.

Witere Beischpiel sin da Quelltuff-Naturlehrpfad z'Lingenau im Breagazawald, d'Breitachklamm im klenna Walsatal oda d'Schneckalochhöhle bai Schönebach.

Dr högschte Berg isch dr Piz Buin i dr Silvretta mit 3.312m Meereshöchi. D Zimba gört zu da bekanneschta Kletterberg z Vorarlberg. Se isch 2.645 Meter hoch und hoasst o "Vorarlberger Matterhorn", wiil se usschot wia a Horn. Dia Zuschtiig sind ned so bös, abr d Toura sött ma ned untrschätza.

S Naturschutzgebiet im untere Rhiital, bim Rhiidelta am Bodasee bu Fuessach, isch s gröschte Füechtgebiet am Bodasee und ghört zu da wichtigschta Bruet- und Raschtgebiete für Vögel.

Vorarlberg isch hüt des am zwoatdichteschta bsiidelte Bundesland vo Öschtrich und hot mit m Ballungsruum zwüschat Fealdkirch und Hörbranz oans vo da dichtescht bsidelta Gebiete vo ganz Europa.

S klenne Ländle hot näbs Wien mit 13 Prozänt da högschte Usländratoal. Dia meischta Usländar kummen us dr Türggei oda us Ex-Jugoslawia, gfolgt vo da Dütscha.

Noch'm Zwoata Wältkriag hots zwoa größare "Wäalla vo Iwandrunga" gea, was erklärt, warum's zwüscha 1923 und 1951 und zwüscha 1961 und 1971 an Bevölkerungsschprung gea hot.

Dia "erschte Wäalla" nochm Zwoata Wältkriag isch usglöst wora vo dr guata Wirtschaftssituation z Vorarlberg und i dr Schwyz. Se hot vor allem Oschtöschtrriicha us dr Steiermark, vrtriibene Südtirolr und Sudetadütsche brocht. Mit dr "zwoate Wäalla" i da 1960er und 1970er Johr sind Gaschtarbeitr us dr Türkei und vo Jugoslawia für d Vorarlberger Tegschtilinduschtrie ko, wo se dringend nötig gsi sin.

Im Gegasatz zum Rescht vo Öschtriich, wo ma an bairischa Dialekt redet, hört ma z Vorarlberg, so wia o teilweise z Tirol, do vorallem im Außerfern, an alemannischa Dialekt.

Im Norda domma, also z Breagaz und im Breagaza Wold, klingts a bizle wia dr Allgäur Dialekt, d Schproch im Rhiital isch nöhr bim Oschtschwyzrdütsch. Vorarlberger Schriftsteller wie dr Adolf Vallaster hon zäme mit Oschtschwiier Autore gmeinsame Verastaltunge wie dr MundartMai und d Buechserii am Rhii gmacht.

I de Berga redt ma teils s Walserdüütsch.

Gsiberg (Xiberg) isch oagatle an Spottnama. Er kut doherad, dass dr Rescht vo da Östarricher im gredata Vorarlbeargischa des boda oft uftreatande "„gsi“" odar "„gsin“" (hochdütsch: "„gewesen“"; boirisch: "„gwen“") ussahörand.

I letschtar Zit heat si d Vorarlbearger Landesregiarig än Usdruck z oaga gmachat und tuat a kläle Werbig mit äm macha.

Vil Vôrarlbêrgr sêgande hüütstag gêrnumma "isch gsi" und nunô "war". Wêagat dêam passat dr namma "Gsiberg" schô baal numma.



</doc>
<doc id="29243" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29243" title="Gotthard-Basistunnel">
Gotthard-Basistunnel

De Gotthard-Basistunnel isch en Isebahntunnel in de Schwiiz, wo 2016 in Betrib gange isch. Mit 57 km Längi isch er de längschti Tunnel vo de Wält. Insgsamt het s Tunnelsyschtem, wo us zwei Röhre und verschidnigi Quer- und Verbindigsstolle besteit, e Längi vo 153,5 km. S Nordportal vom Tunnel isch z Eerstfält im Kanton Uri, s Südportal z Bodio im Kanton Tessin. Am 1. Juni 2016 isch de Tunnel fiirlich iigwait worde und am 11. Dezember 2016 isch de fahrplanmässig Betrib ufgnoo worde.

De Gotthard-Basistunnel isch Teil vom «AlpTransit»-Projekt (früecher NEAT, Neui Iisebahn-Alpetransversale) wo de Iisebahn-Transitverchehr in de nord-südliche Richtig will verbessere, zum de international Güeterverchehr uf d Schiine z verlagere.

S Zil vom Tunnel isch es, d Fahrt- und Transportzite uf de Gotthard-Linie z verchürze. So wird d Fahrzit zwüsche Züri und Mailand um ei Schtund chürzer wärde, wenn de Tunnel in Betrib isch.

Am 15. Oktober 2010 isch di erschti Röhre under em Gotthardmassiv ganz usbroche gsi.

Am Fritig, 30. August 2013 isch s erschtmol de Basistunnel i de ganze Längi, teils met eme Zug, teils mit Chliibüss, dorfahre worde. Es send Lüt vom Bau und vo de Präss drenn gse und die Fahrt, mit allne Hält zor Besechtigung, hed 6 Stund duured. Noch de Fertigstellig werd e Zug normalerwys nu no e Zyt vo öpe 20 Minute för die Fahrt bruuche.

De Tunnel isch am 1. Juni eröffnet worde. De fahrplanmässig Betrib isch am 11. Dezember 2016 ufgno worde.




</doc>
<doc id="29255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29255" title="Unterschächen">
Unterschächen

Unterschächä isch e politischi Gmeind im Kanton Üri in de Schwiiz. Si lit z hinderscht im Schächetal uf em Wäg zum Klausepass.

Näbem Dorf sälber ghöret zu de Gmeind Unterschäche d Wiler und Sidlige "Urige" (1282 m ü.M.), "Schwande" (1072 m ü.M.), "Schwandebärge", "Brunni" (1395 m ü.M.) und de Wiler "Klausepass". Zu de Gmeind ghöret au no verschidnigi Einzelhöf, Sidlige und Hüüsergruppe.

Vo de Gmeindsflächi sind numme 14 Hektare Sidligsflächi, wo 0,17 % vom Gmeindsbann entschpricht. D Landwirtschaftsflächi umfasst 3062 Hektare (38,1 %), Wald und Ghölz 1034 Hektare (12,9 %) und Gwässer und unproduktivs Gebiet sind 4876 Hektare (60,7 %).

Nochbergmeinde vo Unterschächä sind di schwyzerisch Gmeind Muätital, de Urnerbode, wo en Exklav vo de Gmeind Spiringe isch, Siilenä, Schaateref, Spiringe und Birglà.

Ùnderschächä isch zum erschte Mal gnamset worde im Jahr 1290 als "underschechen".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Üüsländeraateil isch 2010 bi 1,7 % gläge.

0,7 % vo dr Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 95,7 % sind remisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalraatswaale 2015 hät s das Ergebnis gää: SVP 63,8 %, CVP 27,9 %, GP 7,0 %, Suschtigi 1,4 %.

Dr Gmeindspräsident vo Ùnderschächä isch dr Sepp Müller (Stand 2016).

D Arbetslosigkeit isch im Jaar 2011 bi 0,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hend vo dr 764 Iiwohner 99,6 % Diitsch als Haiptsprach aagää, 0 % Franzesisch, 0,3 % Italienisch und 0,4 % anderi Sprache.

Dr hekschtalemannisch Dialäkt vo Ùnderschächä ghert zue dr Schächetaler Mundart.




</doc>
<doc id="29256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29256" title="Mammutmuseum Niederweningen">
Mammutmuseum Niederweningen

S Mammutmuseum Niderwenige isch es im 2005 eröffnets Museum z Niderwenige, wo d Mammutfund uf em Gmeindsbann düent zeige und d Umständ düent darstelle, unter denne in de Iiszit vor öppe 45'000 Johr d Mammut im Wehntal gläbt hei.

Scho in de Johr 1890/91 het me z Niderwenige Fossilie vo Mammut gfunde. Bis hüt sins Überräscht vo mindescht nün Mammut, wo me usgrabe hät. Au anderi Tiir, wi Wollnashörner, Wildross, Steppebison, Wölf und Höhlehyäne, aber au Insekte- und Pflanzeräscht sind gfunde worde. Am spektakulärschte isch de Fund vo eme Mammutskelett im Juni 2003 gsi, wo denn zur Gründig vom Museum gführt het.

Im Museum wärdet Fund vo 2003 präsentiirt, aber au d Rekonschtruktion vo eme Skelett vo eme Mammutkalb und vo eme usgwachsene Mammut. Dezue chunnt d Darstellig vo de Läbesbedingige in dere Ziit mit de Flora und Fauna. En "Zitkanal" zeigt, wi me d Fund ziitlich muess iiordne. Mit emem Mikroskop cha me sälber d Räscht vo Insekte, chlini Chnoche- und Zahnfünd vo Müüs, Grasfrösch, Fisch und Pflanzesame ga aaluege.



</doc>
<doc id="29257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29257" title="Basler Herbstmesse">
Basler Herbstmesse

D Basler Herbstmäss, oder z Basel au nume "d Mäss", isch e Johrmärt, wo jede Herbst in der Stadt Basel stattfindet.

D Dradition vo dr Mäss goht bis ins Mittelalter zrugg. E baar Johr noch em Konzil vo Basel het z Rägesburg dr Riichsdag stattgfunde. Dr Basler Bürgermeister Hans vo Bärefels isch bsundrigs dört aane greist, zum vom Kaiser Friedrich III. am 11. Juli 1471 s Privileg überzchoo, ass d Stadt jedes Johr döft zwei grossi Handelsmässe abhalte, eini vor Pfingste und eini im Herbst vor em Mardinsdag. D Früehligsmäss het nume wenig Zit Bestand gha, bis si 1926 as Mustermäss wideruferstande isch, d Herbstmäss aber isch fast ohni Underbrüch bis hüt abghalte worde. Si isch die eltisti Mäss in dr Schwiz und au die grössti zwüsche Stuttgart und Mailand.

Ursprünglig het d Mäss am Sabinedag (27. Oktober), em Dag vor em Namensfest vo de Apostel Simon und Judas Thaddäus agfange und isch vom Stadtschriiber uf em Kornmärt vor em Roothuus usgrüeft worde. Zwei Rootsglogge, wo im Durm vo der Martinschille ghange si, hai se ii- und denn wider usglütet.

Sit em Ändi vo de 1920er Johr foot d Herbstmäss immer am Samschdig vor em 30. Oktober aa. Si wird Punggt zwölfi am Middag mit em Mässglöggli im Mardinsdurm iiglütet. Dr Glöckner wo das macht—früehner isch das im Allgemeine dr Sigrist gsi, hüte sii s freiwilligi Ziviliste—bechunnt as Glöcknerlohn e Baar Händsche über. Dä Bruuch isch im 20. Johrhundert vo dr Freiwillige Basler Dänkmolpfläg iigfüehrt worde und isch an d Entlohnig für Dienst in Naturalie, wie si früehner verbreitet gsi isch, aaglehnt. As Beleg, ass er si Lohn für s Iilüüte überchoo het, zeigt dr Glöckner us em Durmfänster vo dr Martinschille em Volk uf em Chilleblatz dr lingg Händsche. Dr rächt Händsche bechunnt er erst noch em Uslüte vo dr Mäss.

Zur Eröffnig wärde bis um Vierdel ab Zwölfi Gratisfahrte uf de Vergnügigsbahne aabote, wo zitlig meistens kürzt si. In früehnere Johr het das scho am Elfi agfange und alli Fahrgschäft si denn bis am Zwölfi gratis gsi. Dr Festbetriib, wo mä in andere Deil vo dr Schwiiz Chilbi nennt—z Basel brucht mä dä Ausdruck aber nid—foot uf sächs Blätz dr Stadt gliichzitig aa und zu gliiche Zit duet mä d Ständ uf em Petersblatz uf, und d Waremäss in de Halle vo dr Mäss Basel foot aa. In de 16 Däg vo dr Mäss chömme jewiils knapp e Million Lüt uf e Mäss-, Barfüesser-, Münster- und Petersblatz, in d Rosedaalalag und s Kasärneareal. Es het zahlriichi Fahrgschäft näbem e Huffe vo Bude mit kulinarische Aagebot und Süessigkeite, drunder Bsunderheite wie die draditionelle Mässmogge. Der Krämermärt uf em festlig gschmückte Petersblatz duurt zwei Dag lenger.


</doc>
<doc id="29258" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29258" title="UCI World Calendar 2010">
UCI World Calendar 2010

Dr UCI-Wältkaländer 2010 het sich vom 2009 Rennkaländer vor allem in dam inderschiide, ass zwei kanadischi Renne drzue cho si: dr Grand Prix Cycliste de Québec und dr Grand Prix Cycliste de Montréal. Chliinere Underschiid het s im Früehlig ge. D Katalonie-Rundfahrt isch stark vorverschobe worde vom Mai uf e Merz und Gent–Wevelgem isch vor dr Flandere-Rundfahrt cho.

D Renne in der HIS-Kategorii (die 'Historische Renne', wo nid zur UCI ProTour ghöre) si kursiv gschriibe.

Am 1. Juni 2010 het d UCI bekannt gee, ass noch dr Suspendierig vom Alejandro Valverde alli siini Rennergäbniss retroaktiv vom 1. Januar 2010 aa us dr Wärtig gno und d Pünkt entsprächend neu berächnet wurde. Eso isch dr Philippe Gilbert nochdräglig zum Gsamterste noch dr Tour de Romandie erklärt worde, und dr Cadel Evans het dr Valverde noch em Giro d’Italia as Erste abglöst. Au im Teamklassemänt het s wäge däm nochdräglich e baar Änderige ge.


</doc>
<doc id="29262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29262" title="Benoît Mandelbrot">
Benoît Mandelbrot

Dr Benoît B. Mandelbrot (* 20. November 1924 z Warschau, † 14. Oktober 2010 z Cambridge, Massachusetts) isch e Mathematiker gsi. 

Dr Benoît Mandelbrot isch z Warschau uf d Wält cho in ere Familie mit litauisch-jüdische Wurzle, wo en usprägti akademischi Tradition gha het. Im Johr 1936 isch er mit sine Eltere uf Paris usgwanderet, het währed em Zweite Wältchrieg im Süde vo Frankriich Ross ghüetet. Noch em Chrieg het er an dr École Polytechnique z Paris studiert, spöter isch er denn in d USA und het dört dr Master am California Institute of Technology gmacht. Er isch denn zrugg uf Paris zum 1952 siis Doctorat in Mathematik z mache, denn isch er an s Institute for Advanced Study z Princeton, N.J. zum Mathematiker John von Neuman. Er het e baar Johr am Centre National de la Recherche Scientifique z Paris gschafft, bevor er 1958 am Thomas J. Watson Research Center z Yorktown Heights, N.Y. het afo schaffe. Er het z Harvard and am Massachusetts Institute of Technology Underricht gee, und vo 1987 aa an dr Yale University. Dr Mandelbrot het bis zu sim Dod in de Vereinigte Staate gläbt.

Dr Mandelbrot het mit vile Wüsseschaftler us de verschiidenste Diszipline zsämmegschafft und in Gebiet so underschiidlig wie Geologii, Medizin und Kosmologii Biidräg gmacht. Er het wägwiisendi Arbeite zur Fraktale Geometrii und zur Chaosforschig veröffentligt. Siini bekanntisti Entdeckig isch die fraktali Mandelbrot-Mängi. Er het d Geometrii vo de Fraktale bruucht zum under anderem z erkläre, wie Galaxie sich zsämmedüen, wie dr Briis vo Weize sich mit dr Zit veränderet, und wie d Hirni vo de Süüger sich in Falte legge, wenn si wachse. Er het au e Buech gschriibe über die fraktale mathematische Strukture an de Finanzmärt. und dr Wirtschaftsbuechpriis vo dr «Financial Times Deutschland» drfür überchoo.

Er het, wien er sälber gsait het s vorzoge, «e Gebiet z stimuliere mit küehne und verruggte Annahme» anstatt siini Ideä z bewiise, und denn isch er scho mit öbbis anderem beschäfdigt gsi, bevor siini Theorie hai chönne bewiise wärde. Wäge däm het men en in mathematische Kreis mit ere gwüsse Skepsis agluegt.



</doc>
<doc id="29263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29263" title="Ottilie Wildermuth">
Ottilie Wildermuth

D Ottilie Wildermuth, geb. "Rooschüz" (* 22. Februar 1817 z Roddaburg am Neggr; † 12. Juli 1877 en Diibenga) isch a deitscha Schriftstellere gwäa.

D Ottilie Rooschütz isch am 22. Februar 1817 z Roddaburg am Neggr uf d Welt komma. Ihre Eltra send dr Kriminalrat ond schbätre Obramtsrichtr Gottlob Christian Rooschütz (1785 bis 1847) vo Marbach am Neggr ond deam sei Frau Leonore geborene Scholl (1796 bis 1874) gwäa. Scho en jonge Johr isch des Mädle arg neigiirig gwäa, hot sich fir älles Megliche entressiirt ond oigene Gschichtla ond Gedicht gschriiba. Wia se 26 Johr alt gwäa ischt, hot se da Filologa Wilhelm David Wildermuth (1807 bis 1885) gheiradet, wo zäa Johr ältr gwäa ischt wia sui selbr. Dr sell isch a lengra Zeit Hofmoischtr en Frankreich ond England gwäa, ond wia-nr en sei Hoimet zruckkomma ischt, hot’r sein Wohnsitz z Diibenga gnomma ond isch deet am Lyzeom Professr fir neiere Schbrôôcha worra. S hot et lang dauret, bis d Ottilie mit ma Haufa Fraua e dera Universidätsstadt a nähera Bekanntschaft gmacht hot. Drom hot se bald a Frauakränzle grindet, wo 34 Johr lang – bis-se s Zeitliche gsegnet hot – bestanda hot. Zom Freindeskreis vo deam jonga Ehepaar hend vom Ôfang ôô dr Diibengr Universidätsprofessr ond Dichtr Ludwig Uhland ond sei Frau, d Familie vom Dichtr Karl Mayer ond sonscht noh a baar Uni-Professora gheert, wo ma heit nemme kennt. An lengra Briafwexl hot se mit-em Justinus Kerner gfihrt, wo nôch ihrem Ableaba als Buach rausgäa worra ischt. (Gugg bei dr Litradurôôgab.) Weil d Ottilie so a graußa viilseidiga Bildong gnossa hot, isch-se e dr Lag gwäa, sich au firs Schaffa vo ihrem Môô zo entressiira ond-en dô drbei zo ondrstitza. Wia der hot au sui selbr Ondrricht en Englisch gäa.

Zwischa 1844 bis 1856 hot d Ottilie Wildermuth fenf Kendr uf d Welt brocht. Dô drvo hend abr bloß drei ibrleabt: ihre Dechtrla Agnes ond Adlheid ond dr Bua Hermann.

Em Johr 1847 hot d Ottilie Wildermuth zom erschda Mol oina vo ihre Gschichda an-a Zeidong gschiggt: "Genrebilder aus einer kleinen Stadt" ans "Morgenblatt für gebildete Stände", wo dr berihmde Johann Friedrich Cotta rausgäa hot. D Redaktioo hot des Werk ôôgnomma ond drugga lau. Der Erfolg hot se befliiglt, noh meh Erzehlonga, Novella, Lebensbildr, Familia- ond Jugendgschichda ond idillische Schildronga vom evangelischa schwäbischa Leaba zo schreiba. Da Stoff dô drzua hot se emmr aus ihrem nähera Omfeld ufgleasa ond em dômôliga Publikomsgschmack ôôbasst. So isch se allmählich zo oira vo de bekanndeschde Schriftstellere vo dr sellra Zeit worra.

Em Johr 1870 hot se a Zeitschrift fir Kendr grindet, wo da Nama "Jugendgarten" kriagt hot. Dui ischt nôch ihrem Daud vo ihre Dechtra Agnes Willms ond Adelheid Wildermuth weidrgfihrt worra. Am 12. Juli 1877, em Altr vo 60 Johr, hot d Ottilie Wildermuth a Schlägle troffa, wo noh am gleicha Dag zo ihrem Daud gfihrt hot. De letscht Ruah hot se uf-em Diibenger Stadtfriidhof gfonda. A Denkmal fir-se kô-ma uf dr Diibengr Neggrinsl ôôgugga.





</doc>
<doc id="29265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29265" title="Alemannen (Neuzeit)">
Alemannen (Neuzeit)

Abem 19. Joorhundert hend sich afange gwüssi Persone noi as Alemanne bizaichne. De historisch Volchname Alemanne isch im früene Mittelalter usser Bruch choo und erst im 19. Joorhundert wieder entdeckt wore. Er werd bis hütt no bruucht, bsunders i de Sproochforschig, im Volchstum und i de Politik. Di hüttig Aawendig vo "Alemanne" und "Alemannisch" biruet uf de Aanaaam, as d Alemanne as en Ethnii bis hütt griifbaar sind, bsunders i de Sprooch und im Bruuchtum. Debii werd hüüffig d Aasicht vertrette, as d Alemanne sit em 13. Joorhundert dör frömdi Mächt uufgsplitteret wore saied und drum no hütt sich uf meriri Länder vertailet, nemli z Frankriich (Elsiss), i de Bundesrepublik Tütschland (Bade-Württeberg & Bayre), z Ööstriich (Vorarlberg), denn s Förstetum Liechtestai, und de tütschsproochig Tail vo de Schwiiz, wobii nöd selte d Walser z Italie (Aostatal & Piemont) gern vergesse gönd.

Di historische Alemanne sind im 3.Jh.n.Chr. as e nois Volch uuftaucht. I de moderne Forschig wered si mengisch as e "Groosstamm" bizaichnet, wo sich i meriri Tailstämm uufglideret het. Noch de verlustriiche Schlacht bi Zülpich isch de nördlich Tail vo de Alemanne under di fränkischi Macht vo de Merowinger choo, wääred de südlich Tail spötistens 506 under d Schutzherrschaft vom ostgotische König Theoderich em Groosse cho isch. Ane 537 sind denn all Alemanne under fränkischi Herrschaft cho und sind undereme Herzog gstande, wo vo de Merowinger me oder weniger abhängig gsii isch. S Elsiss schiint nöcher as Könighuus bunde gsii z sii, ab 673 isch s Herzogtum Elsiss iigrichtet wore, wo 739 uufglööst woren isch. S Herzogtum Alemannie isch 746 uufglööst wore. Drufabe isch Alemannie vo fränkische Groofe verwaltet wore.

911 isch s Herzogtum Schwoobe iigrichtet wore; de Name Alemanne isch i dem Ziitruum usser Bruuch choo. S Piet vom Herzogtum Schwoobe entsprecht uugföör em hüttige Piet vo de Alemannische Tielekt, wie s im 19. Joorhundert vo de Forschig erschlosse woren isch. Nume südlich vom Rhii isch de Grenzverlauf starch vo de hüttige und doomoolige romanisch-germanische Sproochgrenze verschide gsii. Noch de Uuflöösig vom Herzogtum Schwoobe im 13. Joorhundert het sich s Piet i vili chliini politische Sprengel uuftailt.

Um 1800 het sich e nois »alemannisches Biwusstsii« entwicklet, wo sich vor alem öber de Tielekt definiert het. D Wörter "Alemanne" und "Alemannisch" hend dozmol e wiiti Verbraitg gfunde, bsunders i de Kultur, spööter isch de Name au politisiert wore. Wääred im 19. und i de erst Hälfti vom 20. Joorhundert de noi Alemannebigriff vor alem vo bildete Schichte bruucht woren isch, werd er hütt vo Wösseschaftler eener abgleent und uf di historische Alemanne vo de Antiki und vom früene Mittelalter iigschrenkt.

Im 19. Joorhundert isch vo konservative katholische Chraise s Bild vom »alemannische Vorarlberg« för politischi Intressi gschaffe wore. Dozmol het Vorarlberg politisch no zum Tirol ghört und s sind Stimme luut wore, wo d Aigeständigkait vom Vorarlberg gforderet hend. Nochem Erste Weltchrieg isch de Aaschluss a d Schwiiz gwünscht wore, und zwoor au us Gründ vo de »alemannische Stammesverwandtschaft«. Natürli sind geographischi, wertschaftlichi und politischi Gründ di wore Biweggründ gsii.

Äänlich wie im Badische isch nochem Zwaite Weltchrieg s Bild vo de föderalistische und demokratische Alemanne instrumentalisiert wore, um d Verbreche vo de Nazi as "unalemannisch", somit vo Frömde gmacht, darzstelle und au um Vergee i aigne Chraise under de Tisch z förbe. Gliichzittig het mer sich im Vorarlbergische au vom »bajuwarischi Oste« und vo de »Wiener Zentrale« afange distanziere.

Ane 1947 het de Anton Linder noch Schwiizer Vorbild d Jungbörgerfiir z Vorarlberg iigfüert. Zu de Festäkt het ghört, as a de junge Vorarlberger d "Heimatkunde Vorarlbergs" vom Artur Schwarz uusghändigt wore isch. I dem Buech isch s Bild vo de rechtschaffne Alemanne – fliissig, eerlich, sparsam, sachlich – propagiert wore. Die alemannische Grundaigeschafte hebed dezue gfüert, as em Landtag bluetigi Zämestöss under de Partaie erspaart blibe saied. Spööter isch vo offizielle Siite s "Vorarlberger Jungbürgerbuch" usegee wore. Do drin werd gmaint, di uusprägtisti Aigenart vom »Alemannische Schlag« sai siis demokratische Empfinde.

Wo i de 1980er Joor Historiker aafange hend e realers Bild vo de Vorarlberger Gschicht z schriibe, het de Völkerrechtler Theodor Veiter (1907-1994), wo NSDAP-Mitgliid gsii isch, e Buech useggee, um a de »Antivorarlberg-Kampagne« d Stirn z büüte. I dem Buech het er festghalte, as de »alemannischi Stamm innerhalb vo de ööstriichische Bundesländer« nöd nume aigeständig sondern au historischi Identität heb«.
Chorz noch de Veröffetlichung vom Veiter isch es zum »Vorarlberger Historikerstriit« choo. De Landesarchivar Karl Heinz Burmeister het imene öffetliche Interview im Fernsee de Historiker Benedikt Bilgeri aagriffe, wo di meerbändigi "Geschichte Vorarlbergs" uusebroocht het. De Burmeister het em Bilgeri e schööfärberischi und alemannozentrischi Gschichtsschriibig vorghebt. Drufabe isch gforderet wore, de Burmeister söll usem "Ländle" verwise were! De Historikerstriit het denn doch d Demontierig vom vorarlbergische Alemannemythos iiglüütet.

S Ideal vo de »viersproochige Schwiiz« het em Alemannetum wenig Näärbode botte. Scho im 16. Joorhundert hend d Humaniste d Helvetier enteckt und mit de Aidgnosseschaft verbunde. Bis hütt isch s Bild vo de Helvetier as Vorfaare vo de Schwiizer uufrecht erhalte. 

Bis is 20. Joorhundert ine sind i de Schwiiz d Alemanne as e barbarisches wilds Volch bischribe woore, wo s Land verwüestet und s »Kulturvolch« vo de Helvetier vertribe oder umbroocht hebid. Ab 1900 isch e nois Alemannebild uufchoo. Si hebid nöd nu s Schwyzertütsch oder s Alemannische is Land broocht, sondern au uuralti haimischi Brüüch. Zwoor gröber und wilder, dodeför nöd verwaichlicht, hebid si sich nöd i Städt iischlüsse loo, sondern Buurehööf baut, wo si de aigni Herr und Maister gsii saied. Ere Sii för Demokratii und d Abnaigig gege frömdi Autoritääte hebid im End gär zu de Gründig vo de Aidgnosseschaft gfüert.

I de Schwiiz het s Alemannetum aber nöd zonere Aanöcherig zo de anderne "Alemanne" enet em Rhii gfüert. Im Gegetail, nochem Erste Weltchrieg het mer sich aafange bsunders gege Tütschland abzgrenze. Ane 1936 het de Pfarrer Emil Baer d Schaffig vonere alemannische Schriftsprooch gforderet, för d »Rettig vo de aidgnössische Seel«. För en isch klar gsii, nöd d Sproochwösseschaftler sondern s »Biwusstsii vo de schwiizerische Sproochgmainschaft« entschaidi öber d Sproochgrenze, und die sai bekanntli de Rhii. Dezue maint er: »Jene Gebiete sind gegenüber der alemannischen Hauptmasse der deutschen Schweiz von durchaus untergeordneter Bedeutung.

Im Gegesatz zu de Wörter "Helvetier" und "helvetisch," wo Iigang i s alltägliche Schwyzertütsch gfunde hend und au i Stroossenäme, Resterant, Verain, Firmeneme etc. voorchömed, ghöred d Bigriff "Alemanne" und "alemannisch" i de Schwiiz eender zum Fachwortschatz.

Wu am Aafang vum 19. Johrhundert di germanistisch Sprochwisseschaft entstanden isch, sin d Bezaichnige fir Dialäktryym us historische Stammesnämme wie Alemanne, Baiern, Franke bildet wore. D Sprochwisseschaft im Allgmaine un d Dialäktforschig im Speziälle isch zue däre Zyt wie d Volkskund e Art Hilfswisseschaft fir d Historiker gsi, vor allem fir di "Germanisch Altertumskund". Abgsäh vu erschte Aasätz vun ere wisseschaftlige Dialäktologi dur dr Franz Joseph Stalder (Schwyzerdütsch) un dr Johann Andreas Schmeller (Bairisch), hän di maischte Sprochwisseschaftler in dr erschte Helfti vum 19. Johrhundert, wie z. B. dr Jakob Grimm, Byschpel us dr Dialäktforschig nume as Bewyys fir Theorie zue dr Gschicht vu dr dytsche Sproch yygsetzt, zwische modärne Dialäkt un historische Sprochvariante, wie Althochdytsch oder Mittelhochdytsch isch do no sälte differänziert wore. 
Dr Johann Andreas Schmeller (1785–1852) het mit syym anne 1821 vereffetligte Wärch "Die Mundarten Bayerns grammatisch dargestellt" di wisseschaftli Dialektologi begrindet. Im Aahang git s e Charte, wu zem erschte Mol e Yydailig vu dr Dialäkt im siddytsche Sprochruum aagee wird, glideret no sprochlige Unterschid. Dr Schmeller vermyydet doderbyy historischi Stammesbezaichnige un unterdailt di oberdytsche Dialäkt in "Oberrhein" (= Alemannisch i. e. S.), "Westlech" (= Schwäbisch) un "Ostlech" (= Bairisch). D Abgränzig vu Oberrheinisch un Westlechisch ziet dr Schmeller mit dr Gränze vu dr k-Verschiebig un dr Diphthongierig vu mhd. î, iu, û vor Konsonant. Wu die Gränze verloffe sin, isch zue sällere Zyt aber nit gnau bekannt gsi.
Dr erscht, wu versuecht het, di gsamte dytsche Dialäkt sprochgeografisch yyzdaile, isch dr Bolitiker Karl Bernhardi (1799–1874) gsi in syym Wärch "Sprachkarte von Deutschland" (1844). Dr Bernhardi brucht do aber Byschpel us verschidene Zytepoche, d Grundlag vu syyre Yydailig sin römischi Bschrybige vu dr germanische Stämm (z. B. no Tacitus), derzue verwändet er mittelhochdytschi bzw. mittelniderdytschi Quälle, nume fir di oberdytsche Dialäkt brucht er d Charte vum Schmeller. Är schrybt im Vorwort doderzue,
Derwylscht dr Schmeller in syyre Charte no d Bezaichnige "Oberrhein, Westlech" un "Ostlech" brucht het, schrybt dr Bernhardi
Fir syy Charte ibernimmt er aber d Uusdrick vum Schmeller. 
Anne 1863 het dr Karl Viktor Müllenhoff im Vorwort vu syyne "Denkmäler deutscher Poesie und Prosa aus dem VIII–XII Jahrhundert" syy Theori vu dr Kontinutitet vu dr dytsche Schriftsproch vu dr Zyt vum Karl em Große bis zue dr hitige Neihochdytsche Schriftsproch vorgstellt. Di dytsche Mundarte dailt er mit Hilf vu Merkmol in alt- un mittelhochdytsche Handschrifte no historische Stammesnämme uf. Noch em Peter Wiesinger het sich mit däm Wärch d Verwändig vu Stammesnämme fir Dialäktryym in dr dytsche Sprochgschichtsforschig verfeschtigt.
Wu anne 1890 di erschte Charte vum Dytsche Sprochatlas erschine sin, het s au erschti sprochwisseschaftligi Versuech gee, di dytsche Dialäkt yyzdaile: Behagel 1891 un Bremer 1892. 

Dr Otto Behagel (1854-1936) dailt in syym 1891 erschinene Wärch "Geschichte der deutschen Sprache" di dytsche Dialäkt no sprochhistorische Entwicklige uf. Är goht vu dr klassische Stammbaumtheori uus un unterdailt di dytsche Mundarte zerscht no dr Linie vu dr althochdytsche Lutverschiebig in "Niederdeutsch" un "Hochdeutsch," s "Hochdeutsch" in "Mittel-" un "Oberdeutsch". S Oberdytsch unterdailt er in e weschtli une eschtli Biet: "Alemannisch" un "Bairisch". 
S Alemannisch unterdailt er in "Alemannisch im engeren Sinne" ("Hochalemannisch" un "Niederalemannisch") un "Schwäbisch".

In ere speter Uflag (1916) dailt er s Oberdytsch uf in "Fränkisch-Alemannisch" un "Bairisch". Zue dr Gränze zwische Frankisch un Alemannisch schrybt er: 
Är duet derno s Fränkisch zum Aine vum Niederalemannisch abgränze un zum andre vum Schwäbisch. In dr erschte Fassig vu 1891 het er s Oschtfränkisch no zue dr mitteldytsche Dialäkt zellt.
Dr Otto Bremer (1862–1936) het in dr 14. Uflag vum Brockhaus Konversationslexikon (1892) s Lemma „Deutsche Mundarten“ gschribe un e Charte derzue vereffentligt. Dr Bremer fiert di verschidene Dialäkt diräkt uf historischi Stämm zruck, är schrybt

Syyni Yydailig bschrybt er eso:
Dr Ferdinand Wrede (1863–1934) het 1903 e Charte vu dr dytsche Dialäkt zaichnet no dr Sprochdate vum Dytsche Sprochatlas, wu anne 1937 posthum vum Bernhard Martin vereffetligt woren isch. Die Charte isch d Grundlag wore vu dr Dialäktyydailig in dr maischte Darstellige in dr dytschsprochige Dialäktforschig, bis hite. Dr Wrede het d Dialäkt ufdailt no Isoglosse, wun er noch em sprochhistorisch-genetische Prinzip uusgwehlt het. Bi dr Benännig het er aber jedwädere historische Bezug zue Stammesnämme welle vermyyde un het statt däm d Dialäktryym mit ere Sigle-Kombination vu sprochlige Gmainsamkaite bschribe. No däre Method wär Schwäbisch dr "[ich/Apfel/euch/fescht/Kind/Eis/mähet]-Dialäkt [A/I/b/1/β/ββ/1]". Wel sonigi Sigle-Kombininatione wenig praktikabel sin, het sich des terminogisch System aber nit chenne dursetze.
Scho anne 1963 isch dr Walter W. Arndt fir e Yydailig vu dr dytsche Dialäkt no strukturälle Merkmol yydrätte. Bis zuen ere konkrete Umsetzig vu däm Vorschlag het s aber no lenger brucht. Im "Lexikon der Germanistischen Linguistik," wu anne 1973 uusechuu isch, isch versuecht wore, d Yydailig no Stammesbezaichnige z iberwinde un zuen ere strukturälle bzw. typologische Yydailig z chuu. Fir di neje Nämme, wu vorgschlaa wore sin, isch vu dr Yydailig in Niderdytsch, Mitteldytsch un Oberdytsch uusgange wore, derno sin die Dailryym no strukturälle Merkmol wyter unterdailt wore. Fir dr oberdytsch Dialäktruum sin derno analog zue dr Bezaichnige "Westmitteldeutsch" un "Ostmitteldeutsch," wu scho lenger brucht wore sin, d Bezaichnige "Westoberdeutsch" fir di alemannische, "Ostoberdeutsch" fir di bairische un "Nordoberdeutsch" fir di oschtfränkisch Dialäkt yygfiert wore.





</doc>
<doc id="29273" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29273" title="Breisgaumilch">
Breisgaumilch

D Bryysgaumilch (dt. Breisgaumilch) isch e dytschi Unternähmensgruppe in dr Milchverarbeitig im Sidweschte vu Bade-Wirttebärg.

Zum 1. Dezämber 2010 wird d Unternähmensgruppe in Schwarzwaldmilch umgnännt.

D Bryysgaumilch-Gruppe isch in dr Rächtsform vun ere GmbH organisiert, d Aadeil vun ere wäre fascht vollständig vu rund 2.000 in dr Hauptsach chleine Milchvehbedriib im Yyzugsbiet Schwarzwald, Bryysgau un Schwyz (an dr Gränze zue Sidbade) ghalte. Si deile sich uf in d „Milcherzeugervereinigung Breisgau-Südschwarzwald eG“ (MEV 80%), d „Milcherzeuger-Gemeinschaft Ortenau eG“ un d „Schwarzwaldmilch GmbH“, Offeburg.

S Stammkapital vu dr Bryysgaumilch isch im Jänner 2007 lyt bi rund 10 Millione Euro gläge. Im Johr wäre iber 200.000 Tonne Milch verschafft zue fascht allne Milchprodukt (ußer Chees), s Wärch Offeburg (Schwarzwaldmilch) het sich uf Milchbulver spezialisiert, au fir d Pharmainduschtri. Dr Johresumsatz isch 2004 bi 138,5 Millione Euro gläge. S Gschäftsjohr 2005 het mit eme Verluscht vu 1,875 Millione Euro gschlosse, s Unternähme chunnt aber allno ohni Kreditufnahme uus.

Dr Gschäftsfierer isch syt em 1. Juli 2009 dr Karl Laible, wu dr Noofolger vum Ernst Ehret isch. An dr bede Standort Fryybeg un Offeburg schaffe zämme rund 300 Mitarbeiter. Vorsitzer vum Ufsichtsrot isch dr Oppenauer Buur Anton Walter.

Dr wichtigscht Abnähmer vu dr Bryysgaumilch-Produkt im Handel isch d Edeka Sidwescht.

D Vorlaiferi vu dr Bryysgaumilch sin d „Milchgnosseschaft Fryybeg“, wu anne 1876 grindet woren isch, dr „Fryybeger Milchhof“ vu 1916 un „s Hildweins Milchverdriib“ gsi. Am 6. März 1930 sin si in d „Bryysgau Milchzentrale GmbH“ zämmegfasst wore, mit em Hauptzwäck vu dr Versorgig vu dr Bevelkerig vu dr Stadt Fryybeg. Im Grindigsjohr sin an d Gsellschaft scho rund 9,2 Millione Liter Milch gliferet wore, 1950 sin rund 15 Millione Liter Drinkmilch un iber 9 Millione Liter veredleti Milchprodukt produziert wore.

Noch em Zweete Wältchrieg sin nodno wyteri Gnosseschafte un Verarbeitigsbedriib im Sidweschte vum Land ibernuu wore.

1961/62 isch d Umfirmierig in „Bryysgau-Milch“ chuu, syt 1969 isch e stilisierti Chueschälle s Markezeiche vum Unternähme.

1981 het d „Bryysgau-Milch“ fascht alli Aadeil vu dr 1932 grindete „Schwarzwaldmilch GmbH“ z Offeburg ibernuu, het dr Namme un dr Markenuftritt vun sällere aber as zwete Deil vu dr Unternähmesgruppe bhalte.

Im März 2009 isch bekannt wore, ass e baar Produkt vu dr Molki, wu unter em Markenamme "Schwarzwälder" verdriibe wore sin, vun eme Unternähme im Allgai härgstellt wore sin. In dr Folg het sich s Unternähme zwunge gsäh, di beede Ufsichtsrotsvorsitzer Gottfried Herrmann un däm syy Stellverdrätter Markus Kaiser z entloo. Si sin verantwortli gsi fir die Umgstaltig, wu em Verbruucher vorgee gha het, s sej e Produkt us em Schwarzwald. Bis zue dr ändgiltige Chlerig vu dr Personalaaglägeheit uf dr Generalversammlig am 16. April 2010 het derno dr "Bundesverband vu Dytsche Milchvehhalter" d Mehrheit im Ufsichtsrot gha. An däm Dag sin dr Vorstand un dr Ufsichtsrot vu dr MEV gschlosse zruckdrätte, was am Vordag bin ere Grichtsverhandlig vor em Landgricht Fryybeg zum Vorfall im Merz veryybart woren isch.


D Veterinärkontrollnummere vu dr Produktionsstätte sin BW 376 (Fryybeg) un BW 382 (Offeburg)



</doc>
<doc id="29279" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29279" title="Brauerei Ganter">
Brauerei Ganter

D Bröuerej Ganter (dt. Brauerei Ganter) isch e draditionsryychi Bröuerej z Fryybeg.

D Bröuerej isch anne 1865 vum Ludwig „Louis“ Ganter im Huus "Zum Kindlein Jesu" (Schiffsgass 7) grindet wore, wu dr Erasmus von Rotterdam vu 1531 bis 1534 gwohnt gha het. Dr Ganter het e verblibeni chleini Bröuaalag us em 18. Johrhundert gnutzt, wun er zämme mit 700 Holzfässer gchauft gha het. Bis 1888 isch in däm Huus s Bier vu dr Bröuerej bröue wore. Fryybeg isch in däre Zyt schnäll aagwagse un d Bröuerej het scho dertemol floriert. Speter isch s Huus dr Stammsitz vu dr Firma wore mit eme Wirtshuus un eme Bröuerejuusschank.

Anne 1888 het dr Ganter schließli ne Grundstuck in dr Fryybeger Oberau, chenne ufchaufe, di "Alt Elmihli". Dert het er derno noch eme modärne tächnische Standard chenne produziere. Näbe dr großzigige un fir e wyters Wagstum aagleite Bröuerejaalage isch e eigene Diefbrunne aagleit wore, go s bescht Wasser z Verfiegig haa, un e eige Chraftwärch isch böue wore

Dur dr wirtschaftli Ufschwung vu Sidbade un di verbesserete Produktionsmethode het d Bröuerej als floriert un het ihre Bier um d Johrhundertwändi au uf Nordbade verchauft.

In dr 1920er Johr het dr Suhn vum Ganter, wu d Bröuerej ibernuu gha het, gege jede Experterot e hochmodärni Dampfturbine fir s chlei Firmechraftwärch durgsetzt. Wu in dr Nacht 2. uf dr 3. Dezämber 1944 au d Bröuerejaalage droffe un s Stammhuus vu dr Bröuerej in dr Altstadt zerstert woren isch, het d Bröuerej einewäg chenne wyter produziere un dur ihri autonome Turbine-Stromversorgig au d Aawohner mit frischem Drinkwasser chenne versorge.

In dr Noochriegszyt het Ganter nimi an dr Erfolg vu dr Vorchriegszyt chenne aachnipfe. Noch eme langsame Nidergang setzt d Bröuerej hite uf ihri regional Verwurzlig un e Sortimänt, wu meh uf jungi Konsumänte zuegschnitten isch.

Ganter stellt näben eme Pils, eme Export un eme Starkbier ("Wodan") hälls, dunkles un krischtallchlars Weise här, derzue d Malzbiermarke "Vitamalz".

Im Aagebot git die Biersorte:

Näbe dr Härstellig un em Verdriib vu eigene Biersorte verdrybt Ganter syt Aafangs 2008 au Getränk vu dr Firma Coca-Cola im Gaschtronomiberyych.

As Unternähme in dr „Ökostadt“ Fryybeg het d Bröuerej Solaraalage uf em Dach un bezieht ihri Raustoff so wyt s goht us dr Gegnig, zem Deil au us ökologischem Aabau.

Ganter tritt z Fryybeg un in dr Region als as Sponsor fir Kultur un Sport uf.

D Lagerhalle, s Sudhuus un s Frejgländ vu dr Bröuerej wäre au fir großi Veraastaltige un Feschter brucht.



</doc>
<doc id="29285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29285" title="Loki Schmidt">
Loki Schmidt

D Hannelore „Loki“ Schmidt, geb. Glaser, (* 3. März 1919 z Hamburg, † 21. Oktober 2010 z Hamburg-Langenhorn) isch d Ehfrau vum Altbundeskanzler Helmut Schmidt un e international bekannti Botanikeri un Naturschitzeri gsi.

D Loki Schmidt isch us ere Hamburger Arbeitfamilie chuu. Ihre Vater isch dr Bedriibselektriker Hermann Glaser gsi, wu in ere Werft gschafft het, ihri Mueter d Gertrud Glaser, si het no zwei Gschwischter gha. Wu dr Vater arbetslos woren isch, het d Mueter as Najeri gschafft. Dr Spitzname "Loki" het si sich as Chind sälber gee. Wel ihri Eltere sich s Schuelgäld fir s Gymnasium nit hän chenne leischte, hän si ihri Dochter uf di reformpädagogisch Lichtwarkschuel z Hamburg gschickt. Noch em Abitur 1937 het d Loki nit chenne Biologi studiere, wel d Studiegebühre z dyyr gsi sin fir si. Si het derno Pädagogik uf Lehramt fir Volksschuele studiert, wel des nume vier Semeschter gangen isch. Vu 1940 bis 1974 het si an Hamburger Volks- bzw. Hauptschuele as Lehreri gschafft.

Mit zeh Johrhet si uf dr Schuel ihre spere Mann Helmut Schmidt chänne glehrt. Am 27. Juni 1942 hän si im nidersächsische Hambergen ghyrote. Us däre Eh sin zwei Chinder firigange. Dr Suhn Walter (* 26. Juni 1944) isch no vor syym erschte Geburtstag am 19. Februar 1945 z Bernau gstorbe, wahrschyns an Meningitis. Dochter Susanne isch im Mai 1947 uf d Wält chuu; si schafft hite as Journalischti fir dr Wirtschaftsfärnsehsänder Bloomberg TV z London. Zue dr zwei Chinder sin no fimf Fählgeburte chuu, wu uf di dertemol nonig bekannti Infektionschranket Toxoplasmose zruckzfiere gsi sin.

Vu 1945 bis 1949 het dr Helmut Schmidt z Hamburg Staatswisseschafte un Volkswirtschaft studiert, in däre Zyt het d Loki fir dr Unterhalt vu dr Familie gsorgt. Är isch 1953 Bundesdagsabgordnete wore, 1961 Senator z Hamburg, 1966 SPD-Franktionsvorsitzer im Bundesdag, 1969 Bundesverdeidigungsminischter, 1972 Bundesfinanz- un wirtschaftsminischter un 1974 Bundeskanzler. D Loki Schmidt het schließli anne 1972 ihri Stell as Lehreri ufgee un het protokollarischi Ufgabe as Frau vum Bundesminischter un ab 1974 as Frau vum Bundeskanzler ibernuu. Anne 1976 het d Loki Schmidt d "Stiftung zum Schutze gefährdeter Pflanzen" grindet. Die Stiftung isch speter mit dr "Stiftung Naturschutz Hamburg" (grindet 1985/1986 unter anderem vum domolige Präses vu dr Hamburger Umwältbehörde un hitige Stiftigsrotsvorsitzer Senator a. D. Wolfgang Curilla) zue d r "Stiftung Naturschutz Hamburg und Stiftung Loki Schmidt" fusioniert wore. Syt 1977 vergit die Stiftig d Uuszeichnig „Loki-Schmidt-Silberpflanze“, e Umwältbryys, wu an Lyt vergee wird, wu sich fir dr Naturschutz yysetze.

Zue ihrem 80. Geburtstag het si fir ihri Verdienscht um dr Pflanze- un Naturschutz vu dr Universität Hamburg dr Professoretitel iberchuu. Derzue isch si Ehredoktor vu dr Akademi vu dr Wisseschafte z Sankt Petersburg un vu dr Universität Hamburg. Zue ihrem 90. Geburtstag sin 90 „Loki-Schmidt-Beet“ in ganz Dytschland aagleit wore..

No ihre gnännt sin d Bromelie "Puya lokischmidtiae" R.Vásquez & Ibisch un "Pitcairnia loki-schmidtii" Barthlott & Rauh, s Balsaminegwägs "Impatiens loki-schmidtiae" Eb.Fisch. & Raheliv. , s Rosegwägs "Lachemilla loki-schmidtiae" J.Gaviria un dr Skorpion "Tityus lokiae" 

D Loki Schmidt isch im Alter vu 91 Johr in dr frieje Morgestund vum 21. Oktober 2010 in ihrem Huus im Hamburger Stadtdeil Langenhorn gstorbe.







</doc>
<doc id="29290" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29290" title="Johann II. Bernoulli">
Johann II. Bernoulli

Dr Johann II. Bernoulli (* 18. Mai 1710 z Basel; † 17. Juli 1790 z Basel) isch e Schwiizer Mathematiker, Physiker und Jurist us dr berüehmte Basler Mathematikerfamilie Bernoulli gsi. 

Dr Johann II. Bernoulli isch dr dritt vo fümf Söhn vom Johann Bernoulli gsi. 1724 het er mit em Leonhard Euler dr Magister-Titel übercho und het denn bi sim Vater studiert wie au dr Maupertuis, won er dr best Fründ von em worden isch. 1732 het er in Jura promoviert. Drno het er e Europareis aagfange. Er het si Brueder Daniel St. Petersburg bsuecht und isch z Paris gsi. Denn isch er zrugg uf Basel, won er e Mitarbeiter vo sim Vater worden isch. 1743 isch er Profässer für Beredsamkeit worde und 1748 wo si Vater gstorben isch, Profässer für Mathematik. Ghulfe bi dere Ernennig het em sicher, ass er nit weniger as viermol dr Briis vo dr Académie des sciences gwunne het (1736 mit ere Arbet über d Usbreitig vom Liecht, 1737 über d Form vo Anker, 1741 über Schiffswindene, 1746 mit em Daniel Bernoulli über d Magnettheorii). Dr Euler und dr Maupertuis hai en uf Berlin iiglade, 1746 isch er aber nume en uswärtigs Mitgliid vo dr Berliner Akademii worde. Wo si Fründ Maupertuis as Presidänt vo dr Berliner Akademii abgsetzt worden isch, isch er 1756 zum Bernoulli uf Basel cho, won er die letzte drei Johr vo sim Läbe verbrocht het. Noch em Dod vom Maupertuis het er si Sohn Johann III. Bernoulli uf Berlin gschiggt. Am 17. Juli 1790 isch dr Johann II. Bernoulli z Basel gstorbe. Siini Söhn Johann and Jakob si die letzte bedütende Mathematiker in dr Familie gsi.

Im Bernoulli si Äthermodäll zur Erklärig vo dr Usbreitig vom Liecht erinneret ans Modäll vom James Clerk Maxwell (1861-62). Er het din aber die longitudinali Wällebewegig ere transversale vorzoge. Dr Bernoulli het en umfangriichi wüsseschaftligi Korrespondänz gfüehrt, wo meh as 900 Briefe drvo erhalte si. Er het au d Wärk vo sim Vater Johann I. usegee.




</doc>
<doc id="29291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29291" title="Annemarie Pieper">
Annemarie Pieper

D Annemarie Pieper (* 8. Januar 1941 z Düsseldorf) isch e dütschi Philosophin.

D Pieper het Philosophii, Anglistik und Germanistik an dr Universetet vom Saarland z Saarbrügge studiert und dört 1967 im Fach Philosophii bim Hermann Krings über e Søren Kierkegaard promovierte. 1972 het si sich an der Ludwig-Maximilians-Universitet Münche habilitiert mit dr Arbet "Die Kategorie der Ethik. Eine Analyse des moralischen Urteils". Bis 1981 isch si z Münche Universitätsdozentin und Professorin für Philosophii gsi. Si het as Editorin in dr Schelling-Kommission vo dr Bayerische Akademii vo de Wüsseschafte gschafft. Vo 1981 bis 2001 isch si ordentligi Professorin für Philosophii an dr Universität Basel gsi.

D Pieper isch in dr Schwiiz eme grössere Publikum dur Radio- und Färnsehsändige bekannt worde. Bim Schwiizer Färnseh het si d Sändig "Sternstunde Philosophie" moderiert.

D Schwerpünggt vo dr Annemarie Pieper si vor allem uf em Gebiet vo dr Ethik gläge, vo dr feministische Philosophii und vo dr Existänzphilosophii. Ihri "Einführung in die Ethik" ghört zu de Standardwärk vom Fach.

D Pieper het ghulfe e kritischi Gsamtusgob vo de Brief vom Friedrich Nietzsche usezgee und vom Johrbuech vo dr Nietzsche-Gsellschaft, "Nietzscheforschung".








</doc>
<doc id="29292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29292" title="Wilhelm Martin Leberecht de Wette">
Wilhelm Martin Leberecht de Wette

Dr Wilhelm Martin Leberecht de Wette (* 12. Januar 1780 z Ulla bi Weimar; † 16. Juni 1849 z Basel) isch e protestantische Theolog gsi.
Dr De Wette isch z Ulla bi Weimar as Sohn vom ene Pfarrer uf d Wält cho. Er isch uf s Gymnasium z Weimar gange, won en dr Herder, wo an dr Schuel hüfig Prüefige abgnoh het, entscheidend beiflusst het. 1799 het er agfange an dr Universität Jena Theologii z studiere. Siini wichdigste Lehrer si dr Johann Jakob Griesbach, dr Johann Philipp Gabler und dr Heinrich Eberhard Gottlob Paulus gsi. Dr Paulus het en agregt kritisch z forsche. In de Methode und de Resultat het er witgehend e Sonderstellig under de dütsche Theologe ignoh.

Noch siiner Promotion isch er Privatdozänt z Jena worde und 1807 Profässer für Theologii an dr Universität Heidelberg, won er sich mit em Jakob Friedrich Fries befründet het. 1810 het er en ähnlige Lehrstuehl bsetzt an dr Friedrich-Wilhelm-Universität z Berlin, wo erst grad gründet worden isch und won er 1817 dur d Vermittlig vom Friedrich Lücke mit em Friedrich Schleiermacher Fründschaft gschlosse het. Mä het en aber 1819 entloo und us Preusse verbannt, wil er dr Mueter vom Karl Ludwig Sand, wo dr Kotzebue umbrocht gha het, e Drostbrief gschiggt het.

Er isch wider uf Weimar, won er e Luther-Usgob vorbereitet und dr didaktisch Roman "Theodor oder die Weihe des Zweiflers" (1822) verfasst het, won er din die innere Problem währed dr Usbildig vom ene evangelische Pfarrer beschribt. Zu dere Zit het er agfange z predige und het grossen öffentlige Erfolg gha drmit. 

1822 isch er an die theologischi Fakultet vo dr Uni Basel gange, wo vier Johr vorhär iigrichtet worden isch und het bald grossen Iifluss an dr Universität und in dr Öffentlichkeit gha. Im Johr 1829 het er s Basler Bürgerrächt übercho und isch denn fümfmol Räkter vo dr Universität worde. Die het em e grosse Deil vo ihrem erneuerete Aasehe verdankt, bsundrigs in dr theologische Fakultet.

Näbebii het er poetischs Talänt bewiise und s Drama "Die Entsagung" (Berlin 1823) verfasst und het au Ambitione für Kunst, Chillemusik und Architektur gha.

Dr De Wette isch im Gottesacker St. Elisabethe z Basel begrabe. 1872 isch dä Friidhof stillgleit worde und d Stadt het 1898 e Strooss baut, wo diräkt über sis ehemolige Grab gfüehrt het. Zu sine Ehre dräit die Strooss und s Schuelhuus vo 1903, wo dra lit, si Name. Sis Grab befindet sich hüte uf em Wolfgottesacker.


Dr De Wette het au Brief vom Martin Luther usegee (5 Bänd, 1825-1828).




</doc>
<doc id="29294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29294" title="Montpellier">
Montpellier

Montpellier [, ] (Okzitanisch; "Montpelhièr") isch e Schtadt z Frankriich. Si ligt im Süde vom Land, nöd wit ewäg vom Mittelmeer und ghört zur Region Okzitanie. Si isch Sitz vo de Préfecture vom Departement Hérault und bis Endi 2015 d Hauptstadt vo de Region Languedoc-Roussillon gsi. Früener het me derte nume Okzitanisch gredt.

D Stadt het öppe 275'000 Iiwohner und het e berüemti Universität. Zämme mit Paris und Strassburi ghört Montpellier zu de Schtädt z Frankriich, wo ne evangelisch-theologischi Fakultät an de Uni hei.



</doc>
<doc id="29296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29296" title="WikiLeaks">
WikiLeaks

WikiLeaks (vilmol au "Wikileaks", vgl. ängl. "leaks" 'Lecher, uudichti Stelle') isch e Internet-Plattform, wu anonym Dokumänt chenne vereffetligt wäre, wu ne effetli Inträssi dra aagnuu wird. S Projäkt will Doderzue isch no Aagabe vu WikiLeaks e Syschtem gschaffe wore.

Fir d Vereffetlichung aagnuu wäge gheimi, zensierti oder uf andri Wyys in ihre Vereffetlichung bschränkti Dokumänt, wu vu bolitischem, diplomatischem oder ethischem Inträssi sin. 

WikiLeaks isch 2006 in s Läbe gruefe wore un isch noch em Wiki-Prinzip ufböue. S isch noch ere eigene Uussag nit zensierbar. D Websyte vu WikiLeaks isch e Zytlang z Schwede bi dr Firma PeRiQuito AB (PRQ) ghostet wore, speter isch uf Server z Frankryych un uf e Huffe Spiegel (Mirrors) gwägslet wore. Vu Aafangs bis Mitti 2010 het s d Websyte zytwyys nume in ere Blog-ähnlige Version gee wäge Finanzierigsprobläm. 

Grindet woren isch WikiLeaks 2006 no eigene Aagabe vu chinesische Dissidänte, Journalischte, Mathematiker un Tächniker vu Startup-Unternähme us dr USA, Taiwan, Europa, Auschtralie un Sidafrika. D Grinder sin no eigene Aagabe uf dr Homepage vu WikiLeaks anonym. WikiLeaks beziet sich in syyre Sälbschtdarstellig uf d Wikipedia, ischt aber kei Projäkt vu dr Wikimedia Foundation. Vu dr Bedryyber isch nume dr auschtralisch Programmierer un Autor Julian Assange mit Name bekannt, wu s Projäkt firschi drybt, derzue dr Dytsch Daniel Domscheit-Berg, wu zerscht effetli nume unter em Pseudonym Daniel Schmitt bekannt gsi isch un sich im Septämber 2010 wäge intärne Stryt mit em Assange us em Projäkt zruckzoge het. Churz derno sin fimf anderi Mitglider gange. Em "Advisory Board" ghere verschideni, unter anderem chinesischi, Mänscherächtsaktivischten aa.

Im Dezämber 2009 isch uf wikileaks.org statt dr normale Syte nume no ne Spändeufruef un e Video vum WikiLeaks-Byytrag uf em 26. Chaos Communication Congress z säh gsi. Uf dr Syte isch aagee wore, ass si bis zmindescht 18. Jänner 2010 inaktiv blybt wäge Gäldmangel. Ab em 18. Jänner 2010 isch d Syte zue blibe ohni ne Hiiwyys uf e Rraktivierigszytpunkt. Dr Julian Assange het in eme Interview em Verglyych mit eme Streik zuegstimmt. Syt Merz 2010 isch d Syte wider uffe gsi mit im Verglyych zue friejer stark reduzierte Inhalt un ohni Wiki-Funktione, dr voll Funktionsumfang isch ab Mai 2010 wider z Verfiegig gstande.

S Brojäkt brucht verschideni Softwarepaket wie OpenSSL, Freenet, Tor un PGP. D Verschlisseligsmechanisme, wu doderby brucht wäre, solle d Anonymität un d Unuffindbarkeit vu dr Quälle sichere.

Fir WikiLeaks hän im Jänner 2010 no Aagabe vum Grinder fimf feschti Mitarbeiter gschafft, bishär ohni Gäld, un rund 800 Glägeheitsbyydreger.

No Aagabe vu dr Bedryyber finanziert sich WikiLeaks us Spände. Wel d Mitarbeiter vu WikiLeaks ohni Gäld un vu derheim uus schaffe, sin d hegschte Cheschtefaktore d Servercheschte, Registrierigsgebihre, Bankgebihre un Birokrati-Cheschte. Grichtsgebihre machen wäg dr Verwicklig in zahlryychi Brozäss glychfalls e Deil vu dr Cheschte vu WikiLeaks uus. Di jehrlige Gsamtcheschte lige no eigene Aagabe bi rund 600.000 US-Dollar, wu us Spände vu Privatpersone deckt wäre. Spände vu Unternähme oder Regierige nimmt WikiLeaks nit aa. Aawaltshonorar git s nit, wel d Aawaltszyt gspändet wird, unter anderem vu Unterstitzer wie dr Los Angeles Times, Associated Press un dr National Newspaper Association. Cheschte us verlorene Verfahre git s no Aagabe vum WikiLeaks-Mitarbeiter Julian Assange bishär keini: 

Unterstitzt dur d Zahlig vu Aawaltscheschte wird au dr US-amerikanisch Soldat Bradley Manning, wu vorgworfe wird, Informatione an d Organisation gliferet z haa un wu mit ere lange Haftstrof mueß rächne

Di dytsch Wau Holland Stiftig, wu as gmeinnitzig aaerchännt isch, ferderet s Brojäkt mit umfangryyche Bedreg un rieft au zue Spände dur Iberwyysige an d Stiftig uf.

Mit dr Speerig vu dr WikiLeaks-Konte dur PayPal, Mastercard un VISA blyybe wirkli no drej Megligkeite, Gäld an WikiLeaks z spände:
Bis Oktober 2009 het sich WikiLeaks zuen ere zäntrale Sammelstell entwicklet mit 1,2 Millione Dokumänte vu Regimekritiker un anonyme Quälle. Unter anderem d Regierige vu China, Israel, Nordkorea, Russland, Simbabwe un Thailand hän dr Zuegang zue WikiLeaks im Land gsperrt.

Grundsätzli isch WikiLeaks unter dr uf dr IP-Nummere basierende Adräss https://web.archive.org/web/20101210182437/http://213.251.145.96/ z erryyche, zuesätzli unter "wikileaks.de", "wikileaks.nl", "wikileaks.fi", "wikileaks.se" un unter zahlryyche wytere Top-Level-Domain. E aktualisierti Ibersicht vu dr verfiegbare offiziälle Adrässe git wikileaks.info. 
Derzue lege Internet-Aktivischte Kopie vu dr gsamte Inhalt iber s BitTorrent-Protokoll aa un inschtalliere die uf allmeh andere Server. No https://web.archive.org/web/20101208060828/http://46.59.1.2/mirrors.html het s am 7. Dezämber 2010 insgsamt 1005 Spiegelserver gee.

E erschti Lischt vu iber 50 Spiegelserver (Mirrors), wu zem Deil nume ne wytere Namesyydrag darstelle, deilwyys aber au vollständigi Kopie vu dr Websyte sin, isch am 5. Dezämber 2010 uf em Etherpad-Server vu dr dytsche Piratebartei vereffetligt wore. As Reaktion uf d Versuech, dr Webserver z blockiere, hän d Organisatore vu WikiLeaks Netzwärch-Aktivischte effetli drum bätte, d Webbresänz massehaft z kopiere un uf eigene Server z Verfiegig z stelle. Doderzue isch dr Brozäss vu dr Vervilfältigung vu dr Websyte automatisiert wore. S Spiegle vu dr Websyte isch international au vu dr Piratebarteie unterstitzt wore. Dr Ufruf isch uf e seli großi Resonanz gstoße. Bis zum Oobe vum 5. Dezämber 2010 sin uf 76 Server uuabhängigi Kopie vu dr Websyte inschtalliert wore. D Websyte https://web.archive.org/web/20101208060721/http://savewikileaks.net/another-wikileaks-address verfolgt am 6. Dezämber mit ihrem "Automated Wikileaks mirror tracker" iber 800 Werbserver, wu bi dr Spieglige vu dr Websyte mitgmacht hän, wu aber nit alli aktuäll oder erryychbar gsi sin. Am 10. Dezämber isch d Zahl vu 1600 Spiegelserver iberschritte wore, am 16. Dezämber sin s 2194 gsi. Zuesätzli hän namhafti Webhosting-Firme zem Byschpel z Dytschland ihri doderzue notwändigi Unterstitzig erklert.

Vor allem geg dr Assange het s syt dr Vereffetlige zue dr Chrieg im Irak un z Afghanistan e Huffe Drohige bis zue Mordufruef gee. As Sicherigsmaßnahm gege ne Verhaftig oder e fysischi Bedrohig vu dr Organisatore vu WikiLeaks het dr Assange in eme Interview aagee, ass e wyteri Datei mit em Namme "insurance.aes256" gäb, wu mit em AES-256 Verfahre verschlisslet isch un rund 1.4 Gigabyte Umfang heb. Die Datei sej iber BitTorrent scho an iber 100.000 Lyt verbreitet wore un heb as "Läbesversicherig" (Life Insurance) e Huffe wyteri Nochrichte. Wänn eme Mitarbeiter vu WikiLeaks ebis zuestoßt, no wurd dr Schlissel automatisch vereffetligt..

Zurzyt wäre alli friejere Verefftlige iber e 7zip-Archiv aabotte, wu vu dr Websyte cha abeglade wäre un derno s dezentral Abelade mit em BitTorrent-Client megli macht.

Am 31. Augschte 2007 isch in dr britische Dageszytig "The Guardian" e Artikel iber Korruption in Milliardehechi in dr Familie vum ehmolige kenianische Bresidänt Daniel arap Moi erschine. D Zytig het sich uf e Report beruefe, wu bi WikiLeaks vereffetligt woren isch.

WikiLeaks het im November un Dezämber 2007 d Richtlinie vu U.S.-Armee fir s Gfangenelager Guantánamo Bay (Camp Delta Standard Operating Procedures) vereffetligt. Die Dokumänt hän zem erschte Mol d Verletzig vu dr Mänscherächt un vu dr Gämfer Konventione bewise, wie zem Byschpel dr systematisch Entzug vum Kontakt vu bstimmte Gfangene zur Internationale Rotchryz- un Rothalbmond-Bewegig.

WikiLeaks het im Februar 2008 Hunderti vu intärne Dokumänt vu dr Julius Bär Bank & Trust Co vereffetligt, eme Unternämme vu dr Schwyzer Bankhuusgruppe Julius Bär. In däne Dokumänt het s Detail gee zue Styyraktione vu dr Bank un vu ihre Chunde iber d Cayman Islands.

Am 7. April 2008 het WikiLeaks e vum 27. März 2008 datierte Brief vu Religious Technology Centre vu dr Scientology iberchuu, wu Aaspruch gstellt het uf d Rächt an Inhalt, wu vu WikiLeaks zue dr Scientology-Chilche publiziert wore sin, unter anderem im Zämmehangn mit dr OT-Levels-Handbiecher.

Am 18. Novämber 2008 het WikiLeaks d Mitgliderlischt vu dr British National Party vereffetligt. D Lischt het au d Nämme, Adrässe, s Alter un dr Beruef vu fascht allene 12.801 Mitglider vu dr Bardei umfasst, dodrunter au Bolizischte, Aawält, Bfaarer, Ärzt un Lehrer an Grund- un Mittelschuele.

WikiLeaks publiziert syt 2008 Internetsperrlischte vu verschidene Länder, dodrunter reschtriktivi Staate wie China un Thailand, aber au Sperrlischte vu zem Byschpel Dänemark, Finnland, Norwege, Italie un Auschtralie.

WikiLeaks het am 29. Juli 2009 e intärn Dokumänt vu dr Kaupthing-Bank vereffetligt, wu churz vor em finanziälle Kollaps vum isländische Bankesektor un dr isländische Finanzkrise aagleit woren isch. S Dokumänt zeigt, ass extrem hochi Kredit, deilwyys in Milliardehechi, ohni Sicherheite an verschidene Eigetimer vu dr Bank vergee un seli großi Schuldsumme abgschribe wore sin.

Im Septämber 2009 het WikiLeaks dr Minton-Report iber toxischi Abfäll in dr Elfebeikischte vereffetligt. Doderbyy handlet s sich um e intärne (un no syyre Erstellig gheimghaltene) Bricht vum Schwyzer Rohstoff- un Energikonzern Trafigura vu 2006 iber d Gsundheitsgfehrdig dur dr Abfall vum Unternämme, wu z Abidjan verchauft woren isch. Noch eme Bricht het s in dr Abfäll unter anderem Schwäfelwasserstoff, Thiol un Natriumhydrogensulfid.

Am 12. Novämber 2009 het WikiLeaks e Entwurf vum gheime Abchuu zwische dr Europäische Union un dr USA fir d Uuswärtig un Wytergab vu Europäische Bankdate an d USA vereffetligt. Am Dag dervor het scho d "Financial Times Deutschland" iber dr Inhalt vum Abchuu brichtet.

Am 25. Novämber 2009 het WikiLeaks e Lischt vu fascht 570.000 Noorichte vu Funkmäldeempfänger (Pagern) vereffetligt, wu am Dag vu dr Terroraaschleg vum 11. Septämber 2001 vu 3 Uhr ab bis zum 12. Septämber 2001 gege 12 Uhr abgfange wore sin. No WikiLeaks het s in dr Pagernoorichte au ne Huffe Mitdeilige vu offiziälle Verdrätter vum Pentagon un vum NYPD.

Am 21. Novämber 2009 het WikiLeaks d ZIP-Dateie „Climatic Research Unit emails, data, models, 1996-2009“ vereffetligt. E Deil vu dr E-Mail, wu do din sin, wäre vu Kritiker vu dr Theori vum anthropogene Klimawandel as Hiiwyys uf megligi Manipulatione vu Temperaturraudate dur d Climatic Research Unit vu dr University of East Anglia gwärtet.

Am 25. Novämber 2009 het WikiLeaks aagchindet, iber 10.000 Syte vu dr gheime Toll-Collect-Verdreg z vereffetliche. Wäg dr Datemasse isch vun eme kollaborative Experimänt gschwätzt wore. Bi dr Vereffetlichung isch s um Uuszig un Aahäng us em gheime Bedryyberverdrag, nit aber us em komplette, derzue dr Kooperationsverdrag mit dr AGES (eme spezialisierte Dienschtleischtigs-Unternämme) un Verdreg mit eme Sachverständigebiro, wu d Funktionsfähigkeit vum Maut-System hätt sotte briefe.

Am 13. Dezämber 2009 het WikiLeaks e Fäldjeger-Report vereffetligt zuen ere umstrittene Bombardierig vu zwee Tanklaschter z Afghanistan am 4. Septämber 2009 dur di dert stationiert Bundeswehr, wu afghanischi Zivilischte derbyy gstorbe sin. Dr Report het in e baar Pinkt dr Darstellig vu dr Bundesregierig widersproche, vor allem im Punkt, syt wänn d Regierig gwisst gha het, ass d Bombardierig zum Dod vu Zivilischte gfiert gha het.

Am 15. Merz 2010 isch e Dokumänt vum US-Gheimdienscht CIA bi WikiLeaks vereffetligt wore, wu d CIA din bschrybt, wurum dr amerikanisch Gheimdienscht WikiLeaks as broblematisch yyschetzt, un Methode ufzellt, wie mer gege Whistleblower un WikiLeaks-Mitarbeiter chennt vorgoh un dodermit WikiLeaks kaputt mache. Dr Gheimdienst ferchtet no däm Dokumänt au, ass es au Whistleblower in dr eigene Reihe un bi WikiLeaks wyteri uuvereffetligti gheimi Dokumänt chennt gee. S wird empfohle, Aasträngige z unterneh, d Gheimniszuedreger vu WikiLeaks z verfolge un uffezlege. Dur d Uffelegig vu dr Date hofft mer, ass es Verdröue vu dr Whistleblower in WikiLeaks stark gschwecht wurd un d Unterstitzergmeinschaft zämmebricht.

Am 26. Merz 2010 isch e CIA-Dokumänt vu dr Gruppe CIA Red Cell bi WikiLeaks vereffetligt wore, wu megligi PR-Strategie vu dr amerikanische Gheimdienscht z Dytschland un z Frankryych ufdeckt, wu Unterstitzig fir d Afghanistankämpf un d Schwechig vu dr Opposition derzue solle schaffe. Betont wird in däm Bricht, ass im Volk e Apathii zum Afghanistanyysatz herrscht. Des chennt sich in Zuechumft ändere. Ei Schwärpunkt vu dr Strategii z Frankryych soll syy, d Situation vu dr Mänsche z Afghanistan as positiv beyyflusst dur dr Militeryysatz darzstelle un Afghane as Unterstitzer vum Yysatz z zeige. doderdur soll d Sympathii vu dr franzesische Bevelkerig mit dr Afghanen gnutzt wäre. Z Dytschland soll d PR negativi Konsequänze vun ere Niderlag (Droge, Terror, Flichtlig) darstelle un d Beziehig zue dr NATO as Yysatzbegrindig gnutzt wäre.

Am 12. Juli 2007 sin ruund e Dutzed zivili Passante – dodrunter di bede Reuters-Mitarbeiter Saeed Chmagh (au: "Said Chmar") un Namir Noor-Eldeen (au: "Namir Nur-Eldin") – z Bagdad vu Bordschitze vu US-amerikanische Apache-Hubschruuber mit 30-mm-Bordmaschinekanone verschosse wore. 

Am 5. April 2010 het WikiLeaks im Ramme vun ere Pressekumferänz d Videoufnahme vum Vorfall, wu an Bord vu dr Apache-Hubschruuber ufgnuu wore sin.
S 38-minitig Video isch vu dr Ziilkamera vu dr Bordkanone ufgnuu wore. S zeigt e baar Persone, wu no dr Uffassig vu dr US-Soldate AK-47-Sturmgwehr un e Panzerfuscht (RPG) drait hebe. Bi e baar vu dr vermuetete Waffe het s sich um d Kamera vu dr Journalischte gsi. D Bordkamera zeigt, wie uf d Gruppe gfyyrt woren isch. Rund 12 Zivilpersone, mitsamt dr bede Reuters-Mitarbeiter Saeed Chmagh un Namir Noor-Eldeen, sin deete wore. E Chleibus, wu churz derno verbyygfahren isch, het aaghalte un d Insasse hän versuecht dr Saeed Chmagh z rette, wu zue däm Zytpunkt verletzt gsi isch aber no gläbt het. D Insasse vu däm Bus sin do derno au verschosse wore.

S vereffetligt Video het frie e großi Ufmerksamkeit in Blog, bi Youtube un investigative Journalischte gfunde. Speter hän derno au Mainstreammedie international iber s Video un dr Vorfall brichtet. 

As muetmaßlige Informant isch dr US-amerikanisch Informatiker Bradley Manning im Mai 2010 feschtgnuu wore, wu dr Hacker Adrian Lamo d Beherde iber d Wytergab vum Video dur dr Bradley Manning informiert gha het.

Mitti Juni 2010 het WikiLeaks aagchindet, bishär gheimghalteni Filmufnahme z vereffetlige vum Luftaagriff bi Garani z Afghanistan, wu zwische 86 un 145 Mänsche dur e Aagriff vu dr US-Luftwaffe gstorbe sin.

S "Afghan War Diary" ("AWD", "Afghanisch Chriegsdagebuech") isch e am 25. Juli 2010 vereffetligti Sammlig vu 76.911 Dokumänt iber dr Chrieg z Afghanistan in dr Zyt vu 2004 bis 2010. Uugfehr 15.000 anderi solle so derzuechuu. E erschti Analyse vu dr Date isch zytglyych vu Spiegel Online, dr New York Times un The Guardian vereffetligt wore.

Am 20. Augschte 2010 het WikiLeaks Unterlage vereffetligt, wu sich uf d Loveparade 2010 bezien, uf dr Blanigs- un Gnähmigungsbrozäss in dr stedtische Beherde un mit em Veraastalter, dr Ablauf vum Evänt un noodregligi Dokumäntatione mitsamt dr Uusnammegnähmigunge, Eväntsektorblän, Brotokoll vu verschidende Arbetsgruppe (z. B. zue Verchehr un Sicherheit), Eväntbschryybige, Bolizeimaßnamme, Bsuecherschetzige, e Ereignisbrotokoll, Aawohnerbricht un Foto. Bi dr Loveparade 2010 isch s dur e Massepanik zue 21 Dote un 511 Verletzte chuu.

Am 25. Augschte 2010 het Wikileaks unter dr änglische Iberschrift "„CIA Red Cell Memorandum on United States exporting terrorism“" e Memorandum vereffetligt vun ere "Red Cell" gnännte Unterabdeilig vum US-Uuslandsgheimdienscht CIA, wu s Gedankespiil din het zum Export vu US-amerikanische Extremischte. In däm Report schryybe d Autore unter anderem, ass dr US-amerikanisch Export vu Terrorismus im Gegesatz zue dr allgmeine Uffassig nit nume ne aktuäll Phänomen isch un nit nume uf dr islamisch Fundamentalismus bschränkt isch. Doderzue wird uf d US-Unterstitzig vu jüdische, muslimische un irisch-nationalistische Terrorischte yygange. Vor däm Hintergrund ferchtet dr CIA-Report schließli, ass di international Gmeinschaft irgedwänn die Doppelmoral in dr US-Sicherheitsbolitik merkt.

D Iraq War Logs ("Irakischi Chriegslogbiecher") sin e am 22. Oktober 2010 vereffetligti Sammlig vu 391.832 gheime Dokumänt iber dr Chrieg im Irak us dr Zyt vu 2004 bis 2009. No däne Dokumänt sin unter dr 109.000 Opfer 66.081 Zivilischte gsi. S isch di grescht Vereffetlichung vu militärische Dokumänt in dr Gschicht vu dr USA, greßer wie sälli vum Afghan War Diary am 25. Juli 2010.

Cablegate ("Telegramm-Skandal") sin e am 28. Novämber 2010 um 21:30 Uhr UTC
uf WikiLeaks vereffetligti Sammlig vu 251.287 intärne Bricht un Lagbeurdeilige vu dr US-Botschafte us dr ganze Wält an s US-Usseminischterium. Do dinne het s iber 100.000 as gheim oder verdröuli yygstufti Bricht, wu us dr Zyt vum Jänner 2009 bis Juni 2010 stamme. Parallel derzue hän d New York Times, dr Guardian, Le Monde, El Pais un Spiegel Online brichtet, wu vorab d Uuswärtig vu WikiLeaks gstattet woren isch.

Am Oschtersunntig 2011 het Wikileaks unter em Titel "Gitmo files" (The Guántanamo Files) mit dr Vereffentlichung vu 779 Dateie zum umstrittene Gfangenelager uf dr Guantanamo Bay Naval Base aagfange, wu zue däm Zytpunkt no 172 Gfangeni yygsässe sin. Innerhalb vu vier Wuche sin 765 Dateie vereffentligt wore. D Publikation het zaigt, dass dr Zwäck vum Lager nit nume dr Schutz vu dr Effentligkait bzw. vu dr Verainigte Staate vor gfährlige Persone gsi isch, sundern dass d Gwinnig vu ghaimdienschtlige Informatione e wichtigi Roll gspilt het. Au dr Spiegel, d Washington Post, dr Telegraph un anderi Partnermedie vu WikiLeaks hän mit dr Vereffentlichung un dr Kommentierig aagfange.

Aafangs Dezämber 2011 het WikiLeaks unter em Name "The Spy Files" mit dr Vereffentlichung vu zerscht 287 Dateie us em Beryych vu Unternämme us dr Sicherhaits- un Iberwachigstächnik aagfange. WikiLeaks het doderby mit dr ARD, L'Espresso un dr Washington Post zämmegschafft.

Am 27. Februar 2012 het WikiLeaks unter em Titel "The Global Intelligence Files" in Kooperation mit 25 Mediepartner mit dr Vereffentlichung vu intärne E-Mail vum US-amerikanische Unternämme Stratfor aagfange, wu syne Kunde Analyse zur Geobolitik aabietet. D Absicht doderby ischg gsii z zaige, dass Stratfor mit frogwirdige oder illegale Methode schaffe diei, e ängi Beziehig zue Gmainschdienscht heb un dodermit sälber e private un uukontrollierte Ghaimdienscht sei.

Aafangs Juli 2012 het WikiLeaks aagfange E-Mail vu syrische Bolitiker un ander Persenligkaite un vu syrische Minischterie un Unternämme online zuegänglig z mache. Insgsamt isch d Vereffentlichung vu zwai Millione „Syria Files“ us Johr 2006 bis 2012 blant, wu in ere effetlige dursuechbare Datebank solle gsammlet wäre. Doderby schafft WikiLeaks mit mehrere Mediepartner zämme, unter anderem em dytsche NDR, go d E-Mail no verwärtbare Informatione z dursueche.

Ab em 25. Oktober 2012 het WikiLeaks unter em Name "Detainee Policies" Dokumänt iber d Bhandlig vu Gfangene in US-amerikanische Militergfängnis un Gfangenelager vereffetligt.

Im Mai 2014 het WikiLeaks 244 elteri Dailnämmerlischte un Protokoll vu dr Bilderberg-Konferänze vereffetligt.

Im Septämber 2014 het WikiLeaks Dail vu dr staatli gnutzte Spionagesoftware FinSpy zum Download aabote.

Drei intärni Dokumänt vu dr CIA, datiert vu 2009, 2011 un 2012, wu unter d Ghaimhaltigsstapfle SECRET (ghaim) un d Yyschränkig NOFORN (, nit fir Uusländer) falle, sin im Dezämber 2014 vereffetligt wore.

Unter em Titel "Secret Trans-Pacific Partnership Agreement (TPP) - Investment Chapter" het WikiLeaks am 27. Merz 2015 dr 55 Syte lang Investitions-Abschnitt vum Abchuu "Transpazifische strategische wirtschaftlige Partnerschaft vereffetligt.

Im April 2015 het WikiLeaks dr Zuegriff freigee uf 30.287 intärni Dokumänt un 173.132 E-Mail vu Sony Pictures Entertainment, wu us eme Hackeraagriff uf s Unternämme im Zämmehang mit em Film «The Interview» stamme. 

Am 12. Mai 2015 het WikiLeaks Protokoll vum NSA-Untersuechigsuusschuss vereffetligt, 1380 Syte Transkriptione vu effetlige Sitzige vum Mai 2014 bis Februar 2015.

Syt Juni 2015 vereffetligt Wikileaks Ghaimdokumänt un Date vu saudi-arabischer Botschafte.

Am 1. Juli 2015 het Wikileaks Ghaimdokumänt vereffetligt, wu belegen, ass au Minischter, Staatssekretär un Spitzebeamti vu dr NSA abghert wore sin, un nit nume d Angela Merkel. D Späaffäre drifft unter anderem d EZB, s Wirtschaftsminischterium, s Bundesfinanzminischterium, s Landwirtschaftsminischterium un anderi. Insgsamt sin 69 Delifonaaschliss abgluschteret wore. D Dokumäntz sin us em Zytruum vu 2010 un 2012. S wird aber dervu uusgange, ass die Spähaktion scho in dr 1990er Johr aagfange hän.

Ab em Oobe vum 9. April 2009 isch d Domain "wikileaks.de", wu as Alternativ-Adräss e reini Wyterleitig uf d Domain "wikileaks.org" isch, zerscht ohni as e Grund derfir aagee gsi isch, im Transit gsi. In ere Pressemitdeilig uf WikiLeaks het s gheiße, ass „d wikileaks.de-Domain ohni Vorwarnig dur di dytsch Regischtrierigsstell DENIC gspeert“ wore sej; syt däm het dr A Resource Record uf e IP-Adräss vu dr DENIC zeigt. Am 13. April 2009 het sich aber uusegstellt, ass dr Provider em Domaininhaber scho im Dezämber 2008 gchindet gha het un d Domain wäge däm in dr Transit gangen isch, wel bis zum Änd vu dr Chindigsfrischt kei neje Provider aagee woren isch. Syt em 17. April 2009 isch WikiLeaks au unter dr dytsche Top-Level-Domain iber d Domain „wikileaks.de“ wider erreichbar.

Im Juli 2009 het dr Iran di meischte vu WikiLeaks bruchte Domainnämme blockiert, wu uf dr Syte iber e aageblige Uufall in dr Nuklearaalag Natanz brichtet woren isch.

Am 15. Merz 2010 isch e Dokumänt vum US-Gheimdienscht CIA bi WikiLeaks vereffetligt, wu d CIA bschrybt, wurum dr amerikanisch Gheimdienscht WikiLeaks as broblematisch yyschetzt, un Methode erklert, wie mer gege Lyt, wu gheimi Missständ an d Effetligkeit wytergän, sognännti „Whistleblower“, un WikiLeaks-Mitarbeiter chennt vorgoh un dodermit WikiLeaks zerstere. Dr Gheimdienscht het no däm Dokumänt gferchtet, ass es au Whistleblower in dr eigene Reihe chennt gee un as bi WikiLeaks wyteri uuvereffetligti gheimi Dokumänt chennte publiziert wäre. S isch empfohle wore, d Gheimniszuedreger vu WikiLeaks z verfolge un uffezlege. Dur d Uffelegig vu dr Date het mer ghofft, ass es Verdröue vu dr Whistleblower in WikiLeaks stark gschwecht wird un d Unterstitzergmeinschaft zämmebricht.

Im Augschte 2010 hän schwedischi Verfassigsexperte aagmerkt, ass es korrekt wär, ass Schwede ne umfassende Quälleschutz fir Journalischte heb, ass dää aber nume bi draditionälle Medie un Internetmedie gälte deet, wänn si dr „Utgivningsbevis“ hebe – e speziälli schwedischi Lizänz. Dää fählt WikiLeaks aber. Us däm Grund cha sich WikiLeaks im Konfliktfall nit uf dr schwedische Quälleschutz beruefe.
As Reaktion dodruf het dr Julian Assange aafange schaffe fir d schwedisch Zytig "Aftonbladet" un het dodermit dr schwedisch Quälleschutz fir WikiLeaks aktiviert. 

Bsunderi Ufmerksamkeit het di vermeintli Enttarnig vun eme Informanten gee. Dr Soldat Bradley Manning isch no dr Vereffetlichung vu dr Videoufnahme us em Apache-Hubschruuber verhaftet wore; ihm wird vorgworfe, gheimi Informatione uubrächtigt wytergleitet z haa. Aafangs isch nit gchlert gsi, wie dr Manning het chenne enttarnt wäre, aber mittlerwyyli sin d Mitschriftevu dr Chat vereffetligt wore, wu sich dr Informant verrote het.

Uf em 26. Chaos Communication Congress z Berlin hän Ändi 2009 WikiLeaks-Aktivischte, dodrunter dr Julian Assange, dr Blan vorgstellt, z Island e sognännte „Datehafe“ z yyrichte. Im Novämber het WikiLeaks z Island e Gsellschaft mit em Namme Sunshine Press Productions grindet. Noch em WikiLeaks-Sprächer Kristinn Hrafnsson isch aber nonig sicher, eb d Gsellschaft nume fir Aanahm vu Sände oder aber au as Operationsbasis fir dr Informationsdienscht diene soll.

Am 28. Novämber 2010 isch Wikileaks no eigene Aagabe Opfer vun ere Distributed Denial of Service-Attacke gsi. Dr Aagriff isch wenigi Stund vor dr angchindete Vereffetlichung vu gheime Dokumänt vum US-amerikanische Usseminischterium chuu.

Fir d Vereffetlichung vun ere große Zahl vu Dokumänt im Novämber 2010 isch WikiLeaks no dr vorgie DDoS-Attacke uf Server vum Amazon Web Service uusgwiche. Die Server sin aber scho no wenige Däg fir WikiLeaks gspeert wore. No Mediebricht isch des uf effetlige Druck vum US-amerikanische Senator Joe Lieberman gschähne, was Amazon aber bstritte het. Dr Grund vu dr Speerig sej vilmeh gsi, ass Wikileaks gege d Gschäftsbstimmige vu Amazon verstoße heb. D Gschäftsbedingige vu Amazons Web-Dienschtleischtige sächte vor, ass dr Kunde d Rächt an dr Inhalt heb un dr Yysatz vu däne niemerem schade det. „S isch klar, ass Wikileaks nit iber d Rächt an dr verdröulige Dokumänt verfiegt un bi dr große Zahl vu 250 000 Dokumänt sej nit gsicheret, ass dur d Vereffetlichung vun ene nit Uuschuldigi wie zem Byschpel Mänscherächtler in Gfohr grote dieje.”, het Amazon argumäntiert.

As Reaktion uf d Speerig hän vil Internet-Aktivischte un Mitglider vu chriegskritische Organisatione, wie zem Byschpel dr Daniel Ellsberg, eme wichtige Whistleblower vum Vietnamchrieg, spontan dr Boykott un d Chindigung vu Gschäftsbeziehige zue Amazon erklert.

Am 3. Dezämber 2010 het dr cheschtelos US-Dienschtleischter everydns.net WikiLeaks d Domain "wikileaks.org" entzoge un het die Maßnahme mit "alsfurtige DDoS-Aagriff" uf ihre Server begrindet, wu d Stabilitet vu ihrem Dienscht fir anderi User det gfehrde. E Zytlang isch nume no dr Zuegriff iber d Adräss "<nowiki>http://46.59.1.2/</nowiki>" megli gsi. Am nämlige Dag het WikiLeaks iber Twitter mitdeilt, ass si iber d Schwyzer Domain "wikileaks.ch" erryychbar sej. Regischtriert gha het die Domain d Piratebartei Schwyz. Die Verlinkig uf d Schwyzer Websyte wikileaks.ch isch am Obe vum 3. Dezämber 2010 rund zwo Stund lang au nimi iber DNS-Uflesig erryychbar gsi. Derno sin e baar Nameserver as Ersatz z Verfiegig gstellt wore. D Internetadrässe „WikiLeaks.de“, „WikiLeaks.at“ un „WikiLeaks.eu“ sin no erryychbar.

Am 4. Dezämber 2010 het dr Internet-Bezahldienscht PayPal, wu zue eBay ghert, dr Account vu dr Wau-Holland-Stiftig abgstellt, wu Wikileaks e Deil vu syyne Spände driber abgwicklet het, mit dr Begrindig, d AGB dete feschtlege, ass Paypal nit fir d Ermuetigung, Unterstitzig, Vereifachig, Ferderig oder Aaleitig vu Dritte zum illegale Handle derf brucht wäre.

Am 6. Dezämber 2010 het d Schwyzer PostFinance em Julian Assange syy Konto gchindet, wun er fir d Finanze vu WikiLeaks ufgmacht gha het. As Grundderfir isch aagee wore, dr Assange heb, wun er s Konto ufgmacht het, falschi Aagabe zue syym Wohnort gmacht. Dr Assange heb as syy Wohnsitz Gämf aagee, was sich bin ere Iberbriefig aber as falsch uusegstellt gha heb. Dr Assange chennt kei Schwyzer Wohnsitz noowyyse. D Voruussetzig fir e Konto bi dr PostFinance sej aber e Domizil in dr Schwyz. Zuesätzli heb dr Ständerot am 30. Novämber 2010 e Bstimmig in s Boschtgsetz ufgnuu, wu dr Postfinance Megligkeite verschaffe diej, Gschäftsbeziehige ufzhebe, wu „dem öffentlichen und dem sittlichen Empfinden zuwiderlaufen“. Des Gsetz isch aber zue däm Zytpunkt vum Nationalrot nonig verabschidet un dodermit nit rächtschräftig gsi.

Am 6. Dezämber 2010 het e Sprächer vum US-Kredichartenunternämme Mastercard bekannt gee, ass dr Zahligsverchehr mit WikiLeaks yygstellt woren isch. Dr Grund derfir sej d Regle, ass Chunde gspeert wure, wu „illegali Handlige diräkt oder indiräkt unterstitze oder lychter mache“.

Am 7. Dezämber het au VISA alli Zahlige an WikiLeaks yygstellt, mer wett e meglige Verstoß gege d Gschäftsbedingige briefe

Am 18. Dezämber het d Bank of America mitdeilt, ass si jedwäderi Transferufdreg vu un zue Wikileaks-Konte yygstellt. Journalischte sähn in däm Schritt e Reaktion dodruf, ass dr Julian Assange im Wirtschaftsmagazin Forbes aagchindet het, Dokumänt vun ere „amerikanische Großbank“ z vereffetlige. Wikileaks het derno syyni Sympathisante iber Twitter derzue ufgruefe, nimi mit dr Bank of America zämmezschaffe, Konte zuezmache un s Gäld an „sicherere“ Ort aazlege.

E baar Däg noch em Vorgoh vu dr Bank of America gege WikiLeaks het Apple e App fir s iPhone us syym Store gnuu, wu s megli gmacht gha het, d WikiLeaks-Inhalt z bschaue un mit eme Deil vum Chaufbryys s Spände vu eim US-Dollar an WikiLeaks z entrichte. D App sälber isch kei offiziälli App vu WikiLeaks gsi, sundern isch vun eme private Entwickler härgstellt wore. Zersch het s gheiße, des diej ere Grundregle vu Apple widerspräche, ass App, wu fir s Spändesammle dänkt sin, mießte cheschtelos syy. Derno het Apple erklert, mer heb d App wäg eme Verstoß gege d Entwickler-Richtlinie us em Apple-Store gnuu. App mießte allene lokale Gsetz entspräche un derfte Individue oder Ziilgruppe nit gfehrde. Iber dr Browser vum Grät sin d Inhalt vu WikiLeaks allno verfiegbar.

Im Jänner 2011 isch bekannt wore, ass e Bundesrichteri vu dr USA im Dezämber 2010 e Aaornig (Subpoena) an Twitter gschickt gha het, Daten iber Benutzeraccount, wu WikiLeaks zuegordnet wäre, an s US-Justizministerium uuszhändige. Aagforderet wore sin alli verfiegbare Daten iber Persone, wu uf Twitter aktiv sin, un Netzwerkinformatione, wie zem Byschpel IP-Adrässe, wu in däm Zämmehang stehn. Twitter, e amerikanisch Unternämme, het des zerscht mieße gheimhalte. Erscht noch ere wytere Grichtsentscheidig het Twitter d Benutzer chenne informiere. Ihne isch bis zum 17. Jänner Zyt blibe, mit Rächtsmittel gege die Uuschumft vorzgoh. Konkret bedroffe gsi sin dr Julian Assange, dr Rop Gonggrijp, dr Jacob Appelbaum un di isländisch Barlemäntsabgordnete Birgitta Jónsdóttir. Si het aagchindet, ass si ne Aawalt un dr isländisch Justizminister wett zuezie. D Minister Ögmundur Jónasson un Össur Skarphéðinsson hän sich dytli gege di amerikanisch Handligswyys uusgproche. Dr Össur Skarphéðinsson het aagchindet, ass er dr amerikanisch Botschafter wett yybstelle un e formälle Brotescht gege s Vorgoh vu dr USA will yylege.

Hintergrund vu dr große Zahl vu Webadrässe un Spiegelsyte isch, ass bsundersch US-Bolitiker wie dr Senator Joe Lieberman un au d US-Regierig Unternämme, wu Internet-Dienschtleischtige fir WikiLeaks uusfiere, derzue dränge, die Dienscht z verweigere. Doderbyy git s zwee Aagriffspinkt: 
E diräkte Yygriff vu dr Regierig ich in dr USA aber wäg em hoche Stellewärt vu dr freje Meinigsyyßerig (Free Speech) un dr verfassigsmäßige Hurde vum "First Amendment" bolitisch broblematisch. Im Urdeil zue dr sognännte "Pentagon Papers" isch in dr Zyt vum Vietnam-Chrieg feschtgstellt wore, ass au gheimi Unterlage vu investigative Journalischte derfe vereffetligt wäre. 

As Gegemaßnamme gege sonigi Speerige het WikiLeaks dr Domainnamme („Webadrässe“) vum Domain Name Service un au di numerisch IP-Adräss syt Novämber 2010 e baar Mol gwägslet un het d Zahl vu dr internationale Internetadrässe uffegsetzt, wu d Top Level Domain no dr Vergab dur di amerikanisch ICANN unter dr Verwaltig vu dr einzelne Länder stehn.

Derwylscht Domainnämme dur d Verwalter oder u. U. au dur staatligi Stelle relativ eifach chenne blockiert wäre, isch des bi IP-Adrässe wäg dr spezifische Eigeschafte vum Internet nume megli, wänn ganz bstimmti Voruussetzige vorlige, un isch mit eme große tächnische Ufwand verbunde, wie zem Byschpel bi dr "Great Firewall of China". Im Allgmeine siht s Internet Blockade vu Verbindigen as Sterigen aa un leitet d Datepaket automatisch um. Zämme mit als greßere Aazahol vu Spiegelserver schynt s arg uuwahrschyynlig, ass d Verbreitig vu dr Inhalt usserhalb vu Regione wie China iber lengere Zyt cha ufghalte wäre.

Wel e Deil Länder – wie d Volksrepublik China – Internetadrässe, wu s d Zeichefolg „wikileaks“ din het, ganz blockiere, sin zuesätzli e Huffe alternativi Domainnämme aagleit wore. Au iber dr Dienscht Twitter wäre aktualisierti Adrässen unter dr URL http://twitter.com/wikileaks bekannt gee.

No dr Tracy Schmidt vum Nachrichtemagazin Time chennt WikiLeaks zuen eme glych wichtige journalistische Wärchzyyg wäre "Freedom of Information Act", wu jedem US-Burger s Rächt uf dr Zuegang zue Regierigsdokumänt git.. WikiLeaks sälber siht sich au as Zueliferer fir e investigative Journalismus.

Dr Politikwissenschaftler Hans J. Kleinsteuber haltet WikiLeaks fir e nitzligi Erfindig, wel „vil Verfahre vil z intransparent sin“. As Mächtige heb mer e Inträssi, sich hinter Schutzbarriere z verschanze, un diej alles derfir, dr Ruef vum Denunziante in dr Effetligkeit z veruuglimpfe. Historisch wichtigi Publikatione wie d "Pentagon-Bapierer" wäre in Kommentar alsfurt as Byschpel fir d Wichtigkeit vu sonige investigative Vereffetlichunge gnännt, un au vil Stellignahme un Kommentar gryfe friejeri zue däne Bapierer gmachti Positionen uf.

Dr Thomas Thiel kritisiert in dr FAZ d Anonymitet vu WikiLEaks un ass e Kontrolle fähle deet. Dert wure au Dokumänt vereffetligt, wu mer klar as Felschig deet uusmache. WikiLeaks argumentiert, ass die Dokumänt vu Aafang aa klar as Felschig markiert gsi seje un e effetli Outing vu dr Dokumänt im Zämmehang vu andere Information wichtig seje. No däm Brinzip isch au as gfelscht uusgmachte aagäblige AIDS-Tescht vum Apple CEO Steve Jobs, wu in Börsechreis fir d Manipulation vum Apple-Aktiekurs brucht woren isch, publiziert un effetli as Felschig entlarvt.

No Aagabe vu WikiLeaks wäre alli dert yygstellte Dokumänt dur Investigativjournalischte untersuecht. Doderzue ghert au d Briefig uf Authentizitet, „Mittel, Motiv un Glägeheit“ wie au s Vermerke vu Verdachtsmomänt gege d Authentizitet vun eme Dokumänt. Bis hite seje däm Brozäss kei Fähler noogwise wore. E wyteri Briefig chunnt in dr Regle dur s Ufgryfe un d Analyse vu dr Dokumänt dur di etabliert Presse.

D "Federation of American Scientists" het d Yyladig vu WikiLeak, in dr Byyrot yyzdrätte, abglähnt. As Begtrindig isch aagee wore:

D US-Regierig het WikiLeaks vorgworfe, ass dur d Vereffetlichung vu Militerdokumänt d Sicherheit vu dr Soldate deet gfehrdet wäre. 

No dr Verefftlichung vu hundertdöuserte Gheimdokumänt zum Afghanistanchrieg, zum Irakchrieg un vu US-amerikanische Diplomate kristisiert "Die Zeit": „Wu d Hacker-Organisation Ändi 2006 grindet woren isch, het si sich as Aawalt vu dr Mänschheit gsähne. […] Us dr internationale Mission isch e Informationschrieg gege d USA wore.“







</doc>
<doc id="29299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29299" title="Sebastian Münster">
Sebastian Münster

Dr Sebastian Münster (* 20. Januar 1488 z Nieder-Ingelheim; † 26. Mai 1552 z Basel) isch e Kosmograph, Humanist und Hebraist gsi.

Dr Sebastian Münster isch am 20. Januar 1488 z Ingelheim am Rhii uf d Wält cho; mä sait si Vater siig dr Andreas (Endres) Münster gsi, wo denn Spitalmeister am Heiliggeist-Spital gsi isch. Er het an dr Ordenshochschuel vo de Franziskaner z Heidelberg gstudiert und isch 1505, won er 17i gsi isch, em Franziskanerorde biidrätte. D Ordensobere hai en 1507 zerst uf Löwe und Freiburg im Brisgau gschiggt. Si Lehrer dört, dr Gregor Reisch, wo Prior vo dr Kartause gsi isch, het en vor allem für Hebräisch und Geografii begeisteret. 1509 isch dr Münster uf Ruffàch gange, won er Schüeler vom Konrad Pelikan worden isch und sich in Griechisch, Hebräisch, Mathematik, Astronomii und Geographii wiiterbildet het. Drbii het er d Naturwüsseschafte scho noch dr Enzyklopädii "Margarita Philosophica" vom Gregor Reisch gstudiert. Au d Lektüre vo "„De chorographia“" vom Pomponius Mela (1. Johrhundert) het en stark beiiflusst. 1511 isch er zu sim Lehrmeister Pelikan an d Universität Basel gange und spöter uf Pforzheim, won er 1512 zum Priester gweiht worden isch. Dr Münster und dr Pelikan hai no anderi semitischi Sproche afo studiere, vor allem s Aramäische und s Äthiopische. Vo 1514 bis 1518 het dr Münster as Lektor an dr Ordenshochschuel vo de Franziskaner z Tübinge gschafft, won er mit sine Studie wiitergmacht het bim berüehmte Astronom Johannes Stöffler, wo men em „Vater vo de Wüsseschafte“ gsait het. Vo 1518 aa het er wider an dr Ordenshochschuel z Basel underrichdet und vo 1521 bis 1529 z Heidelbärg, won en dr Kurfürst Ludwig V. 1524 as Profässer für Hebräisch an d Universität Heidelberg grüeft het. 1529 isch er us em Franziskanerorde usdrätte und isch an d Universität Basel gange. Dört hai grad Religionskämpf zwüsche Katholike und Protestante stattgfunde und dr Münster het schliesslich zum Protestantismus konvertiert. 1530 het er d Anna Selber ghürote, d Witwe vom Basler Buechdrugger Adam Petri. In däm sim Offizin, wo denn vo sim Stiefsohn Heinrich Petri gleitet worden isch, isch spöter im Münster si Hauptwärk, d "Cosmographia", druggt worde. 1532 isch si Dochter Aretia uf d Wält cho.

Dr Sebastian Münster het denn agfange siis groosse geographische Wärk vorzbereite. Er isch uf Frankriich und in d Schwiiz greist, noch Schwabe und Bayre, und het Material für d Beschriibige vo dr domolige Wält gsammlet. Er het mit meh as 100 Autore abgmacht, ass si für en Reisebricht und Ortsaasichte us dr ganze Wält wurde schriibe und sammle. Wil dr Johannes Stumpf z Züri an dr Usgob vo dr "«Eydgenossenschafft»", eme Schwiizer Nochschlagwärk, gschafft het, het dr Münster si "Cosmographia" so schnäll wi möglig fertig gmacht. 1544 isch die ersti Usgob vo dr "Cosmographia" erschiine, und er isch dr Räst vo siim Läbe drmit beschäfdigt gsi, si z übersetze, erwiitere und Neuuflage usezbringe. 1547 isch dr Münster Räkter vo dr Universität Basel worde. Si Wahlspruch isch siis ganze Läbe lang «D Ehrfurcht vor Gott isch der Afang vo der Erkenntnis» gsi. Am 26. Mai 1552 isch er an de Folge vo dr Pest gstorbe. Dr Humanist Erasmus Oswald Schreckenfuchs, wo äng mit em befründet gsi isch, het für en e Druurred uf Hebräisch ghalte; uf sim Grabstei im Basler Münster wird er as dr «dütsch Strabo» bezeichnet.




</doc>
<doc id="29302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29302" title="Rosen-Resli">
Rosen-Resli

Rosen-Resli isch a deitschr Schbiilfilm vom Regisseur Harald Reinl us-em Johr 1954, dreht en Schwarz-Weiß z Wiisbada. Dui Gschicht vo deam Film ischt noch-em Buach "Rosenresli" vo dr Schweizer Jugendschriftstellere Johanna Spyri. S isch dr erscht Film gwäa, wo d Christine Kaufmann dren mitgschbiilt ond wo ihr graußa Karriär begrindet hot. S erscht Mol ens Kino komma isch der Film am 4. Mai 1954 en de "Bad-Lichtspiele" en Stuegert. 

S achtjährig Schweizer Woisakend Theres leabt am Rand vo-ra graußa Stadt bei-ra Pfleagemuadr, wo arg krank ischt. Drom hot-ra des Mädle da Nama "Sorgenmutter" gäa. Neaba dr Sorgamuadr hot d Theres noh a graußa Schweche fir älle Rosa, was-ra da Beinama "Rosen-Resli" eitraga hot. A-ma scheena Dag kommt ebbr vom Jugendamt uf dui Idee, s Resli dera Sorgamuadr wegznemmet, weil dui weaga ihrer Kranket nemme e dr Lag ischt, sich so om ihr Pfleagekend zo kemmra, wia se’s eigentlich sott. Drom kriagt s Resli bald nuie Pfleageeltra: a Gärtnr-Ehepaar. Au wenn se sich mit deane Leit ganz guad vrstôht, vrgisst se dô dribr ihr Sorgamuadr et ond bsuacht se, so oft se kô. Durchs Austraga vo Rosa kommt s Resli zo-ma bissle Geld, wo se Arznei drvoo fir d Sorgamuadr kauft.

Bei dr nuia Familie dauret’s et lang, bis älle des kloine Resli fescht ens Herz gschlossa hend. Au dr alde Gärtner Jakob fendet an graußa Gfalla a deam goldiga Kend. Weil s Resli sich arg fir seine Rosa entressiirt, weiht’r se en d Konscht vo dr Rosazucht ei. Dr greescht Wonsch vom Resli ischt, an oigena Rosastock zo han, wo se hega ond pfleaga kô ond vo wellem se d Rosa an reiche Leit vrkaufa kô, om mit-em Geld drvo a bissle d Not vo dr Sorgamuadr zo lendra.

Em Schlosspark will s Resli zo-ma dodal vrwildrada Rosastock nufklettra. Weil abr d Mauer nemme fescht gnuag ischt, haglet des Mädle naa ond fliagt e da Deich nei. Om a Härle Hôôr wär se vrsoffa, heddet et a baar Kendr des Ooglick gsäa ond glei nôch-ra Hilf gschriia. Reddr isch dr Doktr Schumann. Der vrsorgt-se ond brengt-se nôchher hoim zo de Pfleageeltra. Weil’r des Kend môg, kommt’r emmr môl wiidr uf-en Krankabsuach her, om zo seha, wia’s deam Mädle gôht. Bei so-ra Gleagaheit lernt’r au dui Eigatimre vo dr Gärtnerei kenna, d Herta Wieland. Dia zwoi send sich glei ganz arg simbadisch, ohne dass-se dees anandr saget. Schliaßlich isch d Herta Wieland vrlobt mit-em Fred Rohrbach. Wia der merkt, dass sich sei Braut ond dr Schumann scheene Auga machet, packt-en d Eifrsucht. Er tischt dr Herta a Liagagschicht uf ond vrzehlt-ra, dr Schumann hett sei Praxis ufgäa miaßa, weil’r da Dood vo-ma Menscha vrschuldet häb. Dô drbei woiß’r ganz gnau, dass dr Schumann bloß a fremda Schuld uf sich gnomma hot, nemlich dui vom Rohrbach seira Schweschtr Christine. Mit dera isch dr Schumann vôr a baar Johr vrlobt gwäa, ond dui hot dômôls mit-em Schumann seim Audole an tedlicha Ofall vorursacht. Wia jetzt dr Schumann heert, dass d Herta vo seira „Vorfehlong“ woiß, haut’r ab ond lôôt sich nemme bligga.

Wia s Resli wiidr gsond ischt, will se ihrem Reddr a Dankesbsiachle abschdadda. Vôr deam seim Haus trifft se uf d Christine Rohrbach. Dui isch ganz grihrt, wia se merkt, dass des Kend so arg an seim Reddr hanget. Jetzt endlich bekennt se sich zo ihrer Schuld an sellem Audo-Ofall vôr a baar Johr. Wia sich nô au no rausstellt, dass dera ihr Bruadr Fred a Heiratsschwendlr ischt, will d Herta nadiirlich nix meh vo deam Hallodri wissa. Am Schluss vo deam Film werret – was koi Ibraschong meh ischt – d Herta Wieland ond dr Doktr Schumann a Brautbaar, ond s Resli derf bei-nen wohna.


S Programm zom Film ("Das neue Film-Programm", Verlag H. Klemmer, Neustadt an der Weinstraße, ohne Nr.)



</doc>
<doc id="29308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29308" title="Dachziegel">
Dachziegel

Dachziegl sin Ziegl, wo zum Dekche vo Dächer bruucht wärdet. Normalerwys sin si us Ton odr Leem und werdet brönnt. So sin d Ziegl widerstandsfähig gäge Räge. Wenn ma d Dachziegl erfunde het, isch nöd bekannt. Aber mit de Industrialisyrig isch iri Produktion vereifacht worde und het so derzu bitrait, dass d Ziegl s Strou und Ried abglöst hät, wenn s um s Däkche vo Hüser gange isch.


</doc>
<doc id="29310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29310" title="Dürrenäsch">
Dürrenäsch

Äsch (amtlich "Dürrenäsch") esch e Gmeind im Bezerk Chom im Schwiizer Kanton Aargäu. Si liit a de Wasserscheidi zwösche Wyne- und Seetal.

D Sedligsstruktur vo Äsch esch locker, das heisst es get veli unsenand legendi Hüsergroppene, wo ame eres eigene Zäntrum händ. Äsch liit imene Sattu vom Hoger zwöschem Wyne- und em Seetal. Entwässeret werd de gröschti Teil vom Dorfpiet gäge Weschte im Tal vom Dorfbach rechtig Wyne. Gäge Süde he stiigt s'Gländ langsam gäge d'Wampfle mit em högschte Punkt im Wald uf 766 Meter über Meer) ufe. A dem Hang legge, chli vom Dorfzäntrum wäg, am Sädubach de Dorfdeil " Undersädu" (öpe uf 610 Meter über Meer) und de "Obersädu" (650 Meter). Änedraa, am nördleche Ändi vom Dorf liit d'Bampf (630 Meter). De öschtlech Teil vo de Gmeind goot gäge s Seetal abe und ghört au geographisch zom Seetal. Gäge Lüpu he liit de Wolfacher, wo 608 Meter höch esch.

Dr Gmeindbann esch 692 Hektare gross, devo send 220 Hektare bewaldet und 76 Hektare sind mit Hüüser bebout, was echli meh als zä Prozänt entsprecht. De höchschti Ponkt esch of 766 Meter of de Wampfle, de töifschti Ponkt of 495 Meter gäge Teufetu abe.

D Nochbergmeinde vo Äsch send Seen em Norde, Haubu ond Bonischwiu em Nordoschte, Lüpu em Südoschte, Zetzbu em Süüde, Ober- ond Untercholm em Südweschte ond Teufetu em Weschte.

Z Äsch gets luut de 2015 erhobene Statistik vo de Unternähmensstruktur (STATENT) öppe 780 Arbetsplätz, devo vier Prozänt i de Landwertschaft, 28 Prozänt i de Induschtry ond 68 Prozänt im Dienschtleischtigssektor. Veli Erwerbstätigi schaffe i de grössere Ort vo de Umgäbig oder i de Region Aarau/Länzbrg. E grossi Firma z Äsch esch de Bertschi, e wältwyt aktyve intermodale Transportöör, wo ane 1956 gründet worden esch und dr Hauptsitz a dä Huetmattstrooss z Äsch hät. A de Dornhügustrooss isch sid 1949 di grossi Fabrigg vo de Firma Sager, wo Sagex zum Isoliere vo Hüüser und für Verpackige macht.

S Dorf liit absits vo de Hauptverchehrsachse, esch aber guet dor Näbestrosse met em Wynetal ond em Seetal verbonde. D Buslinie 395 vo de Gsellschaft "Regionalbus Lenzburg" erschlüsst Äsch nach Teufetu ond rechtig Seenge-Seen-Länzbrg.

Uf dr Burghalde oben am Dorf het me Fundstück us dr Bronzezyt gfunde. Es git en alti Saag vo dr Burghalde, wo dr Aargauer Sageforscher Rochholz vom Äscher Lehrer Schaub ghört het: Dört im Wald obe send zwe Felse, wo «em Tüüfel si Rossstall» heisse; vo Zyt zu Zyt ghört me wildi Lüüt und Dier dört umefahre und lärme; im Heuet git’s e grosse Wind und d Geischter im Färschtelloch brüele.

S Dorf isch imene Dokumänt vo ane 924 s erschte Mol erwäänt; es het det "Aske inferior" gheisse. Es isch denn de Grafe vo Länzbrg gsi.

1415 händ d Eiggnosse de habsburgisch Aargau eroberet, sid denn het s Dorf zom Untertanegebiet vo Bärn ghört. 1528 esch s Dorf reformiert worde.

Sit do wo d Franzose 1789 d Schwiiz ignoh händ, ghört Lüpu zom Kanton Aargau.

1956 isch z Äsch s Usslandschwyzerheim ufggange.

Am 4. Septämber 1963 esch en Caravelle III vo de Swissair of em Wäg vo Zöri of Gämf bi Äsch vom Hemu abegheit. Alli achzg Ensasse vom Swissair-Flog 306 send debi gstorbe, meh als d Helfti devo send usem Zörcher Dorf Humlike cho. Höt stoht am Abstorzort bim Bodenacher es Dänkmol wäge däm Unglück.

S Dorfwappe het "in Gääl of emene grüene Drübärg e stigende rote Leu, wo en schwarze Ascht hebt". S erschte Mol abbeldet esch s Wappe ofeme Gmeindssegel vo 1811.

Am 31. Dezämber 2018 händ 1252 Lüüt z Äsch gwohnt, devo send elf Prozänt Ussländer.

2015 händ sich 53 Prozänt als reformiert ond 12 Prozänt als katholisch bezeichnet. Die räschtliche 35 Prozänt send konfessionslos oder schlüsse sech anere andere Glaubensrechtig aa. Die Refermierte vo Äsch ghöre zu dr Chelegmeind Lüpu-Äsch, d Katholike sind bi der Pfarrei Sankt Theresia Seon. D Chele vo Äsch esch im 12. Joorhundert bout und spöter es bar Mol veränderet worde.

D Gmeindsversammlig beldet d Legislativgwalt, de föifchöpfigi Gmeindrot d Exekutivgwalt.

För Rächtsstritigkeite esch s Bezirksgricht z Chulm zuständig. Äsch ghört zom Fredensrichterchreis IX (Underchulm).

I de Gmeind het’s en Chindergarte ond en Primarschuel. Di ganz Oberstufe (Realschuel, Sekundarschuel ond Bezirksschuel) bsueche d Schüeler und Schüelerinne vo Äsch z Seen. Di beide nöchstglegnige Kantonsschuele (Gymnasie) send die Neui Kantonsschuel ond di Alti Kantonsschuel, beidi send z Aarau.

I de Hofmatt esch d Badi vo Äsch.





</doc>
<doc id="29312" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29312" title="Georg-Büchner-Preis">
Georg-Büchner-Preis

Dr Georg-Büchner-Bryys (dt. Georg-Büchner-Preis, au Büchnerpreis) isch dr wichtigscht Literaturbryys in dr Bundesrepublik Dytschland un im dytsche Sprochruum. 

Dr Bryys isch anne 1923, in dr Zyt vu dr Weimarer Republik, vum Landdag vum Volksstaat Hesse in Erinnerig an dr Schriftsteller Georg Büchner gstiftet wore un an Chinschtler vergee wore, wu us em Georg Büchner syyre Heimet Hesse chuu sin oder mit Hesse geischtig verbunde gsi sin. Är isch uf e Initiative vum Julius Reiber (DDP) vum dertemolige Volkstaat Hesse uusglobt wore fir bildendi Chinschtler un Dichter, Schauspiler un Sänger. Zwische 1933 un 1944 isch dr Georg-Büchner-Bryys dur e Kulturbryys vu dr Stadt Darmstadt ersetzt gsi.

Anne 1951 isch dr Bryys in e allgmeine Literaturbryys umgwandlet wore, wu alljohr vu dr Dytsche Akademi fir Sproch un Dichtig verlehnt wird. D Uuszeichnig goht an Autore, wu si dur ihri Arbet um di dytsch Literatur verdient gmacht hän. D Ehrig un d Red vum Bryysdreeger finde z Darmstadt statt. D Dotierig, wu 1951 no bi 3.000 Mark glägen sich, isch im Lauf vu dr Johr all hecher wore, un lyt syter anne 2003 bi 40.000 Euro. Dodervu zahle je 11.000 Euro d Stadt Darmstadt, s Land Hesse un dr Bund; 7.000 Euro drait di Dytsch Akademi fir Sproch un Dichtig by. Dr Büchnerbryys isch ein vu dr renommierteschte un noch em Joseph-Breitbach-Bryys dr zweithegschtdotiert Literaturbryys fir dytschsprochigi Autore, wu jehrli vergee wird.






</doc>
<doc id="29314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29314" title="Halloween">
Halloween

Halloween [], vu "All Hallows’ Even" (Allerheilige-Oobe), isch e Fescht am Oobe vor Allerheilige in dr Nacht vum 31. Oktober zum 1. Novämber, wu urspringli vor allem z Irland gfyyrt woren isch. Dr Bruuch isch vu irische Yywanderer ab 1830 in d USA brocht wore. Im Lauf vu dr Zyt het sich Halloween näbe dr Wynäächte un em Thanksgiving-Fescht zue eim vu dr wichtigschte Fyyre in dr USA entwicklet. Vor allem syt dr 1990er Johr sin Halloween-Bryych deilwyys au z Europa ibernuu wore. 

S Wort "Halloween", in ere eltere Schryybwyys "Hallowe’en", isch us "All Hallows’ Even" (Allerheilige-Oobe) zämmezoge. Wie au bi Heilgobe isch dr Voroobe vum Feschtdag gmeint, wel us dr liturgische Sicht dr Oobe as Aafang vum Folgedag isch. S Allerheiligefescht, wu sich vu Rom us uusbreitet het, isch urspringli am 13. Mai gfyyrt wore, s Datum isch vum Papscht Gregor III. un ändgiltig vum Gregor IV. uf dr 1. Novämber verleit wore.

D Härchumft vum Fescht isch nit ganz eidytig gchlert. Wahrschyns isch s as Voroobefscht vum katholische Allerheilige z dyte. Populär, aber wisseschaftli nit beleit, isch d Aanahm vun eme keltisch-heidnische Ursprung vu Halloween.

Meyers Konversations-Lexikon schrybt zue dr keltische Härchumft vum Fescht: „Legendenhaft und historisch nicht exakt zu beweisen ist eine direkte Verbindungslinie zu dem keltisch-angelsächsischen Fest des Totengottes ‚Samhain‘“. Us dr Verbindig mit däm Dotegott solle sich d Bryych zue Halloween ableite, vor allem dr Bezug uf s Doteryych un Geischter. In dr nejere Forschig wird aber d Exischtenz vun eme Dotegott mit em Name Samhain abglähnt. Dr Cäsar schrybt zwar vun eme keltische Dotegott, nännt aber nit syy Namme. Wäg dr Härchumft vum Wort Samhain het s sich bi däm Fescht wahrschyns ender um d Fyyr vum Summerändi ghandlet (keltisch "samos", gälisch "samhuinn" fir „Sommer“), oder um s irogälisch Wort fir Versammlig, "samain". Dr eltscht, wänn au uusicher Hiiwyys uf s Samhain-Fescht stammt us em Kalender vu Coligny us em 1. Johrhundert n. Chr. Dr Bezug zum Doteryych ergit sich bi däre Interpretation us em Etzge vum iberzellige Vih am Aafang vum Winter go s Iberläbe vum ibrige Vih dur dr Winter dure sichere.

Vu fascht allene dytschsprochige Volkskundler un Religionshistoriker wird d Kontinuitätshypothese abglähnt. Dr Bezug vu Halloween zum Doteryych ergit sich vilmeh us dr katholische Fyyrdig, wu derno chemme. An Allerheilige wird zem Bayschpel traditionäll ann d Gmeinschaft vu dr Heilige dänkt, des heißt alli, wu noch em chrischtlige Glaube s ebig Läbe erlangt hän, un an Allerseele (2. Novämber) sott dur Gebätt, Firbitte un dur gueti Date (zum Byschpel Gschänk an Bättelchinder) s Lyyde vu dr Dote im Fägfyyr glinderet wäre. Wel Irland zue dr Länder z Europa zellt, wu am frieschte chrischtianisiert wore sin, isch e diräkti Kontinuität zue keltisch-heidnische Rite, wu niene in ere Quälle beleit isch, grad dert wenig wahrschynli un ender dr keltische Folklore syt em 19. Johrhundert gschuldet.




</doc>
<doc id="29315" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29315" title="Singani">
Singani

Singani isch e höchprozäntige Wybrand, wo us dr Räbsorte Muscat d'Alexandrie gwunne wird. Är giut aus Nationauschnaps vo Bolivie und wird houptsächlech i de tranditionelle Wybouregione, in Tarija, härgschteut.
Singani isch Beschtandteu vo viune traditionelle bolivianische Cocktails wie em "Chuflay" und dem "Yungueñito".

Während dr Koloniauzyt und im Zug vor Expansion vor Siubergwinnig i de Mine vom Cerro Rico in Potosi, hei d'Spanier mit dr kultivierig vo Räbe i de Täler südlech vo Potosi aagfange.
D'Härschtelig vo Wy het sech wäge de geografische und klimatische Bedingige aus sehr schwirig erwyse. Drum het me d'Deschtilation vom Wy bevorzugt. Die so härgschteuti Spirituose isch ungerem Name Singani bekannt worde.

Usgangsmateriau füre Singani si d'Trube vor Räbsorte Muscat d'Alexandrie. Nachem presse wir dr Moscht ohni Maische zwüsche 5 u 21 Tag i Stautanks vergore. D'Destillation erfougt im Alambic, wo dr Wy i eim oder zwee Durchgäng uf 71° deschtilliert wird. Mit Ande-Queuwasser wird er nächär uf Trinkschterchi abegsetzt und ryft es paar Monet i Stautanks, bevor er id Fläsche abgfüut wird.

Singani isch e kontrollierti Urschprungsbezeichnig, wo d'Spirituose, gwunne us Muscat d'Alexandrie u härgschteut imene bestimmte bolivianische Gebiet, beschrybt.
Ds Gsetz Nr. 1334 vom 4. Mai 1992 über die kontrollierti Härkunftsbezeichnig definiet Singani aus "Spirituose, gwunne us dr Deschtilation vo natürlechem Wy us früsche Trube, härgschteut und abgfüut y de Urschprungsorte.

Ds glyche Gsetz definiert, dass di kontrollierte Urschprungsbezeichnig Singani reserviert isch für Spirituose, wo produziert wärde im Zentrautau vom Departamänt Tarija, de Täler vo de Provinze Nord u Süd Cinti u Tomina im Departamänt Chuquisaca, Sahapaqui, Luribay und d'Provinze Loayza und Murillo im Departamänt La Paz, d'Täler vo Turuchiupa, Cotagaita, Vicchoca, Tumusla, Poco Poco, Tirquibuco und Oroncota vo de Provinze Nord u Süd Chichas, Cornelio Saavedra u Linares vom Departamänt Potosi u angerne bolivianische Produktiosnzone wo zuekünftig no chöi feschtgleit wärde.

Es git 3 zugelasseni Arte vo Singani:

Isch ds Produkt, gwunne us dr eifache oder dopplete Deschtilation vo vergorene Wyne us dr Trube Muscat d'Alexandrie, gläse ire Höchi vo mindeschtens 1'600 M.ü.M., härgschteut, deschtiliert, abgfüut und gryft y de Zone mit kontrollierter Urschprungsbezeichnig.

Isch ds Produkt, gwunne us dr Deschtilation vo eire oder mehrerne vergorene wysse Sorte Vitis Vinifera, härgschteut, deschtiliert, abgfüut und gryft y de Zone mit kontrollierter Urschprungsbezeichnig.

Isch ds Produkt, gwunne us Treschter vo eire oder mehrerne Sorte Vitis Vinifera, härgschteut, deschtiliert, abgfüut und gryft y de Zone mit kontrollierter Urschprungsbezeichnig.




</doc>
<doc id="29316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29316" title="Romeu Tuma">
Romeu Tuma

Dr Romeu Tuma (* 4. Oktober 1931 z São Paulo, Brasilie, † 26. Oktober 2010 ebd.) isch e brasilianische Politiker gsi.

Dr Tuma isch am 4. Oktober 1931 z São Paulo, Brasilien, uf d Wält cho. Er het e Karriere in dr Polizei gmacht und isch vo 1985 bis 1992 Diräkter vo dr brasilianische Bundespolizei gsi. Zu siiner Zit isch s Skelett vom Joseph Mengele gfunde worde und dr Gangster Tommaso Buscetta isch verhaftet worde, wo denn gege die brasilianische Mafia Boss het afo ussääge.

1994 isch dr Tuma Senator für e Partido Liberal worde. Spöter isch er Mitgliid vom Partido del Frente Liberal (hüte Demócratas) worde. 2002 isch er wider in Senat gwehlt worde. 2007 het er sich em Partido Laborista Brasileño aagschlosse.

Im Septämber 2010 isch er mit Aphonii in s Sirio-Libanês Spital z São Paulo iigliiferet worde, won er am 29. Oktober an Härzversaage gstorben isch.


</doc>
<doc id="29317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29317" title="Lukas Kundert">
Lukas Kundert

De Lukas Kundert (* 23. April 1966 z Fränkedorf, heimatberechtigt z Rüti GL, Luchsige und Glaris) isch en Schwiizer Theolog und Pfarrer. Er isch Chilerotspräsident vo de Evangelisch-reformierte Chile Basel-Stadt, Münschterpfarrer z Basel und Privatdozent an de Universität Basel. 

De Lukas Kundert isch z Fränkedorf ufgwachse und het vom 1986i bis ins 1993i z Basel evangelischi Theologii und z Jerusalem Judaistik gschtudiirt. Vom 1994i bis ins 1998i isch er Assistent an de theologische Fakultät vo de Universität Basel gsi und het im 1997 promoviirt. Er isch dann vom 1999i bis ins 2004i Induschtriipfarrer z Basel gsi. Sit em 2004 isch er Chilerotspräsident vo de Evangelisch-reformierte Chile Basel-Stadt und sit em 2009 zusätzlich Münschterpfarrer.



</doc>
<doc id="29318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29318" title="Pascal Zuberbühler">
Pascal Zuberbühler

Dr Pascal Zuberbühler (* 8. Jänner 1971 z Frauefäld, Schwiiz), gnennt "Zubi", isch en ehemolige Schwiizer Fuessball-Goali.

Bis 1991 het dr Pascal Zuberbühler bim FC Frauefäld gschuttet. Vom FC Frauefäld isch er denn zu de Grasshoppers Züri gwächslet. In de 8 Joor wo dr Zubi bi GC gse isch het er insgsamt 187 Pflichtspiil absolviert und isch dreimol Schwiizr Meister und eimol Pokalsieger worde. 1999 isch dr Zubi zum FC Basel gange. Dört het er vili Erfolg in dr Meischterschaft, em Pokal und dr Champions League könne fiire. In de Joohr 2000 und 2001 isch er zu Bayer Leverkusen und schpöter zum FC Aarau usglehnt woorde. Während de 7 Joohr in Basel het dr Pascal Zuberbühler zwar vili Erfolg könne fiire, är isch jedoch ziitewiis au wäge Fehler heftiiger Kritik usgsetzt gsi. 2006 isch dr Zubi den nach Ängland gange, zu West Bromwich Albion. Dört isch är unter em Trainer Bryan Robson Stammgoli gse und het gueti Laischtiige zeigt. Dä isch denn jedoch entloo worde und dr Tony Mowbray isch Trainer worde. Dä het dr Zubi in die 2.Mannschaft versetzt, was zu grosse Fanprotescht gfiert het. Nachdäm si "Nochfolger" dr Russell Hoult suschpendiert worde isch het dr Mowbray dr Pascal Zuberbühler wiider in die 1. Mannschaft gholt. Nach dr Verpflichtiig vom Dean Kiely het är jedoch kai Spiil me bestritte. Dodurch het dr Zubi sini Chance uf e Stammplatz im Nati-Trikot an dr Euro 2008 gfährdet gse und isch im Summer 2007 zu Neuchâtel Xamax gwächselt. Scho nach 1 Joohr isch dr Zubi wiider zrugg nach Ängland gange, als Ersatzgoli hinter em Mark Schwarzer bim FC Fulham. Dört het är in zwai Saisons, abgseh vo eim Iisatz im Ligacup kai Pflichtsspiil mehr bestritte. Noch dr Säsong 2010/11 het er sini aktivi Karriere beändet und isch Trääner worde.

Sis Comeback in dr Nati het dr Zubi scho am 6. Septämber 1994 gege die Vereinigte Arabische Emirat beschtritte. In de folgende Joohr isch är allerdings eher sälte zum Iisatz ko. Vo 2004-2007 isch är Stammgoli bi dr Nati gsi, s'Highlight in däre Ziit isch ganz klaar d'Wältmeischterschaft 2006 gsi wo dr Zubi in allne Gruppespiil kai Goal ineglo het. Im Achtlfinal gege d Ukraine het är, nachdäms 0:0 gse isch in der reguläre Spiilziit sogar no dr erschti Penalty ghebt. Trotzdäm isch d'Schwiiz usgschiide. An dr Haimeuro 2008 isch dr Pascal Zuberbühler hinter em Diego Benaglio nume no d'Nummere 2 gsi. Im letschte Gruppespiil gege Portugal het ihn dr Trainer Köbi Kuhn nomol schpiile loo, wills um nüt mehr gange isch. In sim letschte Länderspiil het dr Zubi bim 2:0 nomol kai Goal ineloo.


Dr Zubi isch mit dr Schpanierin Beatriz verhüürotet.

Sini offizielli Homepage


</doc>
<doc id="29320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29320" title="Shoppi Tivoli">
Shoppi Tivoli

S Shoppi Tivoli isch es Iikaufszäntrum z Schpreitebach im Schwiizer Kanton Aargau. Es isch durch d Fusion vo de beide Iikaufzäntre "Shoppi" und "Tivoli" entschtande und isch hüt s gröschti Iikaufszäntrum vo de Schwiiz.

Am 12. März 1970 isch z Schpreitebach s Shoppi eröffnet worde. Es isch s erschte Shopping-Center vo de Schwiiz gsi, het 50 Läde gha mit ere Verchaufsflächi vo 25'000 qm. Scho in dere Aafangsziit sind bis zu 60'000 Lüt pro Dag zum Lädele ins Shoppi cho. Im 1974 isch uf de andere Site vo de Landschtroos s Tivoli eröffnet worde, wo mit em Shoppi durch e offeni Brugg verbunde gsi isch. Im 2001 hei sich d Verwaltige vo de beide Iikaufszäntre zu de "Shoppi Tivoli Management AG" zäme gschlosse und me het aagfange, s Shopping-Center umzbaue. 

De Umbau vom Shoppi Tivoli, wo im 2010 isch abgschlosse worde, het öppe 280'000'000 Schwiizer Franke koscht. Di beide Hüüser links und rächts vo de Landschtroos sind durch e gschlosseni Lade-Passage mitenand verbunde. Insgsamt hets im Shoppi Tivoli öppe 150 Läde uf ere Verkaufsflächi vo 78'000 qm.



</doc>
<doc id="29347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29347" title="Liste der Mitglieder des Schweizer Ständerates der 49. Legislaturperiode">
Liste der Mitglieder des Schweizer Ständerates der 49. Legislaturperiode

Dä Artikel lischtet alli Persone uff, wo während dr 49. Legislaturperiode 2011–2015 em Ständerat aghöre.




</doc>
<doc id="29351" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29351" title="Liste der Mitglieder des Schweizer Nationalrates der 49. Legislaturperiode">
Liste der Mitglieder des Schweizer Nationalrates der 49. Legislaturperiode

Di Lischte zeigt d Näme vo allne Mitglider vom Schwiizer Nationalrot i de 49. Legislaturperiode, wo vom Joor 2012 bis 2015 ggangen isch.





</doc>
<doc id="29352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29352" title="Allerheiligen">
Allerheiligen

Allerheilige (lat. Festum Omnium Sanctorum) isch e katholisch reschpektiv orthodox Fescht, wu "alle Heilige" dänkt wird – au sonige, wu nit heiliggsproche wore sin – un dr vile Heilige, "wu nieme um d Heiligkeit vun ene weiß wie Gott".

In dr katholische Chilche wird Allerheilige am 1. Novämber begange, in dr orthodoxe Chilche am erschte Sunndig no Bfingschte. Allerheilige isch e "Hochfescht" vu dr remisch-katholische Chilche bzw. e "Principal Feast" vu dr anglikanische Chilche. Di lutherische Chilche fyyre s as "Gedänkdag vu dr Heilige", ähnli au anderi broteschtantisch Chilche.

Wel im Lauf vu dr erschte chrischtlige Johrhundert d Zahl vu dr Heilige allmeh aagstigen isch, isch all weniger em, gli gsi, e jedem Heilige am e bsundere Dag z gedänke. Jehrligi Gedänkdag fir Verstorbeni – eb Märtyrer, Heiligi oder eifachi Glaibigi – het s scho im antike Chrischtetum gee. In dr eschtlige Chilche findet mer syt em Aafang vum 4. Johrhundert derno Allerheiligefescht, wu as "Herredag vu allne Heilige" am 1. Sunndig no Bfingschte gfyyrt woren isch. In dr weschtlige Chilche het dr Papscht Bonifatius IV. am 13. Mai 609 oder 610 s heidnisch remisch Pantheon z Rom – dervor s Heiligtum vu dr antike Getterwält – dr Jumpfere Mareje "un allne Märtyrer" gwejt un het e jehrligi Fyyr aagordnet zerscht am Frydig no dr Oschtere. Dr Papst Papst Gregor III. het iber hundert Johr speter e Kapälle in dr Basilika St. Peter allne Heilige gweijt un het wäge däm fir d Stadt Rom dr Fyyrdig uf dr 1. Novämber gleit. Am Änd vum 8. Johrhundert het mer au z Frankryych aagfange dää Fyyrdig z fyyre, dr Termin het sich mit dr Zyt in dr gsamte Weschtchilche uusbreitet, bis dr Papscht Gregor IV. 835 Allerheilige fir di gsamt Weschtchilche uf dr 1. Novämber feschtgleit het. Syt em Änd vum 10. Jahrhunderts isch, vu dr Bendiktinerabtei Cluny uus, am 2. Novämber mit Allerseele zuesätzli e Gedänkdag fir alli Verstorbene ghalte wore.

D Vermuetig, ass d Chrischte mit dr Wahl vum Termin, s keltisch Fescht Samhain ufgriffe hebe, wird vu dr Wisseschaft hite abglähnt, wel wenig bekannt isch iber d Gschicht un d Bedytig vu Samhain gsicheret isch. D Aanahm, s sej s keltisch Nejjohrsfescht gsi, stammt vum walisische Keltolog John Rhys (1840-1915). Di hitig Forschig nimmt aber aa, ass Samhain ender e Fescht gsi isch zum Änd vum Summer.

Z Eschtryych, im Liechtestaa, in dr katholisch bregte Kanton vu dr Schwyz, dr dytsche Bundesländer Bade-Wirttebärg, Bayern, Nordryy-Weschtfale, Ryyland-Bfalz un Saarland, z Luxemburg, Italie, Frankryych, Spanie, Portugal, Belgie, Pole, Ungarn, Kroatie, Slowenie, Slowakei, Litaue un uf dr sidoschtasiatische Filippine isch Allerheilige e gsetzlige Fyyrdig. Z Schwede un z Finnland lyt dr Fyyrdig am Samschdig zwisch em 31. Oktober un em 6. Novämber. In dr Niderlande isch Allerheilige as gsetzlige Fyyrdig 1960 abgschafft wore.

In dr fimf dytsche Bundesländer isch e Allerheilige e sognännte "stille Fyyrdig". Des heißt, ass an däm Dag kei Danzveraastaltige derfe durgfiert wäre un luti Musik verbotten isch.

Am Voroobe, em 31. Oktober, wird z Irland, in dr Vereinigte Staate un hite au in vile Länder z Europa Halloween gfyyrt. S Wort "Halloween" leitet sich us änglische Bezeichnig "All Hallows Eve" (‚Voroobe vu Allerheilige‘) ab. Halloween stammt urspringli us Irland, in dr hite Form, wu us dr USA ibernuu woren isch, het s e stark kommerzialisierti un säkularisierti Form aagnuu.



</doc>
<doc id="29353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29353" title="Allerheiligen (Begriffsklärung)">
Allerheiligen (Begriffsklärung)

Allerheiligen stoht fir:












</doc>
<doc id="29354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29354" title="Halloween (Begriffsklärung)">
Halloween (Begriffsklärung)

Halloween stoht fir:





Lueg au:


</doc>
<doc id="29357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29357" title="Deutschland (Begriffsklärung)">
Deutschland (Begriffsklärung)

Deutschland stoht fir dr mitteleuropäisch Staat Dytschland. 
Deutschland isch dr Familienamme vu däne Lyt:
Deutschland isch dr Namme vu däne Schiff:
Deutschland stoht fir:


</doc>
<doc id="29361" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29361" title="Allerseelen">
Allerseelen

Allerseele (lat. "In Commemoratione Omnium Fidelium Defunctorum", 2. Novämber) isch im Feschtjohr vu dr remisch-katholische Chilche dr Gedänkdag, wu mer an dr Verstorbene dänkt.

S Fescht isch im 10. Johrhundert dur dr Odilo von Cluny, dr Abt vu Cluny, zum Fyyrdig ghobe wore.

Allerseelen chunnt noch em Feschtdag Allerheilige am 1. Novämber. Wu d Grebersägnig nit scho am Nomittag vum Hochfescht Allerheilige stattgfunde het, wird si an Allerseele durgfiert.

Wel Allerseele in dr liturgische Rangornig dr Hochfescht vum Herr glyychgstellt isch, verdrängt dr Gedänkdag in Johr, wun er am e Sunndig isch, dr Sunndig im Johreschreis.

In dr evangelische Chilche wird dr Verstorbene am Ebigkeitssunndig dänkt, also erscht Endi Novämber. In dr Sälbschtändige Evangelisch-Lutherische Chilche cha dr "Gedänkdag vu dr Entschlofene" au am 2. Novämber gottesdienschtli begange wäre.

I de Neuapostolische Cherche werd zom Gedänke a di Verstorbene drümol im Johr en "Gottesdienst för Entschlafeni" gfyret. Die Gottesdienst fendid jewils am erste Sonntig im Juli, im März und im Novämber statt. Die Regelig gilt sit em Juli 1954 wältwit.

Z Eschtryych isch Allerseele kei gsetzlige Fyyrdig, in dr effetlige Schuele findet aber am Allerseeledag kei Unterricht statt, un an dr Universitete isch dr Dag vorläsigsfrej.

Dr Allerseeledag am 2. Novämber goht uf dr Abt Odilo vu de Benediktiner-Abtei Cluny zruck. Är het im 10. Johrhundert dää Gedänkdag in allene vu Cluny abhängige Chleschter yygfiert. S Dekret vum Odilo vu anne 998 isch no erhalte. Dr Allerseeledag isch bal au usserhalb vu dr Chleschter gfyyrt wore. Fir Rom isch er syt em Aafang vum 14. Johrhundert noogwise. Vu Cluny uus het sich dr Gedänkdag in dr ganze katholische Chilche uusbreitet. Är stoht theologisch in ere änge Verbindig mit dr Lehr vum Fägfyyr (Reinigungsort, Purgatorium) as Ort vu dr Lyterig vu dr Verstorbene, wu vu dr Läbige dur Gebätt, Faschte un Almose Hilf iberchemme. Vor allem in dr Alpeländer isch Allerseele mit vile Volksbryych verbunde. In dr remisch-katholische Chilche het dr Allerseelenablass e bsunderi Bedytig.



</doc>
<doc id="29362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29362" title="Allerseelen (Begriffsklärung)">
Allerseelen (Begriffsklärung)

Allerseelen stoht fir


</doc>
<doc id="29366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29366" title="Tea-Party-Bewegung">
Tea-Party-Bewegung

D Tea-Party-Bewegig isch e bolitischi, rächtspopulistischi, konservativi Broteschtbewegig in dr Vereinigte Staate, wu anne 2009 as Reaktion uf Bankerettigsversuech un Konjunkturpaket dermit aagfange het, ihri Aahänger z mobilisiere gege Styyrbolitik un anderi Maßnamme vu dr Bundesregierung z Washington. Dr Namme vu dr Bewegig beziet sich uf d "Boston Tea Party" vu 1773. E wichtige Uusleser sin di große Rettigspaket vu dr amerikanische Regierig gsi, wu im Zämmehang mit dr Finanzkrise bunde wore sin.

D Bewegung setzt sich us ere Vilzahl vu Gruppe zämme, au wä sich di vum Dick Armey gfiert Stiftig "FreedomWorks" zuen ere informälle Dachorganisation entwicklet het.

Noch ere Umfrog vu dr New York Times un CBS News lige d Aahänger vu dr Bewegig vum Wohhlstand un Bildigsnivoo här iber em US-Durschnitt un hän Angscht vor em sozialen Abstig. Si sin konservativer yygstellt wie d Republikaner in ihrem Gsamtdurschnitt; si bschryybe sich sälber as „seli konservativ“ un Bresidänt Obama dergege as „seli links“. Derwylscht Republikaner im Allgmeine sage, si seje mit dr Bolitik z Washington uuzfride, sage d Aahänger vu dr Bewegig, si seje wietig uf en Washington. Ihri Hauptsorg bstoht dodrin, ass em Obama syy Bolitik meh druf grichtet sej, d Inträsse vu dr Unterschichte z verdrätte wie die vu dr Mittelschichte oder die vu dr Ryyche. D Aahänger vu dr Bewegig sin zue 90 % Wyssi. (Zum Vergleich: Di Wysse stelle rund 74 % vu dr Bevelkerig. D Aahänger sin zue zwei Drittel iber 45 un zue 29 % iber 65 Johr alt.

As e Art Getti vu dr Bewegig giltet dr Kongress-Abgordnete Ron Paul. Dr Paul het sich in dr Vorwahle zue dr US-Bresidäntewahl 2008 um d Nominierig dur di republikanisch Bartei beworbe. Syy Kampagne doderzue het dr Bewegig as Vorbild dient. D Bewegig wird in e Zämmehang brocht mit em Yyflussverluscht vu dr Neokonservative un dr religiese Rächte in dr Republikanische Bartei. Doderdur sej di libertär Richtig, wu dr Paul derfir stoht, wider in dr Vordergrund drätte, wu syt em Eisenhower bi dr Republikaner ender in Hintergrund gsi isch. D Bewegig rekrutiert sich näbe Libertäre au us em Lager vu Aahänger vu dr Bolitik vum Ronald Reagan oder au vu dr Dradition vum Barry Goldwater.

D Bewegig setzt sich fir Styyersänkige un d Reduzierig vum Staatsdefizit yy. Zuesätzli isch e Katalog vu bolitische Positione uusebrocht wore, wu zeh Pinkt umfasst un wu Bolitiker acht mien dervu erfille, ass si vu dr Bewegig unterstitzt wäre. Dää „Reinheitstescht“ ("purity test") umfasst s Yystoh fir d Briefig vu dr Verfassigsmäßigkeit vu jedem neje Gsetz, Styyrsänkige un –vereifachige, d Reduzierig vum Defizit, d Ufhebig vu dr Gsundheitsreform un e Verringerig vu dr Macht vum Staat. D Tea-Party richtet sich in dr Hauptsach gege di demokratisch Regierig unter em Obama, lähnt aber au d Bolitik vu syym republikanische Vorgänger George W. Bush ab. D Tea-Party-Bewegig wird nit as Uusdruck vu dr gsamte amerikanische Gsellschaft gsähne, sunder as Uusdruck vu Bewegige in dr Republikaner; doderbyy wändet sich dr konservativer Deil vu dr Republikaner gege gmäßigteri Verdrätter vum Establishment vu dr Bartei.

Represäntante vu dr Bewegig wyyse ne rassistischi Positionierig zruck, e empirischi Untersuechig chunnt dergege zum Ergebnis, d Aahänger vu dr Bewegig seje in dr Rassefrog nit neutral.

As e Symbolfigur vu dr Bewegig giltet d Sarah Palin. Dr Färnsehmoderator Glenn Beck, wu fir Fox News Channel schafft, giltet as Gsicht un Stimm vu dr Tea-Party-Bewegig.

As erschte bolitische Erfolg vu dr Bewegung giltet d Wahl vum Republikaner Scott Brown zum US-Senator as Noofolger vum verstorbene Edward Kennedy im sunscht ender liberale Massachusetts am 19. Jänner 2010.

Bi dr Gouverneurs- un Senatswahle 2010 hän sich Kandidate, wu vu dr Tea-Party unterstitzt wore sin, in dr Vorwahle vu dr republikanische Bartei vilfach chenne dursetze. Im Lauf vum Wahlkampf fir dr US-Senat 2010 isch dr Gouverneur vu Florida Charlie Crist us dr republikanische Bartei uusdrätte, wel Umfroge ergee hän, ass er em Kandidat vu dr Tea-Party-Bewegig Marco Rubio in dr barteiintärne Vorwahle unterläge wär. Är het sich derno entschlosse, as uuabhängige Kandidat aazdrätte. Z Kentucky het sich in dr republikanische Vorwahle mit em Rand Paul e Verdrätter vu dr Tea-Party-Bewegig dytli durgsetzt. Syy Vorsprung gege dr Trey Grayson, wu d Barteifierig lieber gha hätt, isch bi 24 % gläge. Z Utah isch dr Verdrätter vum republikanische Establishment, dr Senator Bob Bennett, in ere Abstimmig geg Gegekandidate vu dr Tea-Party unterläge.

D Erfolg in dr Vorwahle wären as Zeiche gsähne, ass d Tea-Party-Bewegig, gege d Aanamme vu republikanische Stratege, nit eifach as Wahlkampfdruppe cha yygsetzt wäre, si nimmt au e große Yyfluss uf d Personalentscheidige vu dr Republikaner. Im Bundesstaat Maine isch s dr Tea-Party-Bewegig glunge, s Barteibrogramm vu dr Republikaner z ändere. S Barteibrogramm siht jetz e Bechänntnis vor zue dr absolute freje Märtwirtschaft, erklert d Abschaffig vu dr amerikanischen Notebank un vum US-Bildigsminischterium zum Ziil, lähnt Uflage bi Elbohrige, d US-Gsundheitsreform un d UNO-Konvention iber d Rächt vu Chinder ab. D Erfolg wäre aber au as Gfohr fir di republikanisch Bartei gsähne, wel radikaleri Verdrätter bi Wahle schließli chennte unterlige.

D Wahle in dr Vereinigte Staate 2010 hän e dytlige Suiig vu dr Republikaner brocht. Vor allem d Wahle fir s Rebresäntantehuus sin erfolgryych gsi, wu d Republikaner e Mehrheit iberchuu hän, derwylscht d Demokrate im Senat d Mehrheit grad hän chenne bhalte. Des chennt zuen eme boltische Stillstand in dr USA fiere, vor allem wäg dr radikale Forderige vu dr Tea-Party. Zum Eine wird dr Erfolg vu dr Republikaner uf d Mobilisierig dur d Tea-Party, zum Andre aber s Verfähle vu dr Senatsmehrheit au uf d Ufstellig vu extreme Kandidate wie zem Byschpel Christine O'Donnell, Ken Buck oder Sharron Angle zruckgfiert.

Zue dr Hauptfinanzierer vu dr Tea-Party-Bewegig wäre di beede Milliardär David Koch un syy Brueder Charles Koch grächnet, wu ihre Vermege dr Firma Koch Industries verdanke. D Süddeutsche Zeitung folgeret dodrus: „Die Kochs wollen den totalen Kapitalismus, und sie sind bereit zu kämpfen – gegen ein staatliches Gesundheitssystem, gegen den Klimaschutz und alles andere, das sie für Auswüchse des Sozialismus halten.“



</doc>
<doc id="29367" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29367" title="Schlacht bei Marignano">
Schlacht bei Marignano

D Schlacht bi Marignano het am 13. und 14. September 1515 in de Nöchi vom hütige Ort Melegnano, wo in dere Zit "Marignano" gheisse het, stattgfunde.

Es isch en Teil vo de Usenandersetzige zwüsche Frankriich und de Eidgnosseschaft gsi, wo um s Herzogtum Mailand gschtritte häi. Dr Rückzug vo de Eidgenosse, wo d Schlacht verlore gsi isch, het früener as dr ersti dokumentierti gordneti Rückzug sit dr Antike gulte, was aber mee und mee in Froog gstellt wird.

D Schlacht bi Marignano isch eini vo de letschte grosse Schlachte gsi, wo d Eidgnosseschaft dra teilgnoh het. Für d Gschicht vo dr Eidgnosseschaft isch di Schlacht insofern bedütend, dass d Eidgnosse ufgrund vo de Niderlag und em Friiede, wo si druf mit Frankriich gschlosse häi, ihre Expansionsdrang Richtig Süüde iigschtellt häi.

Vor dr Schlacht häi d Franzoose de Eidgenosse allerhand versproche, wenn si wurde abzie und uf iiri Aasprüch uf Mailand wurde verzichte: e Million Chroone, dr mailändisch Herzog Maximilian Sforza wurd mit eme franzöösische Aadelsditel abgfunde und Frankriich wurd die äidgenössische Eroobrige vo 1500 im Tessin anerkenne. D Westschwiizer Ort Bärn, Soledurn, Friburg häi dä Vorschlaag aagnoo und iiri Drubbe, öbbe 10'000 Maa, abzooge.

Dr bäbstlig Legat und dr Walliser Kardinal Matthäus Schiner häi d Äidgenosse, wo no z Mailand bliibe si, aber witer ufgstachlet und am 13. Septämber 1515 häi die am Nomidaag am drei d Franzoose in drei Gwalthufe aagriffe, d Innerschwizer in dr Middi, rächts d Zürcher und linggs d Luzärner und Baasler. Si si ins Armeelaager vo de Franzoose iidrunge, häi aber dr Kampf nid chönne für sich entschäide. Am neggste Daag het die Liechti Riterei vo Venedig under em erfaarene Condottiere Bartolomeo d’Alviano am Zääni am Morge aagriffe und gege Middaag häi sich d Äidgenosse afo zruggzie und si zu dr Stadt Mailand gflüchdet. Die mäiste vo de öbbe 12'000 bis 14'000 Doote si Äidgenosse gsi.

Am 24. Septämber het d Daagsatzig beschlosse, mit em Chrieg witerzmache und het non emol 22'000 Maa in d Lombardei welle schicke. Aber nume e baar Innerschwizer Kontingänt si gschiggt worde und die het mä schnäll wider zrugggrüeft. D Franzoose häi druf Mailand am 4. Oktober iignoo. Dr Herzog Karl III. vo Savoie het denn dr Friide vo Gämf zwüsche Frankriich und dr Äidgenosseschaft vermiddlet, wo aber Uri, Schwyz, Züüri, Baasel und Schaffhuuse abgleent häi. Im Merz 1516 häi die Ort em römisch-dütsche Kaiser Maximilian I. 15'000 Maa für e Fäldzug uf Oberitalie zur Verfüegig gsellt. Wil dä aber nid zaalt het, isch dä Zuug zu nüt choo und d Äidgenosseschaft het schliesslig am 29. Novämber 1516 mit Frankriich e sogenannti «Ewigi Richtig» usghandlet: alli früenere Findschafte si ufghobe worde, für zuekümftigi Komflikt het mä welle e Schiidsgricht iisetze, käine vo de Verdragspartner het d Find vom andere döfe understütze, und d Äidgenosse häi iiri Erobrige z Italie mit dr Usnaam vom Eschedaal dörfe bhalte. Dr Franz I. het dr Äidgenosseschaft 700'000 Chrone as Chriegsentschädigung zaalt. Mailand isch wider franzöösisch worde, bis es 1521 noch dr Schlacht bi Bicocca an d Habsburger gfalle isch. D Äidgenosseschaft (usser Züüri) het 1521 mit Frankriich e Söldnerverdraag abschlosse und isch vo denn aa im Dienst vo dr französische Chroone gstande und het uf e sälbständigi Rolle in dr öiropäische Politik verzichdet.

Noch Marignano het d Äidgenosseschaft as Staatebund sich nüm diräkt in ussepolitischi Aagläägehäite iigmischt, het aber witer de groosse Mächt Söldner gliiferet, vor allem an Frankriich, wo 1521 e Soldbündnis mit dr Äidgenosseschaft abgschlosse het und vo denn a isch d Schwiz bis zum Wiener Kongräss Däil vo dr franzöösische Machtsfääre gsii.

Im 19. Johrhundert isch d Niiderlag vo Marignano als eini vo der Ursache für d Neutralitätspolitik vo dr Alte Äidgenosseschaft dütet worde. 

Hützudag gsehn Historiker dr Hauptgrund drfür, ass dr Staatebund sich in de Joorhundert noch Marignano us dr internazionale Politik uuseghalte het, din, ass d Äidgenosse mitenand eso verstritte gsi si, ass e Konsens ummööglig gsi isch. D Komflikt under ene häi e konfessionelli Basis ghaa, was mit dr Reformation und dr Gegereformation aagfange het. Aber au wäge de politische und soziale Gegesätz hai si kuum meh e gsamtäidgenössischi Bolitik chönne bedriibe.

Rächtskonserwativi Chreft hingege gseen Marignano as dr Aafang vo dr schwizerische Nöitralitäätspolitik, was si zun ere Abschottig vo dr Schwiz vom Usland im 21. Joorhundert wäi umfunkzioniere. D Debatte um d Bedütig vo dr Niiderlaag vo Marignano isch vor allem im 500. Gedänkjoor vo dr Schlacht, ane 2015, heftig gsi und isch zum Kampf zwüsche linggs und rächts worde, zwüsche de Befürworter von ere Integrazioon vo dr Schwiz in Öiropa und de Isolazioniste, wo wäi, ass d Schwiz iire äigene Wääg söll goo.




</doc>
<doc id="29371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29371" title="Andreas Zeller">
Andreas Zeller

De Andreas Zeller (* 8. Juni 1955, heimatberechtigt z Zweisimme) isch en Schwiizer Theolog und Pfarrer. Er isch Präsident vom Synodalrot vo de Reformierte Chilene Bärn-Jura-Soledurn.

Im Aaschluss a d Maturität Typ C am Gymnasium Bärn-Noifeld im 1974i het de Andreas Zeller bis ins 1980i evangelischi Theologi an de Universität Bärn gschtudiirt und isch im 1981i ordiniirt worde. Im 1998i het er promoviirt, mit ere neutestamentlich-konfessionskundlichen Arbet. Vom 1981i bis ins 1987i isch er Pfarrer z Flamatt gsi, wo in dere Zit noch zu de reformierte Chilegmeind vom Seisebezirk (Kanton Fryburg) gehört het. Danach isch er bis ins Johr 2007 Pfarrer z Münsige im Kanton Bärn gsi, bevor er uf de 1. Oktober 2007 sis Amt als Synodalrotspräsident aaträte het. Scho sit em 1999i isch er im Näbeamt Mitglid vom Synodalrot gsi.

De Andreas Zeller isch sit em 1982 ghürote mit dr Rosalia Zeller-Mejia.



</doc>
<doc id="29372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29372" title="Alpha Zulu 8">
Alpha Zulu 8

Alpha Zulu 8 (oder kurz: AZ8) isch de Codename vo eme Londoner Polizischt wo zu ere Spezialiiheit vo de Metropolitan Police ghört. Er het im Mai 2008 mit sächs Scharfschützekollege de Aawalt Mark S. verschosse, wo mit eme Gwehr us em Faischter vo sinere Wohnig z London umegfuchtlet und gschosse het. Bekannt worde-n-isch er wäge sine Ussage vo Gricht zu dem Fall.

Im September 2010 isch de Fall Mark S. vom Untersuechigsrichter für Todesfäll untersuecht worde. In dem Zämehang sin di an de Erschiesig beteiligte Polizischte vernoh worde. Im AZ8 sini Ussage hei bi de mündliche Verhandlig noch kein Wirbel usglöst, bim Usdruck vo sine Zügeussage isch aber ufgfalle, dass er bi sine Ussage Songtitel iigflochte het. So het er "Quiet Moments" (vo Chris de Burgh) uf d Frag gantwortet, woran er sich noch dät erinnere. Er heigi "stilli Augeblick" wo-n-er dät dänke, alles heig chönne anderscht cho. Au "in the line of fire" (vo Journey), "point of no return" (vo Duran Duran), "Drop the Gun" (vo Kings of the Sun), "Any Other Way?" (vo de Celine Dion) und "Lethal Weapon" (vo Ice-T) het er zitiirt. 

De Polizeipräsident vo London, de Paul Stephenson het sich mit de Wort laa zitiire, er sigi ""Wütend, empört und zutiefst beschämt"" über de Vorfall. In de Ziit vom Disziplinarverfaare, wo jetzt lauft, isch de AZ8 vom Wafedienscht freigschtellt.



</doc>
<doc id="29373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29373" title="Alexander Frei">
Alexander Frei

Dr Alexander Frei (* 15. Juli 1979 z Baasel) isch en eemoolige Schwyzer Fuessballspiler.

Dr Alexander Frei hèt sy Karriere 1997 aagfange bim FC Baasel, won er sich aber nit hèt kenne dursetze. 1998 isch er zùm FC Thun in di zwaitheggscht Spiilklasse gwäggslet, aber scho ai Joor speeter isch er sym Trainer André Egli zùm FC Luzern gfolgt. An dr Syte vom Kubilay Türkyılmaz hèt er dert syni èèrschte NLA-Gool gschosse. Vu 2001 bis 2002 hèt dr Frei erfolgryych fir Servette Genf gspiilt.

In dr Winterpause vo dr Saison 2002/03 hèt er bim franzesische Club Stade Rennes ùnterschriibe. In dr Matsch derno isch dr Frei praktisch nie zum Yysatz koo. Är hèt nùme ai Gool erziilt und hèt ai Penalty verschosse. Zue dr Saison 2003/04 isch s z Rennes zuen eme Trainerwäggsel koo. Dr nei Trainer László Bölöni hèt dr Frei vilmol yygstetzt ùnd dää hèt sich defir mit 20 Saisongool revanchiert, wo ne zùm zwaiterfolgryychschte Goolschitz vu dr heggschte franzesische Liga gmacht hän. Eso dräffsicher isch usser em André Abegglen, em Stéphane Chapuisat ùnd iim no kai Schwyzer im Uusland gsii. Ai Johr speeter, in dr Saison 2004/05, isch er Goolschitzekeenig vo dr Ligue 1 worde.

Dr Alexander Frei isch zue dr Saison 2006/07 gege ne Ableessumme vo eppe 4,1 Millione Euro zùm Bùndesligaverain Borussia Dortmund gwäggslet, won ere e Verdraag iber vier Joor ùnterschriibe hèt. Scho in syyre èèrschte Saison hèt dr Frei mit 16 Gool e groosse Aadail am Glasseverblyyb vom BVB ghaa.

Wäg ere Hùftoperation im Mai 2007 ùnd zwai Muskelfasereriss im Spotsùmmer 2007 hèt er bis aafangs 2008 nimi fir dr BVB oder d Schwyzer Nationalmannschaft kenne spiile. Syy èèrschte Bflichtmatsch no syyre Operation hèt dr Frei zum Rùckrùndenùfdaggt geege dr MSV Duisburg ghaa, im Ländermatsch gege Dytschland am 26. März 2008 isch er in s Team vo dr Schwyz zrùggkeert. Syy èèrscht Gool no syyre lange Verletzigspause hèt dr Frei am 6. April 2008 im Matsch vom BVB gege Bayer 04 Leverkusen erziilt. Dert isch em in dr 87. Spiilminute dr zwischezytlig Uusglyych zùm 1:1 glùnge. Mit Borussia Dortmund isch dr Alexander Frei am 19. April 2008 im DFB-Pokal-Finale z Berlin gstande, wo d Mannschaft mit 1:2 no Verlengerig geege dr FC Bayern München verloore hèt.

Wäg syyre Verletzig bi dr Europamaischterschaft 2008 hèt dr Frei dr Saisonstart vo dr Borussia in d Bùndesliga-Spiilzyt 2008/09 verbasst. Won er syy Verletzig wider uuskùriert ghaa hèt, isch er am 13. Septämber 2008 im Revierderby gege dr FC Schalke 04 zùm èèrschte Mool wider im Kader vom BVB gstande ùnd hèt do glyy zwai Gool gschosse. Insgsamt isch er bis zùm Saisonändi ùf zwelf Gool in 29 Matsch koo.

Im Juuli 2009 isch dr Alexander Frei zùm FC Baasel gwäggslet, won er no als Jùùgedspiiler verloo ghaa hèt. Borussia Dortmund hèt fir dää Transfer e Ableessùmme vo rùnd 4,25 Millione Euro iberkoo. Scho in syym èèrschte Bflichtmatsch hèt er in dr 90. Minute dr 2:1-Siigdräffer gschosse im Matsch geege dr FC Sion. In dr glyyche Saison hèt dr Alexander Frei syy èèrschte Maischtertitel und mit em Cupsiig au s èèrscht Double.
In dr Säsong 2010/11 isch er mit em FC Basel wider Schwizermäister worde, und het sälber 27 Gool gmacht und isch Goolschützeköönig worde.

Am 21. Septämber 2011 isch im Frei im Joggeli bim 6:0-Häimsiig gegen e FC Lausanne-Sport e Hattrick glunge. 

2013 het dr Alexander Frei sinere Brofikarriere en Ändi gmacht und het bim FC Luzärn as dr nöi Sportsschef underschriibe. Am 11. April 2013 het er sis letschte Öiropacöpspiil gege Tottenham Hotspur gspiilt, wo Baasel im Benaltischiesse mit 4:1 gwunne het.

Dr Alexander Frei hèt am 24. März 2001 gege Serbie und Montenegro (1:1) in dr Schwyzer Nationalmannschaft debütiert. Mit zwai Gool im letschte Teschtspiil vor dr Euro 2008 gege dr Noochber Liechtestai hèt er dr bishärig Nati-Rekordschitz Kubilay Türkyılmaz (34 Dräffer) iberhoolt. 2005 ùnd 2007 isch er zùm "Spiiler vom Joor" gweelt worde. Wel bi Länderspiil e baar Mool vomene Dail vom aigene Pùblikùm uusbfiffe worden isch, hèt er am 4. Novämber 2010 syy Ruggdritt us dr Nationalmannschaft per Ändi Saison 2010/2011 ergleert.

Dr Frei hèt fir d Schwyz bishär an drei groosse internationale Turnier dailgnoo: Bi dr Europamaischterschaft 2004 isch er mit dr Schwyzer Nati ooni Siig scho no dr Voorrùndi uusgschiide. Derzue hèt er im Matsch geege Ängland syy Geegespiiler Steven Gerrard aagspeizt ùnd isch derno fir dr rächtlige Turnierverlauf gspèèrt worde.

Bi dr Wältmaischterschaft 2006 isch d Nati erfolgryycher gsi; au dùr zwai Dräffer vom Frei isch d Schwyz bis in dr Achtelfinal koo, wo d Mannschaft aber geege d Ukraine im Pn#enaltyschiesse uusgschiiden isch.

In dr zwaijèèrige Voorberaitig ùf d Europamaischterschaft 2008 im aigene Land isch dr Frei vom Trainer Köbi Kuhn zùm neie Captain vo dr Nati ernännt worde, wo syy Voorgänger Johann Vogel us dr Nationalmannschaft uusgmuschteret worden isch. Scho im Ereffnigsmatsch vom Turnier geege Tschechie hèt er aber no dr èèrschte Halbzyt miessen uusgwäggslet wärde, wel er sich bimene Zwaikampf mit syym Geegespiiler Zdeněk Grygera e Verletzig vom Inneband im lingge Gnyy zuezoge ghaa hèt. Wäge däre Blessur isch er fir dr wyter Verlauf vom Turnier uusgfalle, wo fir d Schwyz wider mit eme Vorrùndeuus ùfghèèrt hèt.

Servette Genf
FC Baasel



</doc>
<doc id="29374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29374" title="Airbus A380">
Airbus A380

Dr Airbus A380 (Airbus-intärne Brojäktname "Megaliner") isch e vierstrahlig Großruumfluugzyyg vum europäische Flugzyyghärsteller Airbus S. A. S. mit zwei durgängige Passagierdeck. Dr Diefdecker isch s grescht zivil Verchehrsfluugzyyg, wu bishär in Seriefertigung produziert woren isch. In dr Konzeptionsphase isch s Fluugzyyg "Airbus A3XX" gnännt wore. D Ändmontasch vum Fluugzyyg findet im franzesische Toulouse un d Kabinenuusrischtig im dytsche Hamburg-Finkenwerder statt. Dr Erschtflug vu däm Langstreckefluugzyyg isch am 27. April 2005 mit ere Maschine mit dr Wärchsserienummere MSN001 in dr Version A380-841 absolviert wore. Bishär sin 234 Fluugzyyg vu däm Typ bstellt wore. Di erscht Maschine isch am 15. Oktober 2007 z Toulouse an d Fluuggsellschaft Singapore Airlines ibergee wore un het am 25. Oktober 2007 ihre erschte Passaschierfluug ghaa.

Luut Airbus sind 215 vo insgesamt 317 bstellte A380 usgliferet worde.
Der Airbus A380 isch du aber nid so guet verchouft worde wi erwartet. Underanderem isch das am Airbus A380-800 gläge. Bi däm het me nämlech d Dragflächine z gross konstrueier, damit me de der Airbus A380-900, wo wäsendlech länger wär gsi, z boue. Doch Airbus het die Variante vom A380 nie boue. So het sech der Airbus A380-800 nid ganz so efizänt la ysetze, wi sech das d Fluggsellschafte hei vorstellt gha. Nach däm d Fluggsellschaft Emirats ihri di bstellti Azahl a Flugzüüg redutziert het u Quantas im Undernäme mit teilt het, das si acht Airbus A380 nid wärde übernäh, het Aribus beschlosse der Bou vom A380 im Jahr 2021 yzstelle.

S hett au bereits en Schtörfall mit ere A 380 von der auschtralische Fluggsellschaft Quantas geh, wo viel diskutiert worde isch: Dur en Defekt sind im Flug Trümmerteil fascht uff en Flügeltank prallt. Zuedem het denn bi der Landig nur ein Triebwärch Gägeschub geh, was dezue gfüehrt het, dass d Maschine erscht 150 Meter vom Pischte-Ende zum Stillschtand choo isch.




</doc>
<doc id="29376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29376" title="Arth SZ">
Arth SZ

Arth isch e politischi Gmäind und ghörd zum Bezirk Schwyz. Zu ihre ghöred drüü Dörfer "Arth", "Oberarth" und "Goldau". Au en Teil vo de Rigi ghört zum Gmeindsbann vo Arth.

S vermuetlich iischnidenscht Ereignis in de Gschicht isch de Goldauer Bärgschturz am 2. September 1806 gsi. 457 Mönsche sind ums Läbe cho, wo 40'000'000 m³ Fels vo de Südflanke vom Rossbärg uf Goldau und aagränzendi Ort abegrütscht isch. S Dorf Goldau, de Tiirpark vo Goldau und de Bahnhof Arth-Goldau sind uf em Schutt vom Bärgrutsch aaglägt worde.

Sit über 150 Johr bringt d Theatergsellschaft Arth i de Wintermönet e Stuck Kultur uf d Bühni, i de letste Johr mit guet 30 Uffüerige pro Saison.

De Uusländeraateil isch 2010 bi 24,1 % gläge.

72,2 % vu de Iiwoner sind im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 9,8 % evangelisch-reformiert. 

Als Folg vom Trienter Konzil sind 1655 e paar Kapuziner uf Arth cho und händ e provisorisches Chloster gründet. Erst im November 1666 händs näbet de im Johr 1290 s erstmol erwähnte Zeno-Kapälle s neu baute Chloster chöne bezie. Di umpauti Zeno-Kapälle isch am 21. Augste 1667 vom Konstanzer Weihbischof Georg Sigismund Müller gweiht worde. Scho 1680 bis 1681 hät me s Chloster wider abgrisse und e grössers baue, will s alte Geböi z chli gsi isch.

1996 händ Aramäer s ehemolige Kapuzinerchloster überno und betreued vo do us die syrisch-orthodox Chirche i de Schwiz.

Bi de Volchszellig 2000 hend vu de 9593 Iiwoner 86,9 % Tüütsch als Hauptspraach aaggää u 13,1 % anderi Spraache.

De Tieläkt vu Aart ghöört zum Höuchschtalemannisch.



</doc>
<doc id="29379" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29379" title="Theodor Zwinger der Ältere">
Theodor Zwinger der Ältere

Dr Theodor Zwinger dr Elter (uf d Wält cho am 2. August 1533 z Basel, gstorbe am 10. Merz 1588 z Basel) isch e Basler Mediziner und Humanist gsi. Er het bedütendi Biidräg gmacht zu de literarische Genres vo de Nochschlagwärk und dr Reiseliddratur, wo sich denn hai afo entwiggle. Er isch dr Erst gsi von ere berüehmte Basler Famile vo Wüsseschaftler.

Dr Zwinger isch dr Sohn vom Kürschner Leonhard Zwinger gsi, wo 1526 d Basler Bürgerschaft übercho gha het. Si Mueter isch d Christina Herbster gsi, d Schwöster vom Johannes Oporinus, em berüehmte Drucker. Noch ihrem Maa sim Dod, het si dr Humanist Conrad Lycosthenes ghürotet. Er isch uf em Thomas Platter si Latiinschuel gange.

Dr Zwinger het 1548 an dr Universität Basel afo studiere, isch aber churz druf uf Lyon gange, won er zwei Johr as Setzer bim ene Buechdrucker gschafft het und gnueg Gäld verdient het, für zum sich an dr Sorbonne z Paris lo iischriibe, won er klassischi Sprooche und Philosophii bim Peter Ramus gstudiert het. Denn isch er churz uf Basel zruggcho und isch denn uf Itale, won er z Padua mit em Hieronymus Turler, wo mit sim "De Peregrinatione" eins vo de erste Reisebüecher gschriibe het, bekannt worden isch, und bim Girolamo Mercuriale siis Doktorat in Medizin gmacht het. 1559 isch er an dr Uni Basel e Mitgliid vom "consilium facultatis medicae" worde. 1565 het er afo Griechisch underrichde, 1571 Ethik und 1580 Medizin. Er isch zweimol Räkter vo der Uni worde.

Am Afang isch er ä Gegner vom Paracelsus gsi, het sich aber spöter für däm siini Theorie afo intressiere, het über se in sim "Physiologia medica" gschriibe, und isch wäge däm agfindet worde. Er isch Ahänger vom Paracelsus wie em Thomas Moffet und em Petrus Severinus noochgstande, isch aber sälber nie Paracelsianer worde. Dank Lüt wie ihm, em Felix Platter und em Caspar Bauhin het d Basler Uni eini vo de wichdigste medizinische Fakultete gha.

Dr Zwinger het s "Theatrum Humanae Vitae" usegee, e früeji Enzyklopedii, wo vier Uflage (1565, 1571, 1586, 1604) erläbt het. D Wüssenssammlig vo sim Stiefvater, em Konrad Lycosthenes, het em bim Verfasse ghulfe.

Im Zwinger si Sohn, dr Jakob, isch au Arzt worde und het s "Theatrum" as Herusgäber witergfüehrt. Si Änkel, dr Theodor Zwinger dr Jünger (1597-1654), isch e Theologii Profässer und bekannte Prediger gsi, und däm si Sohn Johann het au z Basel Theologii underrichdet.





</doc>
<doc id="29380" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29380" title="Theodor Zwinger">
Theodor Zwinger

Theodor Zwinger isch dr Name vo


</doc>
<doc id="29382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29382" title="Rumantsch Grischun">
Rumantsch Grischun

S Rumantsch Grischun (wörtlich „Bündner Romanisch“; Ussprooch: ) isch e Varietät vùm Bündnerromanische, wo ùff en Entwùrf vùm Romanist Heinrich Schmid uss em Joor 1982 zrùggoot. Es basiert ùff drüü vo de fümf traditionelle romanische Schriftidiom, ùn isch als gmeinsami Schriftsprooch für alli Rätoromane entwigglet worde. Syt 1986 wird es vo de Schwyzer Bùndesverwaltig, ùn syt 1996 vùm Kanton Graubünde als Amtssprooch bruucht. D Yyfierig vùm Rumantsch Grischun isch ùnter de Romane bis hüt sehr ùmstritte, ùn het zumene joorelange erbitterte ùn emotionale Stryt gfiert, wo bis hüt aahaltet. Ab 2004 het mer de Versuech ùnternoo, s Rumantsch Grischun etapewyys als Schuelsprooch in de romanische Gmeie yyzfiere. Wäge neuem Wiiderstand gäge des Projäkt isch de Versuech aber 2011 ùffgee worde, ùn meereri Gmeie hen bschlosse, wiider im regionale Schriftidiom z ùnterrichte.

Syt em 19. Joorhùndert het es Versuech gee, e eiheitlichi Schriftsprooch für s Bündnerromanisch z entwerfe. Einer vo de erschte konkrete Entwürf isch s "Romonsch fusionau" vùm Mittelschuellehrer Gion Antoni Bühler (1825–1897). De Entwùrf het er im Joor 1867 in de Zytschrift "Il Novellist", wonner de Herussgeber gsi isch, vorgstellt. Usser ihm sälber isch de Entwùrf aber vo praktisch niemerm gschriibe worde. Nit emool d Lehrer, wonner sälber am Lehrerseminar ussbildet het, hen deno "Romonsch fusionau" ùnterrichtet. Näbe grùndsätzlicher Abläänig vùn ere neue Eiheitssprooch, isch au en Kritikpùnkt gsi, dass de Bühler syn "Romonsch fusionau" künschtlich vo Yyflüss uss andre Sprooche „greinigt“ het. So kritisiert de Giachen Muoth im Joor 1898, dass de Bühler in sym Sproochentwùrf statt romanischi Wörter, viilmool Wortschöpfige ussem Italienische oder Latiinische gnoo het, ùn de Entwùrf so de Bezug zur Volchssprooch verloore hät.

In de Zwüschezyt het sich di romanischi Sproochbewegig mee ùff de Schùtz vo de regionale Idiom, ùn bsùnders ùff de Ussbau vo de Schriftidiom Surselvisch ùn Ladin, konzentriert. Statt enere eiheitlichi Schriftsprooch sin sogar neui Schriftsprooche für s Sutselvisch ùn s Surmeirisch gschaffe worde. Glychzytig isch e lengsemi Aanööcherig vo de verschiidne Idiom propagiert worde, wo mer "avischinaziun" dezue gsait het. Bi de Generalversammlig vùm Dachverein vo de Romane, de Lia Rumantscha, vo 1957 isch en Leitfade verabschiedet worde, wo des het sölle fördere. Bsùnders in de Ortografi het mer sich entschloo, ortografischi Ùnterschid, wo gar kei Dialäktùnterschid representiert hen, abzschaffe.

En zweite Versuech e eiheitlichi Schriftsprooch z schaffe, het im Joor 1958 de Leza Uffer ùnternoo. Syn Entwùrf isch als "Interrumantsch" bekannt worde, ùn het ùffeme modifizierte Surmeirisch basiert. De Entwùrf het aber au kei Resonanz, defür aber viil Kritik gfùnde. D Hörer ussem Engadin ùn de Surselva, wo syni Radiosändige gloost hen, hen schynts chuum en Ùnterschid zum Surmeirisch erkenne chönne, ùn d Surmeirer sälber hen s Interrumantsch für e Verfrämdig vo ihrem Idiom ghalte. Au er het welle d Sprooch vo Germanisme „reinige“ ùn het sogar Satzstellige, wonner für Germanisme ghalte het, mit Satzstellige ussem Französische ersetzt – des obwohl die Satzstellige im Romanische völlig alltäglich ùn warschynts gar kei Yyflùss ussem Dütsche gsi sin. D Renata Coray gseet meereri Parallele zwüschem "Romonsch fusionau" ùn em "Interrumantsch". So wäre z. B beidi Sprooche vo „Einzelkämpfer“ entworfe worde, wo sich starch aa eim bstimmte Idiom orientiert hätte ùn wo di einzige Lüt gsi wäre wo die Sproochentwùrf aktiv verwändet hätte.

Ab de 1970er sin deno wiider Stimme luut worde, wo ei Schriftsprooch für alli Romane für notwändig ghalte hen. In derre Zyt het d Aazaal vo Veröffentlichige vo de Behörde ùn vo de Werbig rasch zuegno, wo in de Regel ùff Dütsch gschriibe worde sin. Usserdäm het d Annerkennig vùm Romanische als Amtssprooch vo de Schwyz d Froog ùffgworfe, welles Schriftidiom als Amtssprooch sött bruucht werde. Als Löösig het d Lia Rumantscha 1980 entschiide, wyter s Surselvisch ùn s Vallader z bruuche, oder wenn im Fall zwei Idiom nit mögli sin, s Surmeirisch. Usserdäm het d "avischinaziun" wyter füretriibe werde sölle. Im Januar 1982 het de Sekretär vo de Lia Rumanschta, de Bernard Cathomas, deno aber e Projäkt zur Erarbeitig vùnere Eiheitssprooch lanziert. Im April 1982 isch deno vùm Zürcher Romanistikprofessor Heinrich Schmid en Entwùrf gmacht worde, wo "Rumantsch Grischun" („Bündner Romanisch“) gnännt worde isch. Usser em Schmid sin vorallem no Mitarbeiter vo de Lia Rumantscha, wie de Alexi Decurtins am Entwùrf beteidigt gsi.

De Aasatz vùm Schmid isch gsi, e Sprooch z schaffe, wo für möglichscht viili Romane möglichscht weenig Abweichige vùm eigne Dialäkt bedütet. Mer isch also nooch em Mehrheitsprinzip gange, mer het die Form gno, wo in de Meezaal vo de Schriftidiom vorcho isch. Mit däm het mer welle d Akzeptanz vùm Rumantsch Grischun verbessre. Berùggsichtigt her mer numme die drüü vitalschte Idiom. Des sin s Surselvisch, Surmeirisch ùn Vallader gsi. So finde sich viili Merchmool wo für di einzelne Idiom typisch sin, im Rumantsch Grischun nit. Byspil sin d Vokal "ö" ùn "ü", wo e Bsùnderheit vùm Engadinische sin, oder de Diphthong "ia" vùm Surselvische. Die Tabelle illuschtriert s Vorgoo:
E wytre Kompromiss isch d Schryybig vùm palatale Luut // gsi. Im Surselvische wird de Luut mit <tg> gschriibe, im Engadinische dergäge mit <ch>, wo im Surselvische de Luut // wiidergit. Als Löösig het mer en Kompromiss gfùnde: am Wortaafang wird <ch> gschriibe, vor "i" ùn "e", innerhalb ùn am Änd vùmene Wort schryybt mer <tg>.

D Lia Rumantscha het deno aagfange s Rumantsch Grischun in de Öffentlichkeit vorzstelle. Es isch betoont worde, dass die Sprooch kei Konkuränz zue de Schriftidiom sött sy, ùn dass mer si vorallem in Domäne wott yyfiere, wo bis jetz s Dütsch verwändet worde isch. Demit sin z. B. Formular, Plakat, Werbig u. ä. gmeint gsi. Privati Ùnternäme hen e groosses Inträss zeigt, wääred uss de Bevölcherig weenig Meinige luut worde sin. In de weenige kritische Bemerkige in de Press isch aber devor gwarnt worde, e Schriftsprooch vo „obe“, ohni di romanischsproochigi Basis yyzfiere. Einewäg het d Lia Rumantscha ab 1983 di erscht Kürs für Rumantsch Grischun aabote, wo ùff groosses Inträss gstoosse sin. Scho 1985 isch deno s "Pledari Grond", s Wörterbuech für s Rumantsch Grischun ussegee worde. Wääred de Kanton sich no zrùgghalte het, het de Bùnd scho 1984 aagfange, als Versuech Formular ùff Rumantsch Grischun z verschigge, ùn 1986 isch feschtgsetzt worde, dass Übersetzige vùm Bùnd immer ùff Rumantsch Grischun gmacht werde.

Ab 1984 isch aber au d Kritik am Vorgoo vo de Lia Rumantscha luuter worde. Kritisiert worde isch, dass d Idiom ùff Choschte vùm Rumantsch Grischun vernoochlässigt würde, ùn dass mer debi wär es in Domäne vo de Schriftidiom yyzfiere. De Leiter vùm Regionalstudio vo de SRG, de Chasper Stupan, het sich zum Byspil dergäge ussgsproche, s Rumantsch Grischun im Radio z bruuche. Für ihn isch d Sterchi vùm romanische Radio in de Idiom gläge, wo sich d Hörer chönnte mit identifiziere. E Ùmfroog ùnter de Hörer het 1988 ergee dass 49,5% für Rumantsch Grischun im Radio gsi sin, ùn 49,2% dergäge. Au 1988 isch e Ùmfroog vùm Romanist Erwin Diekmann veröffentlicht worde. In derre Ùmfroog het de Diekmann Froogebööge vo 948 romanische „Kulturträger“ ussgwärtet. Di sofortigi Yyfierig vùm Rumantsch Grischun als Plakat- ùn Ùffschriftesprooch hen 77,9% befürwortet, als Verwaltigssprooch hen sich 58,3% für e sofortigi, ùn 19,6% für e spööteri Yyfierig ussgsproche. Als Sprooch in de Schuel, im Radio, em Fernseh ùn in de Literatur hen sich di Befroogte dergäge für e lengsemi oder überhaupt kei Yyfierig vùm Rumantsch Grischun ussgsproche.

Ab 1988 hen sich deno au wichtigi Persönligkeite kritisch zum Vorgoo bi de Yyfierig vùm Rumantsch Grischun güüsseret. De Donat Cadruvi, wo zue derre Zyt Regierigspresidänt vo Graubünde gsi isch, het kritisiert dass d Lia Rumantscha d Sprooch zwangswys wötti yyfiere. Im glyche Joor het sich de Theo Candinas zum erschte Mool güüsseret. In de "Gasetta Romontscha" het er e öffentlichi Diskussion gforderet, ùn s Rumantsch Grischun als Pescht ùn Todesstoss, ùn d Yyfierig als „"romanischi Kristallnacht"“ bezeichnet het. D Renata Coray bezeichnet des als de Aafang vùnere „"jahrelange heftige und vergiftete Debatte zwischen Gegnern und Befürwortern von RG[..],deren Höhepunkte in weiteren Nazi-Vergleichen, Manifesten und Gegenmanifesten sowie in einer dem Bundesrat überreichten Petition gegen RG liegen."“. Im Januar 1989 het de Romanischtikprofessor Augustin Maissen deno vo emene „"Kampf gegen den geplanten Sprachmord"“ gschriibe, ùn im April het de Theo Candinas d Schrift "Rubadurs Garmadis" veröffentlicht, wonner in de Form vùmene Draum d Befürworter vùm Rumantsch Grischun mit Nazischerge vergliche het, wo e romanischs Dorf überfalle, ùn Ahneschändig, Kultuurzerstörig ùn Biecherverbrennige betryybe. D Befürworter vùm Rumantsch Grischun wiiderùm hen d Gägner z. B. „"als kleine Gruppe „stockkonservativer“, engstirniger Surselver und CVP-Politiker"“ dargstellt.

In de Bschryybig vùm Rumantsch Grischun hen Metaphre e groossi Roll gspiilt, wo vo de Renata Coray im Buech „"Von der Mumma Romontscha zum Retortenbaby Rumantsch Grischun"“ zämmegfasst werde. Bsùnders organischi Metaphre, wo drùff aagspiilt hen, dass s Rumantsch Grischun vùmene Zürcher künschtlich zeugt worde wär, findet mer in däm Diskurs hüüfig. Bsùnders d Metapher vùm „"Retortenbaby"“ oder „"Retortensprache"“ isch beliebt gsi. Nooch derre Argumentation isch s Rumantsch Grischun e künschtlichi Schöpfig, wo kei Seele ùn kei Härz hät, im Gägesatz zue de Idiom, wo natürlich gwaggse wäre. De katholisch Pfarrer Wendelin het sich dezue mit enere bsùnders deftige Ussdrùggswyys güüsseret. Im Gedicht "Al maglia-milliuns" ‚aa de Millione-Frässer‘ bschryybt er s Rumantsch Grischun als „"Bastard da Turitg"“ ‚Zürcher Bastard‘, als Eneunch, wo d Fraue verfiert ùn Aids in s suubri ùn moralischi Dorf bringt. Schliessli wird dezue ùffgruefe, de hodelose Millionefrässer z kaschtriere. Luut de Renata Coray bringt des „"deutlich zum Ausdruck, welche Ängste, Emotionen und Agressionen das Thema RG zu wecken vermag"“. D Befürworter hen dergäge argumäntiert, dass au di traditionelle Schriftidiom emool künschtlich entstande wäre, dass s Rumantsch Grischun no Zyt zum waggse ùn ryyfe brüücht, ùn es d Ùffgab vo de Romane wär, däm „"Embryo"“ ùn „"Neugeborene"“ Schùtz z gee ùn em e Seele yzhuuche. De Ursicin Derungs bezeichnet s Rumantsch Grischun 1989 sogar als e „"lungatg virginal"“, als e „jungfräulichi Sprooch“, wo mer jetz verfiere ùn zue „"ina femna flurenta"“, enere „Frau im Bluescht“ mache miesst.

D Position vo de Gägner ùn Befürworter in de "Gasetta Romontscha" fasst d Renata Coray so zämme, dass d Gägner s Rumantsch Grischun als e „"künstliche Bastardensprache"“ ùn Bedrohig vo de Idiom kritisiert hen, wääred d Befürworter e Koexistenz für mögli ghalte hen, ùn de Gägner vorgworfe hen, si wötte mit em Bewaare vo de beide groosse Schriftidiom, em Surselvisch ùn em Vallader, di chlynre Idiom diskriminiere. Am 18. Novämber 1989 het deno schliessli e öffentlichi Diskussion zum Thema stattgfùnde, wo aber kei Aanööcherig brocht het.

Im Januar 1992 isch vo Gägner vùm Rumantsch Grischun e Petition mit über 2'500 Ùnterschrifte aa de Bùndesroot Flavio Cotti yygreicht worde. Als Alternativ zum Rumantsch Grischun isch s Surmeirisch als eiheitlichi Sprooch vorgschloo worde. De Vorschlag isch vo de Befürworter vùm Rumantsch Grischun abgläänt worde, ùn de Petitionär isch vorgworfe worde, sy wötte in Woorheit s Surselvisch als einzigi Amtssprooch duresetze ùn wäre gägenüber de andre Idiom intolerant. Usserdäm sin d Froogebööge vo de Volchszäälig vo 1990 in de Surselva ùff Wiiderstand gstoosse. D Froogebööge sin dertemool zum erschte Mool ùff Rumantsch Grischun, statt ùff Surselvisch oder Vallader, verdeilt worde. E Deil Gmeie hen deno sogar statt de romanische, dütschi Formular aagforderet.

Mitti 1992 het d Bündner Regierig deno aakündigt, e wüsseschaftlichi Ùntersuechig zur Meinig vo de romanische Bevölcherig durezfiere, wo deno d Grùndlag vùm wytere Vorgoo sött sy. Mit derre Entscheidig het sich d Debatte wiider beruehigt. D Ergebniss vo derre Ùntersuechig isch deno im Dezämber 1995 vorgstellt worde. Befroogt worde sin 1'115 Romane in de fümf Sproochregione ùn im Ruum Chuur. Vo de Lüt wo befroogt worde sin, hen sich 66% für e eiheitlichi Schriftsprooch ussgsproche. Vo dänne 66% hen sich zwei Drittel (44% vo allene Befroogte) für s Rumantsch Grischun, 11% für s Surmeirisch ùn 11% für e andres Idiom ussgsproche. Im surmeirische ùn sutselvische Sproochbiet isch d Akzeptanz mit 64% bzw. 58% überem Dùrschnitt gläge, derwyyl d Surselva ùn s Putèr-Sproochbiet mit 37% ùn 34% ùnterem Dùrschnitt gläge isch. Die relativ hoochi Zuestimmig isch überraschend cho.

Ùff de Basis vo derre Ùmfroog het d Regierig vùm Kanton deno am 2. Juli 1996 en Regierigsbschlùss gfasst, wo vorgsänne het, dass s Rumantsch Grischun bruucht werde sött wenn alli Rätoromane aagsproche werde. Wenn sich de Kanton aa einzelni Regione oder Gmeie wändet, chönnte wyter d Idiom bruucht werde. In de Schuele hät s Rumantsch Grischun d Idiom nit sölle ersetze, ùn nùmme passiv glehrt werde. Vo beide Syte isch de Kompromiss insgsamt akzeptiert worde. Am 17. Dezämber 1996 isch s Rumantsch Grischun deno e Amtssprooch vo Graubünde worde, ùn s Surselvisch ùn Ladin sin nùmme no in Ussnaamefäll vorgsänne gsi. Die Regelig het deno bis 2001 golte.

D Befürworter vùm Rumantsch Grischun hen langi Zyt gsait gha, dass es kei Absicht gäb, die Sprooch au in de Schuele yyzfiere, oder es isch als e sehr langfrischtigs Zyyl aagluegt worde. Aafang vo de 90er hen sich aber au erschti Stimme gmolde, wo sich für e Yyfierig ussgsproche hen, ùn im Joor 1994 isch es s Hauptthema vùnere Veraastaltig vo de Lia Rumantscha gsi. Es isch argumäntiert worde, dass es kei Zwegg hät, e Sprooch yyzfiere, wo nit in de Schuele glehrt wird. Bsùnders ussem Engadin hen sich Stimme gäge e Yyfierig gmolde. Im Oberengadin het mer zum Byspil gfürchtet, dass s Rumantsch Grischun als Schuelsprooch s Lokalidiom Putér schweche dät, wo sowiiso scho en schwache Stand het. Einig isch mer sich gsi, dass e Yyfierig nit per Dekret, sùndern nùmme mit Zuestimmig vo de Betroffene stattfinde sött. Au dass passivi Kompetänze im Rumantsch Grischun vermittlet werde sötte, het gröösseri Zuestimmig gha.

1999 isch deno vùnere Arbetsgrùpp vùm Kanton e Konzept erarbeitet worde, wo als „Konzept Haltiner“ bekannt isch. Es het vorgsänne, dass d Idiom d Grùndlag vùm Romanische in de Schuel sötte blybe, ùn deno in de Mittel- ùn Oberstuf passivi Känntniss vùm Rumantsch Grischun vermittlet werde sötte. Des Konzept isch d Grùndlag vùmene Regierigsbschlùss vo 1999 ùn wiider 2000 gsi.

D Regierig vo Graubünde het s Rumantsch Grischun als Amtssprooch vùm Kanton welle feschtige. Ei Hinderniss isch de Artikel 23 vo de Kantonsverfassig gsi ("Gesetz über die Ausübung der politischen Rechte im Kanton Graubünden"), wo explizit s Surselvisch ùn s Ladin als d Sprooche vo Abstimmigsùnterlage feschtglait het. De Artikel het miesse mit ere Volchsabstimmig gäänderet werde. Die Änderig isch vo de Regierig so begründet worde, dass mer demit de Status vùm Romanische im Kanton chönnti sterche ùn s Sutselvisch ùn Surmeirisch mee chönnti berùggsichtige.

Die Abstimmig het am 10. Juni 2001 schliessli stattgfùnde, ùn isch mit 65% aagno worde. S Abstimmigsverhalte vo de Romane wird ùnterschidlig interpretiert. D Befürworter hen argumäntiert, dass vo de 5 Sproochregione nùmme d Surselva ùn nùmme 4 vo de 13 romanische Chreis d Vorlag abgläänt hätte. Als Gägenargumänt wird vo de Renata Coray ùn em Matthias Grünert aagfiert, dass wemmer nùmme die Gmeie berùggsichtigt, wo bi de Volchszäälig vo 2000 mindeschtens 30% romanischsproochig gsi sin, d Vorlag mit 51% ‚Nei‘-Stimme nit aagno worde wär. Bi Gmeie mit mindeschtens 50% Romane styygt de Aadeil vo ‚Nei‘-Stimme ùff 54,1%, ùn wenn nùmme d Hauptsprooch berùggsichtigt wird sogar ùff 57,1%. De Matthias Grünert interpretiert des so, dass „"die in den rätoromanischen Kerngebieten lebenden Rätoromanisch Sprechenden … durch die übrige Bevölkerung majorisiert wurden"“. Nooch de Abstimmig het d Regierig ab em 1. Juli 2001 s Rumantsch Grischun für d Abstimmigsùnterlage ùn für s Rächtsbuech (di kantonali Gsetzessammlig) feschtgsetzt. Dass glychzytig aakündigt worde isch, mit de romanische Gmeie nùmme no ùff Rumantsch Grischun z kommuniziere, isch vo de Gägner als Brùch vo Verspräche aagsänne worde, wyl d Regierig no im Augùscht 2000 feschtgsetzt gha het, dass s Rumantsch Grischun „"vorallem dort verwendet werden soll, wo die gesamte romanische Bevölkerung angesprochen ist, während die Idiome im Verkehr mit einzelnen romanischen Personen, Gemeinden und Regionen weiterhin verwendet werden können"“.

S Konzept Haltiner vo 1999 isch vorerscht d Grùndlag vo de kantonale Sproochpolitik blybe. D Lia Rumantscha het dergäge ùff e stercheri Verwändig vùm Rumantsch Grischun in de Schuele drängt. Im Oktober 2002 het si e Grùndsatzprogram verabschiedet, wo d Yyfierig ab de 1. Klass vo de Primarschuel gforderet worde isch. S Rumantsch Grischun isch als einzigi ùn warschynts au letschti Chance zur Sterchig vùm Romanische bezeichnet worde.

En groosse Schub als Schuelsprooch het s Rumantsch Grischun deno dur Sparmassnaame vo de Bündner Regierig 2003 becho. Als eini vo 212 Massnaame, isch vorgschloo worde, d Lehrmittel für romanischi Schuele ab 2006 nùmme no ùff Rumantsch Grischun ussezgee. Di logischi Konsequänz vo derre Massnaam isch natürli, dass s Rumantsch Grischun d Idiom als Schuelsprooch ersetzt. De Vorschlag isch sogar bi de Lia Rumantscha ùff Abläänig gstoosse, wo gmeint het, dass die Massnaam de Konflikt neu provoziere dät. Si het vo de Regierig gforderet, e klars Konzept zur Yyfierig vùm Rumantsch Grischun als Schuelsprooch vorzlege. Einewäg het de Groossi Root de Entscheid im Augùscht 2003 aagno, ùn bschloo d Lehrmittel sogar scho ab 2005 nùmme no in Rumantsch Grischun ussezgee.

De Entscheid isch ùff enorme Wiiderstand gstoosse, bsùnders im Engadin, wo d Lehrerschaft über 4'300 Ùnterschrifte dergäge gsammlet het. In derre Petition isch e Konzept zur Yyfierig vùm Rumantsch Grischun in de Schuele gforderet worde, wo d Idiom als Hauptstütz vùm Romanische berùggsichtige sött ùn vorallem dass de Lehrmittelentscheid zrùggnoo wird. De Groossi Root het die Petition im Februar 2004 zur Känntniss gnoo worde, ùn d Regierig isch ùffgforderet worde e Konzept z entwiggle. De Lehrmittelentscheid het aber nit sölle zrùggnoo werde. Im Gägesatz zue friener, hen d Gägner vùm Entscheid s Rumantsch Grischun nit prinzipiel abgläänt. Luut de Renata Coray sin fascht alli Gägner für s Rumantsch Grischun als Amtssprooch ùn als passivi Schuelsprooch gsi. Si sin aber gäge e Verdrängig vo de Schriftidiom dur s Rumantsch Grischun gsi, wo d Basis vùm Romanische syge. Ùff de andre Syte het vorallem d Regierig, de Groossi Root ùn d Lia Rumantscha s Rumantsch Grischun als einzigi Schriftsprooch in de Schuel welle yyfiere. Wyl si sich mit derre Position gäge d Meinig vùm gröössere Deil vo de Romane gstellt het, isch au in Froog gstellt worde, ob d Lia Rumantscha no als Repräsentantin vo de Romane gälte chönnt.

2004 sin meereri Befroogige in de romanische Gmeie duregfiert worde, so zum Byspil vo de Jùnge CVP Surselva ùn vo de Lehrerkonferänze. Bi dänne Befroogige isch s Rumantsch Grischun als Schuelsprooch im Engadin ùn in de Surselva meeheitlig abgläänt worde. In Mittelbünde ùn warschynts au im Münschterdaal isch e Mehrheit defür gsi. Im Juni 2004 isch e zweiti Petition aa de Groossroot grichtet worde, wo vo öbe 180 Persönligkeite ùnterzeichnet worde isch. Dezue hen au viili romanischi Intellektuelle ùn Kulturträger ghört, ùn viili wo ursprüngli Befürworter vùm Rumantsch Grischun gsi sin. Es isch gforderet worde, s Konzept Haltiner wiider ùffzgryyfe, ùn de Lehrmittelentscheid zrùggznee, demit nit in d Kultuurautonomi vo de Gmeie yygriffe wird. D Petitionär hen gfürchtet, dass de Entscheid dezue fiert, dass statt em Rumantsch Grischun, vo de Gmeie Dütsch als Schuelsprooch yygfiert wird, ùn hen drùff hygwyyse dass di romanischi Kultuur dur d Idiom wytergee wird, ùn nit dur e gmeinsami romanischi Schriftsprooch wyl es kei gmeinsami romanischi Identität gäb. S Rumantsch Grischun dät wäge däm s Romanisch schweche statt sterche. De Groossi Root het es aber abgläänt, de Entscheid no emool z diskutiere.
Im Dezämber 2004 isch schliessli en Regierigsbschlùss zur Yyfierig vùm Rumantsch Grischun als Schuelsprooch gfasst worde. Es het drüü Etappe vorgsänne: „"Rumantsch Grischun passiv"“, „"Rumantsch Grischun aktiv"“ ùn „"pädagogische Weiterbetreunung"“. D Yyfierig het sölle in drüü Variante erfolge: „"Pionier"“, „"Standard"“ ùn „"Konsolidierung"“. D Gmeie hen also sälber chönne feschtsetze, wenn si die Variante yyfiere. De Entscheid, dass ab 2005 d Lehrmittel nùmme no ùff Rumantsch Grischun ussegee werde, isch nit gäänderet worde. Als Argumänt sin aagfiert worde, dass mer sich nümmi fümf verschiidni Schriftsprooche chönnt leischte, ùn dass d Resource für s Romanisch effizienter chönnte bruucht werde. Es isch jetz au klar gsait worde, dass s Rumantsch Grischun d Schriftidiom ersetze söll, aber nit di gschwätzte Idiom. Vo de Lia Rumantscha isch de Entscheid begriesst worde. De Alexi Decurtins het de Entscheid dergäge kritisiert, wyl s Rumantsch Grischun nit eifach nùmme e Ortografireform, sùndern e neui Sprooch syg. Vo de Lehrer sin verschiidni Reaktione cho. Bsùnders d Engadiner Lehrerschaft isch empört gsi dass ihri Meinig vo de Regierig ignoriert worde wär. D Lehrer uss Mittelbünde sin dergäge z friide gsi, ùn in de Surselva sin weenig Reaktione luut worde, was je nooch Position als Zuestimmig oder Resignation gwertet wird.

Im Schueljoor 2007/2008 hen 23 sognanti „"Pioniergemeinden"“ s Rumantsch Grischun als Schuelsprooch in de 1. Klass yygfiert. Im Schueljoor 2008/2009 sin 11 Gmeie dezuecho ùn im Schueljoor 2009/2010 6 wytri. Die 40 Gmeie finde sich vorallem im Münstertal, z Mittelbünde ùn in de Gegend um Ilanz. In 41 Gmeie im Engadin ùn im grööschte Deil vo de Surselva isch dergäge wyter im Idiom ùnterrichtet worde. De Kanton het welle s Rumantsch Grischun bis 2020 aa allene romanische Schuele yyfiere. Rächtlig isch es nit mögli, si dezue z zwinge, wyl d Waal vo de Schuelsprooch z Graubünde e Kompetänz vo de Gmeie isch.

Aafang 2011 isch vo Gägner vùm Rumantsch Grischun de Verein Pro Idioms gründet worde, wo d Ùffhebig vùm Lehrmittelentscheid vo 2003 gforderet het. De Verein het deno yy verschiidne Gmeie Initiative lanziert, wiider zue de regionale Idiom als Schuelsprooch zrùggzgoo. Als Gägereaktion hen d Befürworter im April 2011 e Manifescht „Pro rumantsch“ lanciert. Als erschti Gmei het deno d Oberländer Gmei Riein am 24. April 2011 inere Abstimmig sich entschloo, wiider ùff Surselvisch z unterrichte. Im Spootjoor isch usserdäm e Studie vo de Universität Frybùrg veröffentlicht worde, wo insgsamt zum Schlùss cho isch, dass keine vo beide Schueltype unbedingt en Vordeil gägenüber em andre het.

Im Dezämber hen sich deno vier wyteri Gmeie in de Surselva zunere Rùggkehr zum Surselvische entschloo; Laax allerdings het nooch ere Abstimmig s Rumantsch Grischun welle bybhalte. D Lia Rumantscha het in de Zwüschezyt en Kompromissvorschlag gmacht, wo s Rumantsch Grischun d Idiom nit als Schuelsprooch ersetze, sùndern nùmme ergänze söll. Begründet worde isch de Kursweggsel mit em joorelange Stryt um die Froog, wo Fründschafte ùn Familie dät zeryyse. De Groossi Root het deno im Dezämber 2011 mit 63 zue 47 Stimme de Entscheid vo 2003 zrùggnoo, womit de Kanton au wiider Lehrmittel in de Idiom sött zur Verfiegig stelle.

Insgsamt hen bis zum März 2012 vierzää Gmeie e Rùggkehr zum Idiom bschloo. Zue dänne Gmeie ghört mit em Münschtertal au die Gmei, wo s Rumantsch Grischun als erschti als Schuelsprooch yygfiert het ùn als Vorzeige-Gmeind golte het. Befürworter vùm Rumantsch Grischun hen im Münschtertal deno aakündigt, vorem Bùndesgricht dergäge z chlage. Im April 2013 het deno au Laax inere zweite Abstimmig defür gstùmme, wiider zum Surselvische zrùggzgoo. Mit däm het en Groossdeil vo de Gmeie z Romanischbünde, wo devor s Rumantsch Grischun als Schuelsprooch yygfiert gha hen, sich entschloo gha, wiider im regionale Idiom z ùnterrichte. Im Oberland hen nùmme Pitasch ùn Trin gäge d Initiativ gstimmt. Wyl Pitasch kei eigni Schuel ùnterhält, sùndern d Chinder ùff Duvin in d Schuel gönn, ùn Duvin über d Ùnterrichtssprooch entscheidet, isch d Entscheidig vo Pitasch ohni Usswürkige. Nùmme di surmeirische Gmeie hen gschlosse welle bim Rumantsch Grischun als Ùnterrichtssprooch blybe, ùn nit welle zum Surmeirisch zrùggkeere.

Nooch däm Erfolg het sich Pro Idioms drùff konzentriert, d Lehrplän zum Gùnschte vo de Idiom z beyyflùsse ùn defür z sorge, dass d Schuelbiecher wiider in de Idiom ussegee werde. Eso het Pro Idioms zum Byspil die erschte Entwürf vùm "Lehrplan 21" vùm Kanton kritisiert, wo ihrer Meinig nooch em Rumantsch Grischun z viil Gwicht gee hen. Schliessli het d Lia Rumantscha en Vorschlag gmacht, wo passivi Känntniss vùm Rumantsch Grischun in de Oberstuf vorgseet. Vo Pro Idioms isch de Vorschlag deno „um des Friedens willen“ akzeptiert worde.

S Rumantsch Grischun wird in de amtliche Publikatione vo de Bùndesverwaltig ùn vùm Kanton Graubünde bruucht. Di einzelne Gmeie mit Romanisch als Amtssprooch verwände dergäge ihr regionals Idiom. Als Schuelsprooch wird s Rumantsch Grischun hüt vorallem in Mittelbünde im Surmeirische Biet in de Primarschuele bruucht, dernäbe no z Trin ùn in de zweisproochige Schuel vo Chuur. In de oobere Sekundarschuel wird es au yygsetzt, dezue näbe de Idiom aa de Pädagogische Hochschuel vo Graubünde ùn als Ùnterrichtssprooch in de romanische Veraastaltige vo de Universitäte Züri ùn Frybùrg. Sproochkürs für Lüt, wo Romanisch wenn lehre, sin je nooch Noochfroog ùn Preferänz vo de Lehrperson entweder ùff Rumantsch Grischun oder imene Idiom. E neus Lehrmittel „"En lingia directa"“, wird vo de Lia Rumantscha aber zum Byspil zur Zyt (Augùscht 2016) nùmme in de fümf Idiom ussegee, ùn nit ùff Rumantsch Grischun.

In de Medie wird es im romanische Radio ùn Fernsee "Radiotelevisiun Svizra Rumantscha" ùn in de Dageszytig "La Quotidiana" verwändet, wobi dörte d Idiom no en Groossdeil vo de mündliche ùn schriftliche Byträg ussmache. Im romanische Radio ùn Fernsee sin öbe 15% ùff Rumantsch Grischun. Dernäbe wird die Sprooch au ùff verschiidne Websyte bruucht, wie zum Byspil die vo de Lia Rumantscha, vùm "Dicziunari Rumantsch Grischun" (wo aber grad nit de Wortschatz vùm Rumantsch Grischun erfasst, sùndern de vo de Mùndarte) oder vo „"Chattà"“, ere Datebank vo Materialie in Rumantsch Grischun. Die romanische Medieagentur "Agentura da Novitads Rumantscha" verwändet in de Regel für Lokalnoochrichte d Idiom, für Noochrichte, wo sich aa alli Romane richte, dergäge s Rumantsch Grischun. Dernäbe isch s „"Pledari Grond"“, e Onlinewörterbuech Dütsch-Rumantsch Grischun hüt mit über 215'000 Yyträg s grööschti romanischi Wörterbuech. Ùff de romanische Wikipedia isch d Benùtzeroberflächi ùn d Projäktsyte ùff Rumantsch Grischun. In de Artikel sälber chömme au di regionale Idiom vor, aber di meischte Artikel sin ùff Rumantsch Grischun gschriibe. Di romanische Version vo Microsoft Office isch au in Rumantsch Grischun, gnau wie di romanischi Version vo Google oder di romanischi Version vo Firefox. Insgsamt exischtiert für s Rumantsch Grischun inzwüsche e gueti technischi Infrastruktuur mit aktuelle Wörterbiecher ùn Korrekturprogramm.

In de Literatur wird vo de meischte Schriftsteller no e regionals Idiom bruucht, au wänn es inzwüsche au literarische Werch ùff Rumantsch Grischun git. Mangmool werde au verschiidni Varietäte gmischt, wie zum Byspil im romanische Comik „"Il Crestomat"“, wo d Dialog zwar in de Idiom sin, aber de Erzäälteggst ùff Rumantsch Grischun. Vo de Lia Rumantscha werde au all mee Biecher, Film ùn Hörspiil ùff Rumantsch Grischun ussegee. Viilmool sin des Übersetzige, ùn bsùnders aa Chinder grichtet. Vùm Verein Pro Idioms isch drùm au scho kritisiert worde, dass d Lia Rumantscha s Rumantsch Grischun bhandle würdi, „"als wäre dies die Einheitssprache der romanischen Kinder"“. Dernäbe werde viili wyteri Prodùkt, wo sich aa e breits Publikum wände ùff Rumantsch Grischun gmacht, eso zum Byspil di zweisproochigi Version vùm Brettspiil "Monopoly Graubünden". Usserdäm sin verschiidni wüsseschaftlichi Publikatione, wie zum Byspil di romanischi Version vùm Historische Lexikon vo de Schwyz, s Lexicon istoric retic, ùff Rumantsch Grischun gschriibe.

Wie ùmstritte s Rumantsch Grischun im Alldaag ùn in de Kultuur ällewell no isch, het au en Fall März 2015 zeigt. Dertemool het d Schuel vo Sumvitg-Trun em Chindertheaterstùgg „"Scleridas"“, wo ùff Rumantsch Grischun gsi isch, abgsait, wyl Eltere negativ reagiert hen ùn mer zue däm Zytpùnkt nit het welle de Stryt aaheize.




</doc>
<doc id="29383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29383" title="Marienkapelle Wettingen">
Marienkapelle Wettingen

D Marienkapelle vo Wettige isch e Kapelle, wo öppe im Johr 1749 uf em Sulperg bauet worde.

Scho im Johr 1738 het de Chlosterbaumeister vo Wettige, de Bartholomäus Würsch e Kapelle welle baue. Am 13. März 1738 het er für 15 Gulde vom Chloschter es Stück Land uf em Sulperg kauft. Er het aber sini Plän nöd chönne realisiire und sini Erbe vo dem Land, d Brüeder Franz und Sebastian Bürgler sind mit de Erbschaft zum Bau vo de Kapelle verpflichtet gsi. Mit de Unterstützig vom Chloschter hei sis im 1749i gschafft. Mit de Johr isch de Unterhalt vo dere Kapelle vernaqchlässigt worde und so het si im 1836i müesse grundlegend renoviirt wärde. Di Renovation het's Chloschter zahlt. S isch au d Initiative vom Chloschter gsi, dass di Kapelle en Altar übercho het und es Mariebild. Im 1851i isch in Fronarbeit en vier Fuess breite Weg zu de Kapelle bauet worde, damit me guet het chönne druf laufe. D Kapelle isch nämlich oft bsuecht worde und am 15. Ougschte isch jewils e Prozession gsi.



</doc>
<doc id="29385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29385" title="Castor">
Castor

Castor stoht für:

Ort:

Persone:


</doc>
<doc id="29386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29386" title="Castor (Kerntechnik)">
Castor (Kerntechnik)

Castor isch d Abchürzig (Akronym) für „cask for storage and transport of radioactive material“, also „Behälter für d Lagerig und dr Dransport vo radioaktivem Material“. D Castor-Behälter si spezielli Behälter, wo radioaktivs Material din glageret und dransportiert wärde. Zu dene Materialie ghöre zum Bispil atomari Brennelemänt oder die hochradioaktive Abfallbrodukt us Atomchraftwärk, wo noch dr Widerufarbeitig übrig bliibe und sicher müesse glageret wärde.

Castor isch en international gschützte Markename vo dr GNS «Gesellschaft für Nuklear-Service mbH». Im allgemeine Sprochgebruuch wird s Wort aber au as Synonym für Brennelemäntbehälter oder für Behälter für hochradioaktivi Abfäll brucht.

Dr Dransport vo Castor Behälter dur Europa wird vor allem z Dütschland jedes Mol vo groosse Protestbewegige begleitet.






</doc>
<doc id="29387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29387" title="Eidgenössische Volksinitiative «für die Ausschaffung krimineller Ausländer (Ausschaffungsinitiative)»">
Eidgenössische Volksinitiative «für die Ausschaffung krimineller Ausländer (Ausschaffungsinitiative)»

Die Eidgenössische Volksinitiative «für die Ausschaffung krimineller Ausländer (Ausschaffungsinitiative)» isch e Volksinitiative vo dr Schwiizerische Volkspartei (SVP). Si isch zsämme mit eme diräkte Gegenentwurf am 28. Novämber 2010 zur Abstimmig cho.

D Initiative verlangt d Uswiisig vo usländische Staatsbürger, wo rächtmässig in dr Schwiiz läbe, wo aber rächtschreftig verurdeilt worde si für eins vo de Delikt us ere Liste vo Delikt (schweri Delikt gege Liib und Läbe und Sozialhilfmissbruuch, "Drogehandel" und Iibruch). Si beziet sich uf d Problematik vo dr Usländerkriminalität, wo in dr Schwiiz «e brisants Thema in dr öffentlige Diskussion» isch.

Scho s Usländergsetz vo 2005 (AuG) gseht d Möglichkeit vo dr Uswiisig vo Strofdeter vor, loot aber die zueständige Behörde lo entscheide. D Initiante wei aber, ass bi bestimmte Delikt e Verurdeilig automatisch mit ere Uswiisig verbunde wird. Dr eigetligi Vollzug vo dr Uswiisig dur Usschaffig wird (drotz ihrem Ditel) vo dr Initiative nit berüehrt, sondern wird wie bishär dur en Art. 69-71 AuG greglet.

D Initiative isch im Bundesblatt am 10. Juli 2007 veröffentligt und am 15. Februar 2008 mit 210'770 beglaubigte Underschrifte bi dr Bundeskanzlei iigreicht worde.

Dr Gegenentwurf vom Bundesroot, de «Bundesbeschluss über die Aus- und Wegweisung krimineller Ausländerinnen und Ausländer im Rahmen der Bundesverfassung» gseht, wie d Initiative, e zwingendi Uswiisig vor, bin ere rächtschreftige Verurdeilig für schweri Delikt. Er schwecht d Forderig vo dr Initiative noch ere zwingende Uswiisig bim Sozialhilfmissbruuch ab: in sonige Fäll wird en Uswiisig erst bi dr Verhängig von ere Freiheitsstroof vo mindestens 18 Mönet zwingend. Drgege goht dr Gegevorschlag wiiter as d Forderige vo dr Initiative, wenn er e zwingendi Abschiebig bin ere Verhängig von ere Freiheitsstroof vo mindestens zwei Johr vorgseht (au bi Kumulation vo chürzere Freiheitsstroofe innerhalb von ere Zitspanne vo zäh Johr), unabhängig vo dr Art vom bestroofte Delikt.

D Initiative vo dr SVP isch bi dr Volksabstimmig am 28. Novämber 2010 mit 52,9% Befürworter agnoh worde. Nume d Wälschschwiiz (usser em Wallis) und Baselstadt hai abglehnt. Drgege gstimmt hai au alli Grossstedt, in dr Dütschschwiiz au chliineri Stedt im Gegesatz zum Tessin, wo d Initiative überall agnoh worden isch. 

Dr Gegevorschlag vo dr Regierig isch in alle Kantön verworfe worde.

Scho vor de Abstimmig isch heftig diskutiert worde, öb d Initiative überhaupt mit em Staatsrächt und em Völkerrächt veriibaar segi. D Gegner händ zuedäm gsait, as mer mit em bestehende Gsetz scho chöni stroofbaari Ussländer uusschaffe. D Befürworter händ mit em berüemt-berüchtigte «Schöfli-Plakat» för Wirbel i de inn- und ussländische Medie gsorgt.

Au zwei Joor noch de Abstimmig isch s Gsetz no nöd i Chraft träte, wil no nöd klar gsii isch, wie die Iniziative söll umgsetzt wärde. S Bundesgricht hät im Oktober 2012 entschide, as die Iniziative gär nöd chön umgsetzt wärde, sondern zerscht vom Parlamänt konkretisiert wärde müesi.

Noch e paar Diskussione hät s Parlamänt i de Schlussabstimmig vom 20. März 2015 e Umsetzigsvorlag verabschidet (Aapassig vom Strofgsetzbuech und vom Militärstrofgsetz).
D Referendumsfrist isch am 9. Juli 2015 abglaufe. 

Scho früe während de Parlamäntsdebattene zur Uusarbeitig vom ene Gsetzestext zur Umsetzig vo de Iniziative isch d SVP aber de Meinig gsii, as d Mehrheit vom Parlamänt nöd d Absicht hegi, die Iniziative wort- und sinngetreu umzsetze. 
Drum hät lancierte d SVP d Durchsetzigsiniziative lansiert, wo am 28. Dezember 2012 zstand cho isch und über die am 28. Februar 2016 abgstimmt wird.



</doc>
<doc id="29391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29391" title="Stausee Wettingen">
Stausee Wettingen

De Stausee Wettige isch durch d Stauig vo de Limmet zwüsche Würelos und Wettige entschtande. De Stausee ligt im Schwiizerer Kanton Aargau. Aagränzendi Gmeinde am linke Seeufer sind Chillwange und Noiehof.

D Staumuur vom See isch im 1933 fertig gschtellt worde. Si ligt e chli oberhalb vom Chloschter Wettige und ghört de EWZ. Di ursprünglich Konzession für's Chraftwerk isch bis ins 2013 gültig gsi. Um d Johrtusigwänd umme sind aber grösseri Renovationsarbeite notwendig gsi mit Inveschtitionschoschte vo 60 bis 70 Millione Schwiizer Franke, wo bi de kurze Reschtlaufziit nöd wirtschaftlich gsi wäre. Us dem Grund het d EWZ im 1998 en Aatrag uf Verlängerig vo de Konzession gschtellt. So het de Grossi Rot am 16. Januar 2001 e noii Konzession für 80 Johr usgschtellt, wo aber an Umwältuflage knüpft isch gsi, zum Bischpil an de Bau von ere Fischtreppe.



</doc>
<doc id="29400" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29400" title="Albert Schweitzer (Film)">
Albert Schweitzer (Film)

Albert Schweitzer isch a US-amerikanisch-franzeesischer Film us-em Jôhr 1957 vom amerikanischa Regisseur Jerome Hill. Der Film schildret – zom Doil gschbiilt ond zom Doil dokumentarisch – s Leaba ond d Arbet vo sellem berihmda Urwalddoktr ond Trägr vom Friidensnobelpreis. Dreht worra isch’r a de Originalschauplätz em Elsass ond z Lambarene en Franzesisch-Äquatorialafrika. Da Tekscht hot dr Albert Schweitzer selbr gschriiba ond em Film – zomendescht en dr deitscha Fassong – au gschwätzt.

Am Ôfang vrzehlt dr Albert Schweitzer aus seira glicklicha Kendheit en Ginsbach, en Minschtr ond z Mihlhausa em Elsass. Dô drbei goht’r au uf-a bsondrs Erleabnis ei, wo an diafa Eidruck uf-en gmacht hot: Am-ma scheena Sonndich-Morga wuud dr kloi Albert vo-ma andra Bua us-em Dorf ôôgstifdet, mit-ra selbrgmachda Schleidr nôch a baar Veegl zo schiaßa. En deam Moment abr, wo-nr sei Schleidr schbannt, fanget uf-em Kirchdurm d Glogga ôô z leidet. Uf dr Stell schmeißt’r d Schleidr weg, scheicht d Veegl drvoo ond saut hoim, weil-em ganz bletzlich bewusst worra ischt, dass’r om a Härle Hôôr gega s fenfde Gebot („Du sollst nicht töten!“) vorstoßa hett.

Nôch-em Abi fangt dr Albert Schweitzer ôô, Theologii zo studiira. Dô drbei befasst’r sich intensiv mit dr Frôg nôch-em Reacht uf-s Glicklichsei. Weil’r moint, er als bsondrs zfriidener Mensch miaßt vo seim graußa Glick au an Doil an weniger vom Glick gsegnede Menscha abgäa, nemmt’r sich vôr, oogfähr bis zo seim 30. Lebensjohr seine zwoi Beruaf als Pfarrer ond Organischt aus-z-iabet ond hentrher uf-em schwarza Kondinent da Weag vom direkta Diina zo ganga. Des setzt abr z-erscht môl voraus, dass’r noh a zwoits Môl d Uni bsuacha muaß, om Medizin zo studiira. 

Am Karfreidich em Johr 1913 isch’s schliaßlich so weit: Dr Albert Schweitzer macht sich uf da Weag, om en Lambarene middla em Urwald a Krankahaus uf-z-bauet. 

Dr Film zeigt, wia dr alt Schweitzer nôch ma lengra Ufenthalt en seira elsässischa Hoimet a nuia Reis nôch Afrika vorbereidet. Us Schbendamiddl hot’r Medikament, Werkzeig, Gschirr ond Sacha zom Ôôziha kauft, wo-nr jetzt sorgfäldig vorpackt. Em Hafa wuud s Gepäck vorlada, ond nô goht’s uf-em Schiff d Gironde naa, durch d Biskaya an d Kischde vo Afrika. Deet goht’s mit ma Boot da Ogowefluss nuf durch da Urwald, bis schliaßlich dui Reis z Lambarene ihr Ziil fendet.

Jetzt zeigt dr Film em Albert Schweitzer sein Alldag: En äller Friiha ruaft oinr vo seine Ghilfa mit-ra Glock odr mit-ma Gong d Kranke, wo noh selbr laufa kennet, zo de Doktr ens Schbidal. De Schwerkranke werret vom Urwalddoktr selbr ufgsuacht. De selle, wo frisch oberiirt worra send, macht’r Muat zom Durchhalda. Emmr wiidr wuud au ebbes baut. So entstôht grad a nuis Derfle fir 250 Leit, wo an Lepra erkrankt send. Älle Arbeida wend vom 80-jähriga Schweitzer selbr ibrwacht ond ibrpriaft, ob d Handwerker au gwiiß guat gschafft hend. Manchmôl bricht au a Ooweddr los, ond a Tornado macht hee, was mit grauße Ôôstrengonga baut worra ischt.

Am Ôbed schliaßlich fendet dr grauße Menschafreind au noh a bissle Zeit fir sich selbr. Nô sitzt’r an seim Klaviir mit Orglpedal ond schbiilt Bach.

Am Bâhhof vo Ginsbach wuud em Albert Schweitzer vo viile Leit a freidiger Empfang bereidet. Nôchher goht’s hoim en sei Haus. Am Schluss vom Film siiht mr da Schweitzer en dr Dorfkirch vo Ginsbach a dr Orgl sitza ond Bach schbiila. Derweil sammlet sich dussa d Schwalba, om bald ihrn Flug en da Siida ôô-z-drddet.

Als Theolog hot dr Albert Schweitzer z Lambarene nadiirlich au reglmäßig Goddesdenscht abghalda. Dô drbei hot abr et gfilmt werra däffa. Er hot au deane Filmleit vorbodda, em Film dia viile Ehronga zo erwehna, wo-nr em Lauf vo seim Leaba kriagt hot. 

D Produzenda hend d Eischbiilonga vo deam Film fir em Albert Schweitzer sei Arbet en Lambarene bestemmt. 

Em Jôhr 1958 hôt der Film da Oscar fir da beschda Dokumendarfilm vom Jôhr 1957 kriagt.


S Programm zom Film ("Illustrierte Film-Bühne", Nr. 3976, Vereinigte Verlagsgesellschaften Franke & Co. KG München)



</doc>
<doc id="29401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29401" title="Fils (Fluss)">
Fils (Fluss)

D Fils isch e 63 Kilometer lange, rächte bzw. eschtlige Zuefluss vum Necker z Bade-Wirttebärg (Dytschland)

D Fils entspringt uf dr Schwebische Alb rund zwee Kilometer sidweschtli vu dr Stadt Wisestoeg. Ihri Karschtquälle, dr Filsursprung lyt uf im Hasedal.

Dr jungeFluss Fils bassiert – aafangs in ere nordeschtlige Richtig – d Gmei Mihlhouse, wu uf dr linke Syte dr Winkelbach mindet un d Fils vu dr Filsdalbrucke vu dr A 8 iberbruckt isch. Derno chunnt Gosbach mit dr Mindig vu dr Gos uf dr rächte Syte. Gosbach ghert syt 1975 zue dr Gmei Ditzebach. Im Ort Ditzebach drifft d Hertel uf di link Syte vum Fluss, rächts mindet d Ditz. Dr Wellebach mindet wie di negschte Zuefliss uf dr linke Syte in dr negschte Deggenge in d Fils, derno chunnt Reichebach im Däle, wu zue dr Gmei Deggenge ghert. Do fließt dr Fischbach in d Fils.

Au z House an dr Fils, eme Ortsdeil vu dr Gmei Iberkenge git s e Zuefluss, dr Rehrbach. Z Iberkenge chunnt uf dr rächte Syte wie di negschte Zuefliss dr Retelbach. In dr Mitti eme 90-Grad-Linksrankmindet d Eyb z Geislenge yy. Derno verlauft d Fils allmeh in ere weschtlige Richtig, s chemme Kueche un Gẽẽnge, wu dr Marrbach in d Fils goht. D Lauter, dr grescht Zuefluss vu dr Fils, mindet z Sieße.

Derneo chemme Salach, Eislenge mit dr Krumm (rächts), em zweitgreschte Zuefluss vu dr Fils, un em Weilerbach (links), Geppenge mit em Stoenebach (rächts), Faurndau mit em Rams- bzw. Bronnebach (links), em Moßbach (rächts) un em Marbach (rächts), Uigne mit em Blaobach (rächts), em Butzbach (links), em Unterlochbach un dr Nassach (beidi rächts). Di letschte Ortschafte am Fluss sin Eberschbach un Reichebach, wu dr Dalbach derno uf dr linke Syte yymindet.

Bi Blochenge goht d Fils no 377 m Gsamtgfell uf in dr Necker.

Langy Zyt isch deervu uusgange wore, ass dr Namme „Fils“ ere vorremische Schicht vu Nämme aaghert. Mittlerwyyli wird e anderi Härleitig favorisiert: Di erscht Nännig as Deil vum Namme vum Filsgau („Filiuuisgouwe“) losst uf e urspringligi Nammesform *Filiuuisa schließe, un dodermit uf e Ableitig vum althochdytsche *filiuua (Fälbe = Wyyde). Dodermit wär dr Namme as „Fluss, wu vu Wyyde gsuumt wird“ z dyte.

In dr Flis het s di typische Fisch vu dr Forelleregion. Noogwise sin die Fischarte: Rägebogeforchel, Bachforchel, Saibling, Barbe, Grundel, Pfrille, Alet, Stichlig, Groppe, Schmerle (vereinzelt: Äsch, Flussbarsch, Charpfe)



</doc>
<doc id="29406" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29406" title="Kinzig (Schwarzwald)">
Kinzig (Schwarzwald)

D Kinzig isch e Fluss, wu uf erer Lengi vu 93 km dur dr Mittler Schwarzwald un d Oberrhyy-Diefebeni fließt. Si isch mit ere Wasserfierig vu rund 28 m³/s dr grescht vu dr Fliss vum Schwarzwald, wu in dr Ryy fließe, un het mit ihre Näbefliss s grescht Dalsyschtem vum Schwarzwald gschaffe. Friejer het s Kinzigdal as Gränze zwisch em Nord- un em Sidschwarzwald gulte oder au zwisch em Nord- un em Mittlere Schwarzwald. Syy gsamte Verlauf lyt im Bundesland Bade-Wirttebärg.

Mit dr Murg het d Kinzig in dr Wirmyyszyt e gmeins Flusssyschtem bildet (Kinzig-Murg-Fluss).

D Kinzig chunt uuse uf em Baan vu dr Gmei Loßburg im Landkreis Freidestadt. Si fließt zerscht in dr Nechi vum eschtlige Gebirgsort in ere sidlige Richtig. Doderby verlosst si e weng sidli vu Alpirschbach dr Landkreis Freidestadt un streipft dr Landkrois Rautweil. Dr grescht Deil vu ihrem Lauf lyt aber im Ortenaukreis. In dr Stadt Schilte biegt d Kinzig no Weschte ab. Bi Huuse wird mit dr Yymindig vum Guetachdal s gwunde Dal breit, ender gradlächt un dicht bsidlet. Bi Hasle biegt ihre Lauf no Nordweschte ab. Bi Offeburg verlosst d Kinzig dr Schwarzwald un mindet bi Kähl in dr Rhyy.

In ihrem obere Lauf isch d Kinzig e typische Gebirgsfluss. Wäg dr Hochwassergfohr isch d Kinzig im breite mittlere un untere Laufabschnitt in e Bett mit Doppeltrapezprofil un hoche Dämm zwängt wore. Im unterschte Laufabschnitt unter an dr Schutter-Mindig wird e Renaturierig durgfiert.

Im Schwarzwald minde ne baar greßeri Näbefliss mit Lengine um 20–30 km vu Norde un Side in d Kinzig, wu dr Schwarzwald in dr Hauptesacht no Weschte durfließt (Uuswahl):

S Kinzigdal isch s Dal, wu am diefschte yygschnitten isch im innere Schwarzwald. Im vordere Kinzigdal lige d Ortschafte uf unter 200 Meter iber NN. S Klima im Kinzigdal isch wäfge däm milder wie in dr meischte andere Gegnige vum Schwarzwald. Im vordere Kinzigdal het s Obst un Rääbe. Gengebach, Ortebärg un Ohlschbach sin bekannti Räbböugmeine. Zem Deil fiert di Badisch Wyystroß do dure.

Syter anne 2002 wird versuecht, dr Lachs in dr Kinzig wider aazsidle dur Uussetze vu Junglachs un Ewägmache vu Hindernis. Erschti Erfolg het s aafangs 2005 gee, wu zem erschte Mol syt 50 Johr wider Lachslaich in eme bade-wirttebärgische Fluss gfunde woren isch.

Dr Name "Kinzig" stoht in Urkunde fir dr Fluss un au fir s Dail:
Härgleitet wird dr Name "Kinzig" us em Keltische..




</doc>
<doc id="29407" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29407" title="Kinzig">
Kinzig

Kinzig isch dr Name vu däne Fliss z Dytschland:


Kinzig isch d Bezeichnig fir bstimmti Hohlgasse in Leeßgegnige im Bryysgau, lueg unter

Kinzig isch dr Name vun eme Bass in dr Schwyz:

Kinzig isch dr Familiename vu däne Persone:

Lueg au


</doc>
<doc id="29408" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29408" title="Hüttwilen">
Hüttwilen

Hüttwiile isch e politischi Gmeind im Bezirk Frauefäld im Kanton Thurgau i de Schwiiz.

Hüttwiile liit im Seebachtal, nördlich vo Frauefeld, und bstoht us de drei früenere Ortsgmeinde Hüttwile, Nussbaume und Uerschhuuse.

Z Nussbaume stoht s Schloss Steinegg, es Gebäude, wo 1866 im Stil vom de Neorenaissance poue wore isch. Drin integriert sind Teil vonere ursprüngliche Burg usem 13. Johrhundert, wo d Herre vo Steinegg poue händ. 1517 isch es abebrennt. Vo 1583 bis 1798 häts em Zürcher Obervogt als Sitz dienet. Hüt ghöört s Schloss Steinegg emene Private. Z Uerschhuuse isch d Burg Hälfeberg.

De Hüttwilersee hät e Flächi vo eim Quadratkilometer und liit zäme mit em benochbarte Nussbaumersee und em Hasesee, wo aber nüme zu Hüttwiile ghört, imene Naturschutzgebiet. Trotzdem dörf me im Hüttwilersee bade.





</doc>
<doc id="29409" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29409" title="Wiesendangen">
Wiesendangen

Wisedange (amtlich "Wiesendangen") isch e politischi Gmäind im Bezirk Wintertuur im Kanton Züri, Schwiiz.

S Wappe zäigt es Stäibocksghörn.

Wisedange liit nordöschtlich vo de Stadt Wintertuur. Zue de Gmäind ghööred au na d Ussewachte Attike ("Attikon"), Buech ("Buch"), Mènzegrüüt ("Menzengrüt") und Bärtschike. S Piet vo de Gmäind (vor de Fusion mit Bärtschike) hät 53,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 25,1 % Wald, 12,9 % Sidligsflechi, 8,7 % Vercheersflechi und 0,1 % Gwässerflechi umfasst.

Wisedange isch zum eschte Mal gnamset worde im Jaar 804 als "Wisuntwangas". Uf de 1. Januar 2014 händ Bärtschike und Wisedange zur Gmäind Wisedange fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraatäil liit bi 8 % (Stand 2011).

54,0% vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 23,9% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 3,9 %, CVP 9,2 %, EDU 2,7 %, EVP 6,2 %, FDP 13,6 %. GLP 10,5 %, GP 7,0 %, SP 12,0 %, SVP 33,0 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmäindspresidänt isch de Kurt Roth (Stand 2016).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 1,8 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Wisedange ghört zue de Winterthurer Mundarte.



</doc>
<doc id="29412" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29412" title="Boulder">
Boulder

Boulder isch die viertgröschti Stadt im US-Bundesstaat Colorado, wo grad uf em Rand vo de Rocky Mountains lit. Es het öppe 150000 Iiwohner, vo dene händ öppe en Drittel öppis met de Colorado University z'tue, wo d'Hauptuni vo Colorado isch.

Boulder lit 1600m über em Meer, in em ene trockene Tal met 300 Sunnetag im Jahr.

D'Stadt läbt vil vo de Uni. Met 50000 Studente wird vil Gäld uusgäh. Usserdem isch Boulder au s Heim vom National Oceanic and Atmospheric Research Center ond vom National Center for Atmospheric Research. Darum gits viel Forschig ond vor allem viel uusbilditi Lüüt. S'Gschäft Celestial Seasonings chomt au uursprünglich us Boulder. 

Uuf de lebändige, verkehrsfreie Strass ide Altstadt hets Musikaante, Schauspieler, ond Künstler. Wiiters hets im Summer s'Shakespeare Festival a de Uni vo Colorado ond s'Colorado Music Festival im Chataqua Park. De Sport spilt au e wichtige Rolle für d'Stadt, da vil Olympia-Teilnehmer döt trainiered. D'Stadt isch au bekannt für s'Velofahre, Ränne, Wandere, Schneeschuelaufe, ond Schiifahre. 

Bis im 19. Johrhundert händ verschiedeni nomadischi Indianerstämm mängisch i dem Gebiet gläbt. Im Jahr 1858 sind die erschte Europäer wägem Gold cho. Di erschti Schuel isch 1860 baut worde. Im Jahr 1871 isch d'Stadt Boulder gründet worde. 1873 hets die erschti Zugverbindig gäh und zwei Jahr spooter isch d'Uni iigweit worde.

D'Lokalwirtschaft isch vo Gold-, Silber-, und Choleabbau prägt gsi. De Bergbau isch bis 1940 wirtschaftlichi Hauptinahmequälle gsi. Spooter het d'Stadt uf nachhaltigi Industrie umgschwänkt.


</doc>
<doc id="29416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29416" title="Allegra">
Allegra

Allegra (Ussprooch: ; oder adverbial bruucht: Allegramaing!) isch e rätoromanische Gruess, wo i de Engadiner Tielekt Vallader und Putèr bruucht werd, und zwoor zwösched em früene Vormittaag und em spöötere Nomitaag.

"Allegra!" bidüttet »Froi (di)!«. De Gruess isch e sproochlichs Unikum, wenigstens i de indoeuropäische Sprooche. I de Sproochwösseschaft werd da "performativi Sproochhandlig" gnennt, well de Wunsch vom sich froie wäred em Rede real werd.

Entstande isch de Gruess us em längere "Cha Dieu ans allegra!" »Mög Gott üüs erfroie!«


</doc>
<doc id="29417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29417" title="Hoi">
Hoi

Hoi isch e Gruess, wo i de Schwiz und i den agrenzende Gebiet bruucht werd under Fründ, wenn si sich bigegnet. Bim Abschiid cha mer en nöd säge.

Um 1925 isch "hoi!" nu im Apizellische, im Toggeborg und im Werdebergische bruucht wore, und zwoor under Chind und junge Mane, wo sich guet gchennt hend. Da Gruesswort het sich aber uusbraitet und werd hütt bsunders i de östliche Landestail vo de Schwiz bruucht. Vili Lütt finded hüt, "hoi!" seg e typische Zörcher Gruess. Abä dä Gruess wäd döruus au vil witer ume bruucht.

Näbet "hoi!" chan o "hoi du!, hoi zäme!" oder im Plural "hoiet!" (Nüd z verwächslid mit «Heuen») bruucht were.

Im Sanggaller Rintl gelt unter Fründ de Gruess "hop!" und z Brienz GR isch under Chind "hoop!" oder "hoopid!" üblich.

"Hoi!, hop!, hallo!" oder englisch "hi!," holländisch "hoi!" und schwedisch "hej!" sind uursprüngli Rüef oder Interjektione, zum Persone uf sich uufmerksam z mache und grad im Fall vo "hoi!" au Tier aztriibe.

Grüezi


Wörterbüecher


</doc>
<doc id="29418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29418" title="Martinstag">
Martinstag

Dr Martinsdag oder au Martini am 11. Novämber isch dr Feschtdag vum Heilige Martin vu Tours. Ä isch z Europa vu vile Bryych bregt, zem Byschpel s Martinsgansässe, dr Martinszug un s Martinssinge.

Di verschidene Bryych wurzle in zwee Umständ, wu wahrschyns zämmehange. In dr Chrischteheit, wu vu Byzanz beyyflusst woren isch, isch dr Martinsdag zerscht am Aafang vu dr vierzgdägige Faschtezyt ab em 11. Novämber gläge, wu vum Mittelalter bis in d Nejzyt – in dr orthodoxe Chilche deilwyys bis hite – vor dr Wynäächte begange woren isch. Am letschte Dag vor däre Faschtezyt hän d Lyt – wie an dr Fasnet – nomol chenne spachtle. Vu dohär wird hite no bim rhyynische Karneval di nej „Session“ am 11. Novämber uusgruefe. Ddernäbe isch dr Martinsdag au dr draditionäll Dag vum Zehnte. D Styyre sin friejer in Naturalie zahlt wore, au in Gäns, wel iber d Winterzyt weniger Dier hän chenne gfuetteret wäre. An däm Dag hän au Dienschtverhältnis, Paacht-, Zins- un Bsoldigsfrischte aagfange un ufghert. Landpaachtverdreg beziehn sich au hite vilmol no uf „Martini“ as Aafangs- un Ändtermin, wel dää Zytpunkt au s Änd vu dr natylige Bewirtschaftigsperiode vu dr Buure isch. Dr Martinsdag isch wäge däm au "Zinsdag" gnännt wore.

As Bruuch isch hite vor allem s draditionäll Martinsgansässe (z Eschtryych au "Martinigans" oder "Martinigansl" gnännt) verbreitet. Vilmol wird verzellt, s heb syy Ursprung in ere Legänd iber em Martin syy Läbe: Gege syy eigene Willen un drotz, ass dr Klerus Vorbehalt dergege gha het, heb s Volk vu Tours druf drängt, dr Martin zum Bischof z weje. Asketisch un bscheide, wien er syy Läbe gfiert gha heb, heb er si fir nit wirdig ghalte fir e sonigi Verantwortig un heb si wäge däm in eme Gänsstaal verstecklet. D Gäns hebe aber eso ufgregt grätscht, ass dr Martin gfunde wore wär un heb chenne gwejt wäre. Noch ere andere Verzellig hebe d Burger vu Tours zuen ere Lischt griffe: E Buur sej zum Versteck vum Martin gange un heb e bätte, syy chranki Frau z bsueche. Wel e hilfsbereite Mänsch gsi sej, heb er e Sach zämmepackt un sej mit em Buur gange. Noch e anderi Gschicht schilderet e Bredig, wu dr Martin ghalte heb, un wu ne Härd Gäns in d Chilche gloffe chuu sej. Si seje derno gmetzget un gässe wore.

Wahrschyns chunnt dää Bruuch aber vum "Martinsschoß", ere Abgab wu in dr Zyt vum Lächewäse am Martinsdag fellig gsi isch. Wel die Abgab vilmol e Gans gsi isch, het sich d Bezeichnig Martinsgans bildet, un wel dr Martinsdag draditionäll mit ere Chilbi oder eme Danz gfyyrt woren isch, isch dr Bruuch vum Martinsgansässe entstande.

Draditionäll wird die Gans z Dytschland mit Rotchrut uhn Weckchlees oder Härdepfelchlees gässe.

In vile Regione z Dytschland, z Eschtryych, in dr Schwyz, z Sidtirol, in dr Niderlande un z Belgie sin Umzig zum Martinsdag gängig. Bi dr Umzig zien Chinder zum Gedänke mit Latärne dur d Stroße vu dr Derfer un Stedt. Aagfiert wäre si vilmol vun eme Ryter uf em Schimme, wu as remische Soldat mit eme rote Mantel verchleidet isch un dr Heilig Martin darstellt. Z Breagaz wird dää Bruuch "Martinsritt" gnännt. Vilmol wird die Legäng noogstellt, ass dr Martin syy Mantel eme Bättler gschänkt heb. Bi däm Umzug wäre draditionälli "Martinslieder" gsunge. D Latärne wäre vilmo dervor im Unterricht in dr Grundschuele un in dr Chinderschuele baschtlet. Zum Abschluss git s vilmo, e groß "Martinsfyyr". In vile Gegnige chemme d Chinder e Weckmann us Häffedeil mit Meerdribeli ber. Z Siddytschland sin chleini "Martinsgäns" us Bretli- oder Häffedeig oder au Laugebrätschle gängig. In Deil vum Ruhrgebiet, em Sauerland un andere Gegnige z Dytschland chemme d Chinder e Martinsbrätschle iber – e Brätschle us sießem Häffedeil, wu Hagelzucker druf gstreit isch. Di greschte St.-Martins-Umzig z Dytschland mit iber 4000 - 6000 Deilnämmer finde z Worms-Hochheim, z Kempen am Niderrhyy un z Bocholt statt. 

Im Aaschluss an dr Martinszug oder au an eme Termin, wu lyycht abwyycht, wird in vile Gegnige s Martinssinge (au „Martinilieder“) praktiziert, wu d Chinder mit ihre Latärne vu Huus zue Huus ziehn un mit Gsang Sießigkeite, Bretli, Obs un anderi Chrom heische. S git e Huffe lokali Bezeichnige fir dää Bruuch, im Rhyyland z. B. „Kötten“, „Schnörzen“, „Dotzen“ oder „Gribschen“. E ähnlige Bruuch isch s Martinisinge z Oschtfrisland un andere evangelische Gegnige, wu am 10. Novämber stattfindet, aber hite uf dr Martin Luther bezoge wird statt uf dr heilig Martin, dr Luther isch am e 10. Novämber uf d Wält chuu.

Vor allem z Oschteschtryych sägne d Bfaarer dr neje Wyy („Heurigen“), wu derno no däm „Martinilobe“ vu dr Heurigewirt uusgschänkt wird.

In mänke in dr Hauptsach broteschtantische Gegnige z Siddytschland, z. B. im Donauries, uf dr Schwebische Alb un z Mittelfranke, bringt dr Belzmärtel oder au Nussmärtel am Martinsdag Gschänk.


</doc>
<doc id="29419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29419" title="Gruppe der zwanzig wichtigsten Industrie- und Schwellenländer">
Gruppe der zwanzig wichtigsten Industrie- und Schwellenländer

D Gruppe vu dr zwanzg wichtigschte Induschtrii- un Schwelleländer (G-20) isch e informälle Zämmeschluss vu 19 Staate un dr Europäische Union, wu s syter anne 1999 git. Si soll as Forum diene fir d Kooperation un Konsultation bi Froge vum internationale Finanzsyschtem.

An dr Dräffe vu dr G-20 nämme d Finanzminischter un Zentralbankchef vu dr G8 un vu elf wytere Staate deil, derzue EU-Bresidäntschaft (wänn die zue däm Zytpunkt nit vun eme G8-Staat gfiert wird), dr Bresidäntvu dr Europäische Zentralbank, dr Gschäftsfierend Diräkter "(Managing Director)" vum Internationale Währigsfond, dr Vorsitzer vum Internationale Währigs- un Finanzuusschuss (IMFC), dr Bresidänt vu dr Wältbank un dr Vorsitzer vum Development Committee vu Wältbank un Internationalem Währigsfond.

In dr Staate, wu in dr "Gruppe vu dr zwanzg wichtigschte Induschtrii- un Schwelleländer" diräkt oder indiräkt verdrätte sin, dien zwei Drittelvu dr Wältbevelkerig rund 90 Brozänt vum wältwyte Bruttoinlandsprodukt (BIP) erwirtschafte un 80 Brozänt vum Wälthandel bstryte. Di glyychmäßiger regional un kulturäll Verdeilig vu dr Mitglider (dur di zämmegfasst europäisch Verdrättig) git dr G-20 e zuesätzligi Legitimation.

In Reaktion uf d Asiekrise isch uf em Gipfel vu dr APEC-Länder im Novämber 1997 z Vancouver (Kanada) uf Initiative vum dodmolige US-Bresidänt Bill Clinton e au "Willard Group" gnännti Gruppe vu dr 22 bschlosse wore. Gegeniber dr hitige G-20 sin bi dr G-22-Staate zuesätzli Hongkong, Malaysia, Pole, Singapur un Thailand derbyy gsi, dergege hän di Europäisch Union, d Türkei un Saudi-Arabie gfählt. Im April 1998 het s erscht Dräffe vu dr G-22 z Washington stattgfunde.

Anne 1999 isch d Gruppe churzi Zyt zue dr G33 erwyteret wore, wu zwei Dräffe gha hän im Merz un April 1999. Scho im Septämber 1999 isch aber uf em Dräffe vu dr G8-Finanzminischter as Ersatz d G-20 in s Läbe gruefe wore. S erscht Dräffe het im Dezämber 1999 z Berlin stattgfunde.

D Legitimation wird zem Deil in Frog gstellt: d G-20 umgoht di internationale Organisatione vu dr UNO. Au ass d Bschliss vu dr G20 nit rächtli binde, wird kritisiert.



</doc>
<doc id="29420" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29420" title="G 20">
G 20

G 20 stoht fir:


</doc>
<doc id="29423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29423" title="Bistum Basel">
Bistum Basel

S römisch-katholische Bistum Basel (uf Latiinisch "Dioecesis Basileensis") isch eini vo de sechs Diözesene i de Schwizer Bischofskomferänz. Es umfasst zää Kantöön und het sin Sitz in dr Stadt Soledurn.

S Bistum Basel isch s einzige Bistum uf de Wält, wo hütte d Stadt im Name vom Bistum nöd glichzytig au de Sitz vom Bischof isch. Da isch us historische Gründ so; um s Johr 400 wird "Basilia" zum erste Mol as Bischofsstadt erwähnt. S Bistum het dr Name bhalte, wo d Stadt Basel im früene 16. Joorhundert reformiert worden isch, und wo dr Bischof 1528 uf Pruntrut im Jura züglet isch. Sit 1828 isch d Stadt Soledurn dr offizielli Amtssitz vom Bischof vo Basel und die früehklassizistischi St. Ursekathedrale z Soledurn isch d Hauptchile vom Bistum. Vo 999 bis 1802 isch dr Bischof vo Basel au de Fürstbischof im glichnamige Fürstbistum gsi, er isch also Bischof und gliichzitig Fürst im Heilige Römische Riich gsi und as sonige isch er dr wältlig Landesherr im hütige Kanton Jura, im Bärner Jura, im Birsegg und im Laufedaal gsi.

Hüte het s Bistum Basel e Flechi vo 12'585 km². Drzue ghöre d Kantöön Aargau, Basel-Landschaft, Basel-Stadt, Bärn, Jura, Luzärn, Schaffhuuse, Soledurn, Thurgau, und Zug. Öbben e Drittel vo dr Bevölkerig im Bistum, das si ane 2007 öpe 1'070'500 Lüüt gsi, isch katholisch. S Bistum het 470 Diözesanpriester, 256 Ordespriester und 102 Diakoon.

Dr erst bekannt Bischof in dr Region isch dr Justinianus Rauricorum gsi, wo bi de Konzil vo Sardica ane 343 und Köln ane 346 drbii gsi isch. Er het si Sitz im Römerkastell z Augst gha. Um 400 isch d Residänz uf e Basler Münsterhügel verleit worde, vermuetli wil d Alemanne übere Rhy ins römische Gebiet iigfalle si. Dr erst Bischof vo Basel, wo mä kennt, isch dr Pantalus gsi, aber no 618 het dr Ragnacher us em Chloster Luxeuil dr Titel vom Bischof vo Basel und Augst drait.

Sit dr Herrschaft vom Frankekönig Pippin III. († 768) kennt men alli Basler Bischöf. Under em Haito, wo zur Zit vom Karl em Grosse Bischof gsi isch, het Basel en erste Höhepunggt erläbt und me het s erste Basler Münster afo baue. Dr Haito isch au no Abt vom Chloster Riichenau gsi und e Verdraute und Berooter vom Kaiser. 811 isch er für en as Gsandte uf Byzanz greist.

Wo dr König Rudolf III. vo Burgund im Basler Bischof d Benediktinerabtei Moutier-Grandval, s Stift St. Ursanne und s Münsterdaal im Jura gschänggt het, isch dä au e wältlige Fürst worde. As Fürstbischöf hai d Basler Bischöf zur Zit vom Bischof Burkard (1072–1107) au über de Sisgau und de Buchsgau gregiert und au über Gebiet am Bielersee, d Herrschaft Pruntrut, d Landvogtei Schlienge mit Istei und Chliibasel, wo nit emol alli Deil vo dr Basler Diözese gsi si. Im Bischof si wältligi Macht het aber scho im 13. Johrhundert afo abbröckele, und denn het sich z Basel in de 1520er Johr d Reformation afo duuresetze und dr Bischof het si Sitz uf Pruntrut verleit, wo zum Fürstbistum ghört het, wo aber chirchlig em Erzbischof vo Besançon understanden isch. Wäge däm het dr Basler Bischof für alli chirchlige Handlige, won er in siiner Residänzstadt aagordnet het, en Erlaubnis vom übergordnete Bischof müesse yhole.

Zur Diözese hai zu säller Zit Deil vom Elsass bis über Kolmar uuse, s östriichische Frickdaal und grossi Deil vom Kanton Soledurn ghört. 1779 si d Diözese neu iideilt worde und s Elsgau isch zum Bistum Basel cho. Dr Süde, südlig vo de Pierre-Pertuis, isch Deil vo dr Diözese Lausanne gsi und die rächtsrhiinische Gebiet mit dr Vogtei Schlienge hai zum Bistum Konstanz ghört. 1790 isch s Elsass vo dr Diözese Basel abdrennt und em neue Bistum Colmar understellt worde. So het s Bistum 1814 under em Bischof Franz Xaver vo Neveu nume no us em linggsrhiinische Basel, em Frickdaal, em hütige Kanton Jura und eme Deil vom Kanton Solodurn bestande. Denn si aber die schwiizerische Gebiet vom Bistum Konstanz und die südlige Deil vom Kanton Solodurn, wo Lausanne understande sind, und die rächtsrhiinische Deil vom Kanton Basel zum Bistum cho. 1820 het sich au dr Kanton Luzärn brovisorisch aagschlosse.

1828 isch s Bistum Basel mit em Bischofssitz z Soledurn dank eme Konkordat zwüsche Basel, Luzärn, Solodurn und Zug vom Papst Leo XII. neu gründet worde und au Bärn isch drbii bedeiligt gsi. S alte Kollegiatsstift St. Urs und Viktor z Soledurn isch zum Kärn vom neue Domkapitel worde und het us je drei Kapitular us de Kantöön Luzärn und Bärn und eim us em Kanton Zug bestande. D Kantöön, wo bedeiligt si, üebe sit denn i dr Diözesankomferänz d Ufsicht us. Jede Kanton het bi dr Komferänz zwei Verdrätter, äntwäder vo dr Regierig oder vo dr Landeschille us.

Am 23. August 1828 isch dr ehemolig Fürstbischof Neveu z Offeburg gstorbe und s Domkapitel het dr Generalprovikar für e Kanton Soledurn, dr Joseph Anton Salzmann, zu sim Nochfolger gwehlt. D Kantöön Aargau und Thurgau hai sich im Johr druf em Konkordat aagschlosse, und 1864 au dr Kanton Bärn, wo siini Gebiet linggs vo dr Aare bis denn zum Bistum Lausanne ghört hai.

In de 1870er Johr het dr Schwiizer Kulturkampf stattgfunde, nochdäm dr Bischof vo Basel, dr Eugène Lachat, s Unfäälbarkeitsdogma, wo vom Erste Vatikanische Konzil 1870 agnoh worden isch, in sim Bistum verkündet het und d Kantöön Soledurn, Bärn, Aargau, Thurgau und Basel-Landschaft ihn am 29. Jänner 1873 entloo und am 21. Dezämber 1874 s Bistum ufghobe hai. Vo de Konkordatskantöön hai nume Luzärn und Zug zum Lachat ghalte. S Ändi vo der Usenandersetzig isch erst 1884 mit dr Niiderlag vo de Ultramontaniste cho, wo d Schwiiz und dr Vatikan abgmacht hai, s Bistum Basel wider z errichde und e neue Bischof iizsetze.

1888 isch s Bistum Lugano ygrichtet und juristisch mit em Bistum Basel verbunde worde, es isch aber no vom ene apostolische Verwalter gleitet worde. Dr Bischof vo Basel het sit denn bis 1971 dr Ditel «Bischof vo Basel und Lugano» gfüert.

Sit 1967 verdrätte zwei Diözesanrööt d Inträsse vo de Gläubige und vo de Seelsorger em Bischof gegenüber.

Sit de 1970er Johr diskutiert mä, wie mä s Bistum Basel neu chönnt ordne, wil s sehr vil grösser isch as alli andere Schwiizer Bistümer und drzue in zwei Deil, wo nit zsämmehange, ufdeilt isch. Mä redet bsundrigs über e mögligi Abspaltig vo de Gebiet vo de Kantön Thurgau, Schaffhuuse und Luzärn, het aber no nüt beschlosse.

D Bischofswahl im Bistum Basel verlouft uf en bsundrigi Aart: wie früener im Fürstbistum, wo 1803 undergangen isch, duet s Domkapitel au hüte no dr Bischof wehle. An andere Ort cha dr lokali Klerus nume e Kandidat vorschloo, im Bistum Basel wehlt er dr Bischof, und dr Papst cha en derno nume no bestätige. Das git’s uf dr ganze Wält sust nume no im Bistum Sanggalle. Usserdäm häi im Baasler Bistum au d Kantöön e Stimm. Wenn die achtzää Domherre iiri Liste mit säggs mööglige Kandidate usgmacht häi, cha d Diözesankomferänz, wo jeede vo de Kantöön, wo zum Bistum ghöört, zwäi Verdräter het, äinzelni Nääme as «minder gnääm» bezäichne und si vo dr Liste striiche. Die Kandidate chönne nüm gweelt wärde.

Sid em Joor 2010 isch Bischof vo Basel dr Felix Gmür.





</doc>
<doc id="29424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29424" title="Ricardo Lumengo">
Ricardo Lumengo

Dr Ricardo Lumengo (* 22. Februar 1962 z Lussenga, Uíge, Angola) isch e Schwyzer Bolitiker. Är isch am 21. Oktober 2007 bi dr Schwyzer Parlamäntswahle as zweite Schwarze (noch dr Tilo Frey 1971–1975) un as erschte ehmolige Asylbewärber in dr Nationalrot gwehlt wore.

Dr Ricardo Lumengo isch im Alter vu 20 Johr us syym Geburtsland Angola gflichtet, wel er as bolitisch aktive Studänt verfolgt woren isch, un isch 1982 as Asylbewärber in d Schwyz chuu. E baar Johr speter het er d Ufenthaltsbewilligung iberchuu un 1997 dr Schwyzer Bass. Är het an dr Universitet Friiburg Rächtswisseschafte studiert un schafft hite as juristische Beroter am interkulturälle Begegnigszäntrum Multimondo z Biel.

Dr Lumengo isch ledig un Vater vu zwei Chinder, wu mit ihre Mueter z Afrika läbe. Är schwätzt acht Sproche (Franzesisch, Dytsch, Portugisisch, Änglisch, Spanisch un drej afrikanischi Sproche: Kikongo, Kikongo ya Leta un Lingála).

Dr Lumengo isch vu 1996 bis zue syym Uusdritt 2010 Mitgliid vu dr SP Schwyz gsi. Anne 2004 isch er in dr Stadtrot vu syyre Wohngmei Biel gwehlt wore un 2006 in dr Gross Rot vum Kanton Bärn. Im Spotsummer 2007 isch dr Lumengo schwyzwyt bekannt wore, wel er bin ere Sitzig vum Bieler Stadtrot Delegierti vu dr Freiheitspartei, wu a m rächte Rand bolitisiert, demonschtrativ Banane un Mohrechepf gässe un Afffelut vu sich gee gha hän go dr Lumengo verhehne. D Freiheitspartei het e Zämmehang mit em Lumengo bstritte.

Bi dr Nationalrotswahle 2007 isch dr Lumengo as erschte ehmolige Asylbewärber in dr Nationalrot gwehlt wore. Noch dr Tilo Frey isch dr Lumengo derzue dr zweit schwarz Nationalrot iberhaupt. 

Syt syyre Wahl in dr Nationalrot isch dr Lumengo mehfach Opfer vu rassistische Ibergriff gsii. An syyre 1.-Mai-Red z Langethal sin Banane uf dr Lumengo ghejt wore. Im Oktober 2008 het e ne Mitglid vu dr Bartei vu National Orientierte Schwyzer uf dr Websyte beleidigt, indäm er dr Lumengo e «bunte Parlamentarier» un «ignorant» gnännt un näb em Text e Karikatur mit eme Aff un ere Banane platziert het.

Em Ricardo Lumengo isch vorgworfe worde, är heb bi dr Grossrotswahle un bi dr Nationalrotswahle 47 Wahlzeetel sälber uusgfillt. Dr Lumengo bstrytet e Wahlfelschig, akzeptiert aber dr Verdacht uf Stimmefang. Är heb no syyre Aasicht nume Nejwehler ghulfe, wu bim Uusfille vu dr Wahlzeetel iberforderet gsii seje. Am 11. November 2010 isch dr Lumengo vor em Bezirksgricht z Biel wäge Wahlfelschig verurdeilt wore. Drotz ass syy Aawalt verchindet het, ass er Beruefig wett yylege, hän di Sozialdemokratisch Bartei vum Kanton Bärn un d SP Schwyz dr Lumengo ufgforderet, syy Nationalrotsmandat abzlege. Dr Lumengo het sich entdyscht zeigt iber di vorschnälle Ruckdrittsforderige vu syyre Bardei un isch us dr SP uusdrätte. In zweiter Instanz isch dr Lumengo vom Bärnische Obergricht am 18. Mai 2011 vom Vorwurf vo dr Wahlfelschig freigsproche worde. Gege dä Freispruch het di bärnisch Generalstaatsaawaltschaft Bschwärd yygee, dodermit isch dr Vorwurf vor s Bundesgricht chuu. Des het im Februar 2012 in eme aistimmig gfassten Urdail dr Freispruch bstetigt un d Bschwärd zruckgwise. S Bundesgricht het uffig gloo, eb Stroftatbstand vum Stimmefang erfillt sei, wel bi däm Delikt Verjehrig yydrätte sei. Dodermit giltet dr Lumengo letschtinschtanzlig as uuschuldig.

Im Juni 2007 het dr Lumengo bimene riskante Iberholmanever e Leitplanke bschedigt un het des nit bi dr Bolizei gmäldet. Dodruf isch em Fahrerflucht vorghalte wore, vor allem d Freiheitspartei het massivi Kritik wäge däm Vorfall giebt. Dr Lumengo isch fir des Vergoh verurdeilt wore.



</doc>
<doc id="29427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29427" title="Johanna Spyri">
Johanna Spyri

D Johanna Louise Spyri geb. "Heusser" (* 12. Juni 1827 z Hirzel em Kanton Zürich; † 7. Juli 1901 en dr Stadt Zirich) isch a Schweizer Jugendchriftstellere gwäa. Ihr bekanndescht Romanfigur isch des Mädle "Heidi".

D Johanna Spyri isch am 12. Juni 1827 z Hirzel uf d Welt komma. Ihr Vaddr isch dr Arzt Johann Jakob Heusser ond ihr Muadr dui Dichtere Meta Heusser-Schweizer gwäa. Zamma hend dia zwoi sechs Kendr gheet, ond d Johanna isch s virde vo-nen gwäa. Ufgwachsa isch se en ihrem Geburtsort. Wia se 15 Johr alt gwäa ischt, isch se zo-ra Dande nôch Zirich zoga, wo se au en d Schual ganga ischt. Em Sommer 1844 ischt se en a Pensionat nôch Yverdon em Kanton Waadt gschickt worra, om Franzeesisch zlernet. S Johr druf isch se wiidr zo ihre Eltra nôch Hirzel zruckkomma, wo se bis zo ihrem 25. Lebensjohr gwohnt hot. Dô drbei hot se ihre jengere Gschwischtr Onderricht gäa ond ihrer Muadr em Haushalt gholfa. 

Em Johr 1851 hot sich d Johanna mit-em Johann Bernhard Spyri (1821 bis 1884) vrlobt, wo en Zirich Jurischt ond Redakteur gwäa isch. S Johr druf hend se z Wollishofa (1893 zo Zirich eigmeindet) gheiradet. Deet hend se e dr Stadlhoferstrôß 22 em "Kleina Baumwollhof" ihr erschda Wohnong bezoga. Drei Johr schbätr ischt ihr oinzigs Kend, dr Soh Bernhard, uf d Welt komma. Em Johr 1858 isch dui jonga Familie ens Haus "Zum liegenden Hirschli" am Hirschgraba 6 omzoga. Wia nô dr Bernhard Spyri 1868 zom Stadtschreibr ernannt worra ischt, hot sich dui Familie a Wohnong em "Stadthaus" am Kratzblatz leischda kenna.

D Ehe vo de Spyris ischt et grad bsondrs glicklich gwäa. D Johanna hot d Arbet em Haus et leida kenna, ond ihr Môô hot an Haufa gschafft, ischt oft vo Drhoim weggwäa ond hot fir sei jonga Frau wenig Entresse zeigt. A Seaga fir d Johanna ischt ihr graußa Freindschaft mit dr Betsy Meyer gwäa, dr Schweschtr vom Schriftsteller Conrad Ferdinand Meyer.

Dr Johanna Spyri ihr Muadr isch mit-em Johann Michelhausen aus Bremen vorwandt ond mit zwoi Manna aus dera Stadt befreindet gwäa, mit-em Jurischda Hans Heinrich Spöndlin (1812 bis 1872) ond mit-em Pfarrer vo dr dortiga Liabfrauakirch, em Cornelius Rudolph Vietor (1814 bis 1897). Dr sell hot als Erschtr gmerkt, dass d Johanna a Talent zom Schreiba hot. Drom hot’-ra der grôda, s doch emôl dô drmit zo probiira. D Johanna hot sich dees et zwoimôl saga lau, ond bald hot se a baar erbauliche Gschichda vorfasst, wo z Bremen zerscht vo dr Druckerei Hilgerloh ond nôchher vo dr Druckerei C. E. Müller uf s Pabiir brôcht ond e de Johr 1871 bis 1873 voreffentlicht worra send. De erscht Gschicht, "Ein Blatt auf Vrony’s Grab", hot-ra glei an graußa Erfolg beschert. Fir da heidiga Gschmack allerdengs hot dui Gschicht a args Gschmäckle. S gôht om a Frau, wo vo ihrem saufluschdiga Môô misshandlet wuud ond – uf Empfehlong vom Pfarrer – sich mit viil Bädda ihrem Schicksal fiigt. 

En Bremen send dô druf noh dia Gschichda "Nach dem Vaterhaus", "Aus früheren Tagen", "Ihrer keins vergessen" ond "Verirrt und gefunden" rauskomma, wo se ondrem Pseidoniim "J. S. " voreffentlicht hot, abr lang koin so graußa Erfolg ghet hend wia ihr Erschtlengswerk.

1875 isch d Johanna Spyri en d Ufsichtskommissioo vo dr hehera Dechtrschual beruafa worra. Ihr Amt hot se bis 1892 ausgiabt. 

Em Johr 1878 schliaßlich isch dr Johanna Spyri ihr erschts Kendrbuach rauskomma. S hot da Titl "Heimathlos" kriagt ond dia Gschichda "Am Silser- und am Gardasee" ond "Wie Wiseli’s Weg gefunden wird" enthalda. Vorlegt worra isch’s beim deitscha Vrlag F. A. Perthes em thirengischa Gotha. Als Autorin ischt abr et ihr Nama uf-em Buachdeckl gstanda, sondern "Von der Verfasserin von „Ein Blatt auf Vrony’s Grab“". Nei ischt au dr Zuasatz "Eine Geschichte für Kinder und auch für Solche, welche die Kinder lieb haben" gwäa, wo vo jetzt ôô uf fascht älle Ausgaba vo ihre Biachr vorkomma ischt.

Em Johr druf kurz vôr Weihnachda ischt – au beim F. A. Perthes z Gotha – d e s Buach rauskomma, wo dr Johanna Spyri da greeschta Erfolg en ihrem Leaba beschert hot, "Heidi’s Lehr- und Wanderjahre". Des Werk ischt uf Ôôhiib zo ma Beschtseller worra, ond mit-de Einâhma hot se vo jetzt ôô finanziell a sorglos Leaba fihra kenna. Zwoi Johr schbätr isch d Fortsetzong uf da Markt komma, "Heidi kann brauchen, was es gelernt hat". Dia Heidi-Biacher send en meh wia 50 Schbrôôcha ibrsetzt ond em Lauf dr Zeit an Haufa môl vorfilmt worra. 

Am 3. Mai 1884 hot d Johanna Spyri ihrn Soh vorlora, wo bei-ma Erholongsufenthalt z Italia a dr Schwendsucht gstôrba ischt. Ond dr negscht Schicksalsschlag hot et lang uf sich warda lau: Noh em gleicha Johr, am 19. Dezembr, hot ihr Môô en Zirich s Zeitliche gsegnet. Rond viir Monat schbätr ischt se en d Bôôhofstrôß 48 ond s Johr druf en da Zeltweag 9 omzoga, wo se vollends bis zom End vo ihrem Leaba gwohnt hot.

En ihre ledschde Johr hot d Johanna Spyri an Haufa Reisa ondrnomma, viil gschriiba ond a Freindschaft mit-em Conrad Ferdinand Meyer pfleagt. Ôôfang 1901 isch a Krebserkrankong bei-ra feschtgstellt worra. Geld hot se gnuag ghet, om sich vo dr dômôliga erschda Schweizer Ärzde, dr Marie Heim-Vögtlin, behandla zo lau. Viil gholfa hot’s abr et; noh em gleicha Johr am 7. Juli hot se ihr Leaba ausghaucht. De ledschd Rua hot se uf-em Friidhof Sihlfeld en Zirich gfonda. Ihr Grab kô-ma heit noh deet ôôgugga.

1981 hot d Gmoid Hirzel em "Alda Schualhaus" us-em Johr 1660 zom Ôôdenka an sei berihmda Dochtr a Museom eigrichdet.

E deane dreißg Johr vo 1871 bis zo ihrem Daud hot d Johanna Spyri 31 Biacher, 27 Bend mit Erzehlonga ond viir Broschiira vreffentlicht, zamma 48 Erzehlonga. Dr litrarisch Nochlass vo-ra wuud em Schweizerischa Inschdidut fir Kendr- ond Jugendmedia (SIKJM) en Zirich ufghoba.

En viile vo ihre Biachr wirft d Johanna Spyri an kridischa Blick uf d Schweiz ond s Leaba deet bei dr ufkommenda Induschdrialisiirong. Ganz bsondrs am Herza gleaga ischt-ra s Schicksal vo de Kendr ond de jonge Fraua. Ihr Werk isch deshalb et bloß litrarisch entressant, sondern hot au a sozialgschichtlicha Bedeidong.

Dr Germanischt Peter Büttner hot laut Sendong "Kulturzeit" bei "3-sat" rausgfonda, dass d Johanna Spyri grauße Doil vo ihrem Heidi-Roman beim Volksschuallehrer ond Hoimatdichtr Hermann Adam von Kamp aus Mülheim an dr Ruhr entnomma hot. Dr sell hot scho em Johr 1830, also 50 Johr vôr dr Johanna Spyri, d Erzehlong "Adelaide – das Mädchen vom Alpengebirge" gschriiba, wo erstaunliche Ehnlichkeida ufweist.





</doc>
<doc id="29429" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29429" title="Zambo (Kinderprogramm)">
Zambo (Kinderprogramm)

Zambo isch es trimedials Chinderprogrammfenschter vom Radio SRF 1 und em Schwiizer Fernseh. Es isch täglich zwüschet siebni und achti am Abig uf Radio SRF 1 zghöre. Bis Endi Oktober 2016 isch Zambo au am Wärchtig vom halbi drüü bis am halbi siebni sowie am Wuchenänd vom halbi achti bis am halbi zehni am Morge uf SRF zwei uf Sendig gsii. Dademit isch Zambo de Nachfolger vo de Radiosendig DRS Pirando und de Fernsehsendig "tubii". Zambo isch vo de Berliner Agentur "gosub communications" entwicklet worde. Zambo isch mit de Fusion vo de Chinderredaktione vo Schwiizer Fernseheh und Schwiizer Radio entstande.


Im Fernsehprogramm vo Zambo befindet sich unter Anderem folgendi iikaufti Serie:

Uf Endi Oktober 2016 sind d Sändige im Färnseh iigstellt worde. Es git Zambo sithär no im Netz und im Radio. Am Färnseh blibt s «Guetnachtgschichtli» täglich am halbi sächsi und d Reportasch «Pätagei» a de Fiirtig.

I de Radiosendig wo amigs vom siebni bis am achti am Abig auf Radio SRF 1 gsendet wird, exischtiered folgendi Rubrike und Programmpünkt:

Zambo wird vom Magnus Renggli, em Michel Birri, de Patricia Banzer, em Patrick Stöpper und de Conny Brügger moderiert. Für d Sendige im Radio und im Fernseh werded die gliiche Moderatore igsetzt.

Uf de Website vo de Sendig chönd sich under 15-jährigi amelde und i der Community mitmache. So beschtaht d Möglichkeit, en gmeinsame Chat namens "Plauderbox" z benutze, Blogs z schriibe, und Nachrichte uusztuusche. Zambo gilt als eini vo de sicherschte Communitys, will d Identität vo jedem Nutzer telefonisch überprüeft wird, bis s Profil freigschalte wird und de User i de Laag isch, verschidenschti virtuelli Aktivitäte uf de Website z nutze. 

Dur d Community chömed vieli Chind d Chance über, a de Radiogschtaltig mitzmache. So chann jede Benutzer täglich bi de "Zambo-Charts" für de beschti Song vo de Wuche abschtimme. Wo im Auguscht 2010 "Pirando" dur "Zambo" ersetzt worde isch, händ d User ihres Profil i di neu Community chöne importiere. Bi Zambo cha me sich au als "Chinderreporter" bewerbe. Die händ d Möglichkeit, mit eigene Biiträg, wie Interviews oder Hintergrundreportagen d Sendig mitzgschtalte. Eine vo däne isch zwüsched 2010 und 2013 de Nils Feigenwinter gsii.



</doc>
<doc id="29434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29434" title="Isny im Allgäu">
Isny im Allgäu

Di Schdadd Isny im Allgai isch ä hailklimatischer Luftkurord im wyrddebergischa Allgai im Landkreis Raveschburg in Bade-Wirttaberg. S isch a ehemaalige freie Reichsschdadt und liegt an dr Haubtruute von dr Oberschwäbischä Barockschdrôôß.

Em Oschte - ge Baire nom - erhebt sich d'Adelegg. Des isch a middlers Middelgebirg mit'm hechschte Berg vo Württeberg - em Schwarze Grot (1118 m). Die Adelegg isch au schuld am Klima vo Isny - des isch nemlich so kurios, dass Isny sogar in de Erdkundebücher als Beischpiel für Schtauwetterlage auftaucht. Isny hot oine vo de höchschte Niederschlagsmenge in Deitschland - ond gleichzeitig oine vo de höchschte Sonnescheindaure in dr Republik. Wenn's regnet, regnet's richtig - s'isch abr au schnell wieder vorbei. Wege dem Reiz-Klima isch Isny "Heilklimatischer Kurort".

Zue Isny g'heret d'Ortsdoil Isny, Beira ("Beuren"), Holzleide ("Großholzleute"), Neidrauchburg ("Neutrauchburg") und Rohrdorf ("Rohrdorf").

Isni ischt zum erschte Mol anno 1096 gnannt worre, abr scho d'Römer wared drvor do und hont in Kleinhaslach a Kaschtell na'gschtellt. Des war Doil vom Donau-Iller-Rhein-Limes und isch um de 280 noch Jesu Geburt baut worre. 1365 hont d'Isnyer sich vo de Fürschte loskauft (s'Geld hont se mit Flachshandel verdient ghett) und 's war drnoch oine vo de Freie Reichschtädt. 1631 isch dr gröschte Teil dr Stadt abbrennt. 1802 hot Napoleon d'Stadt em Freiherr vo Quadt gschenkt - no war se koi freie Reichschtadt meh.

In Isny hots a Kloschter gea und die Mönch müssets bes triebe hau - jedenfalls hont die Isnyer se drom nochm Reichstag zu Speyer 1529 nausgjagd und Isny hot sich als protestantisch erklärt. Erscht 1803 hont Katholike wieder in d'Schtadt ziehe dürfe - nochdem die Zeit vo dr Freie Reichschdadt z'End war. Aus dr Zeit dr' Reformation exischtiert im Turm vo dr Nikolaikirch no d'Prädikantenbibliothek mit em „Isnyer Graduale“ von ca. 1200, ausserdem 171 Inkunable und etwa 2.400 Druckwerk aus'm 16. bis 18. Jahrhundert, druntr Schrifte vo Luther und Melanchthon, s'„Straßburger Gesangbuch“ (1541) und em Weltatlas vom Amsterdamer Kartographen Abraham Ortelius (1640–1650)

Isni ghert zue koenere Verwaltungsgmoeschaft ond isch sich selber gnua. 
Dr Schuldes hoißt derzeit Rainer Magenreuter.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Dr Dialekt vo Isni ghert zum Bodeseealemannisch.



</doc>
<doc id="29438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29438" title="Grüezi">
Grüezi

Grüezi, Grüessech oder Grüessi isch e typische Schwizer Gruess, wo imene groose Tail vo de Tütschschwiz bruucht werd. 

De Gruess isch e Abchörzig vo "Gott grüez-i", werd aber volksetymologisch as 1. Person Singular uufgfasst. D Endig "-i" isch s nödbitoonti enklitische Pronome för "oi," do früener s Iirze üblich gsii isch, astell vom hüttige Siize.

De Gruess isch scho im Mittelalemannische as "Got grüeze üch" bruucht wore. D Duzform isch abem 16. Joorhundert as "Gott grüez dich" öberliferet, im Dialekt isch si aber mit "Gott grüez i" zemegfalle.

D Iirzform "(Gott) grüez-i" isch allgimain verbraitet, wääred d Duzform "(Gott) grüez-di" seltniger bruucht werd. Im Toggeborg werd "Grüezi" au as Duzform bruucht.

I Piet, wo "grüesse" statt "grüeze" gsait werd, aso i de Westschwiz, luutet d Form entsprechend "(Gott) grüess-ech" und "(Gott) grüess-di". Hüt werd s Wort Gott i de Regle ganz ewegg loo.

I de Ostschwiz werd die Begrüessig au umkehrt pruucht, aso "Grüess Gott". Bi eltere Appezäller chame au ghöre "Grüess Gott wohl".

Im 19. Joorhundert und im früene 20. Joorhundert het Grüezi as e «reformierte Gruess» ggulte und die Form isch i de maiste katholische Piet nöd bruucht wore, so im Wallis, i de Innerschwyz, im Senslerland, Solethurn und Basel, im Aargauer Freiamt und i Taile vom Bündnerland. S git aber au Uusnaame, i de reformierte Stadt Basel isch "Grüezi" o nöd bruucht wore und i de Ostschwiz isch Grüezi au i katolische Piet bruucht wore. 

D Uursach litt vermuetli dodrii, as ane 1728 de Poopscht empfole het, sich mit "Gelobt sei Jesus Christus" z grüeze, wa i Taile vo de katolische Schwiz au bruucht woren isch: "Globt s Jesis Christ" u. ä.




</doc>
<doc id="29439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29439" title="Aung San Suu Kyi">
Aung San Suu Kyi

D Aung San Suu Kyi (birmanisch ; []; * 19. Juni 1945 z Rangun, Britisch-Birma, hite Myanmar) isch e burmesischi Bolitikeri, wu sich syt dr spote 1980er-Johr fir e gwaltlosi Demokratisierig vu ihrem Heimetland yysetzt. Anne 1991 het si dr Friidesnobelbryys iberchuu. Am 13. Novämber 2010 het d Militärregierig vu Myanmar d Aung San Suu Kyi us ihrem Huusarräscht entloo, wu insgsamt 15 Johr gangen isch.

Bi dr Noowahle zum birmanische Unterhuus Pyithu Hluttaw vum 1. April 2012 het si d Abgordnetewahl im Wahlkrais Kawhmu gwunne. Ihri Bartei het 43 vu dr nej gwehlte 45 Barlemäntssitz gwunne. Am 8. November 2015 het d NLD unter ihrer Fierig bi dr Barlemäntswahle s absolut Meh vu dr Sitz gwunne un het im Merz 2016 dr Suu Kyis ihre Barteifrynd Htin Kyaw zum Bresidänt gwehlt. D Suu Kyi isch unter ihm as Staatsbereteri Regierungsschefi, Minischteri vum Biro vum Bresidänt un Usseminischteri vu Myanmar wore.

D Aung San Suu Kyi isch d Dochter vum Aung San, em Kommandeur vu dr "Burma Independence Army" (BIA), Bresidänt vu dr "Anti-Fascist People's Freedom League" (AFPFL) un eme Vorkämpfer fir d Uaabhängigkeit vum domolige Birma vu Großbritannie. Ihri Mueter isch d Ma Khin Kyi gsi. Anne 1947 isch ihre Vater bin ere Kabinettssitzig umbrocht wore. D Daw Khin Kyi – „Daw“ isch di ehrevoll Aared vun ere Frau in dr birmanische Sproch – isch im bolitische Läbe vu Birma bekannt wore, vor allem in dr Sozialbolitik.

D Aung San Suu Kyi isch z Indie ufgwagse, wu ihri Mueter ab 1960 Birma as Botschafteri verdrätte het. Noch em Highschool-Abschluss z Neu-Delhi isch si uf Ängland gange un het an dr Universitet Oxford studiert. Dert het si ihre Studium 1967 mit em B.A. in Philosophi, Bolitik un Wirtschaft abgschlosse. Vu 1969 bis 1971 het si im UN-Sekretariat z New York in dr Verwaltigs- un Finanzabdeilig gschafft, in ihre Frejzyt het si ehreamtli in eme Chrankehuus gschafft.

Anne 1972 het si dr britisch Tibetolog Michael Aris ghyrote, si hän zämme zwee Sihn (Alexander, * 1973, un Kim, * 1977). Zerscht hän si z Bhutan gläbt, wu är as Privatlehrer vu dr cheniglige Familie, as Leiter vum bhutanische Department fir Ibersetzig un as offiziälle Historiker vum Chenigryych gschafft het. 1974 sin si uf Oxford zoge, wu dr Michael Aris e Aastellig an dr Universitet gha het. D Aung San Suu Kyi het aafange schryybe un het recherchiert fir e Buech iber s Läbe vu ihrem Vater, wu 1984 uusechuu isch. Vu 1985 bis 1986 het si ne Stipendium z Kyoto, Japan iberchuu, un het wyter recherchiert iber dr Ufenthalt vu ihrem Vater in sällem Land. Derzue het si no anderi Schrifte iber Birma uusebrocht.

Anne 1988 isch si wägt ere Chranket vu ihre Mueter in ihri Heimet zruckgange. Dert het si dr Sturz vum Militerdiktator Ne Win mitgriegt un di bluetige Ufständ dernoo. Am 26. Augschte 1988 het si ihri erscht Reed ghalte, wu si sich fir e demokratischi Entwicklig z Birma yygsetztz gha het. Drej Wuche speter isch di negscht Militerregierig an d Macht chuu, wu jedwäderi demokratische Bsträbige verbotte het. Am 27. Septämber isch d "National League for Democracy" (NLD) mit dr Aung San Suu Kyi as Bartejvorsitzeri grindet wore. Di bolitische Ziil solle mit zivilem Uughorsam un gwaltfrej erreicht wäre. Drotz allene Drohige un Gwalt gege ihri Aahänger het si ihre Wahlkampf wytergmacht. Ihri Ufstellig zue dr Wahlen isch im Februar 1989 verbotte wore un si sälber ab em 20. Juli zem erschte Mol unter Huusarräscht gstellt wore. Studänte, wu byn ere gsi sin, sin verhaftet wore. D Aung San Suu Kyi isch derno eso lang in e Hungerstraik drätte, bis ere ne gueti Bhandlig vu sällene Studänte zuegsicheret woren isch. 1990 het ihri Bartej d Wahle gwunne, s Ergebnis isch aber vu dr Militer nit anerkännt wore.

Anne 1991 het d Aung San Suu Kyi fir ihre Yysatz fir d Demokrati in ihrem Land dr Fridesnobelbryys iberchuu. Ihri Sihn hän e in ihrem Namme aagnuu, wel si gferchet gha het, ass si nimmi hätt derfe wider yyraise no Myanmar, wänn si sälber zue dr Bryysverlejig gieng. Erscht am 10. Juli 1995, no rund segs Johr, isch ihre Huusarräscht ufghobe wore. Ihre Bewegigsspilruum isch aber nomol fir vier Johr seli yygschränkt gsi, un mer het um ihre Läbe gferchtet – drotz oder grad wäge ihre Popularitet im Land. Uf dr andre Syte isch s Schurnalischte un UN-Mitglider e baarmol erlaubt wore, si z bsueche. Ihrem Mann isch des aber nit gstattet wore, si hän sich vu 1995 bis zue syym frieje Dod anne 1999 nimmi gsähne.

Am 6. Dezämber 2000 het dr US-Bresidänt Bill Clinton ihre d Frejheitsmedallie („The Presidential Medal of Freedom“) verlihe, di hegscht zivil Uuszeichnig in dr USA. Di irische Rock-Gruppe U2 het ere anne 2001 mit em Lied "Walk on" us em Album "All that you can’t leave behind" e musikalisch Dänkmol gsetzt.

Noch Iberfall uf ihri Wagekolonne z Zäntralbirma am 31. Mai 2003, wu dr Regierig zuegschribe wird, het d Militerfierig d Aung San Suu Kyi wider feschtgnuu. E Zytlang isch si im Gfängnis gsii un operiert wore, derno isch si wider unter Huusarräscht z Rangun gstellt wore. Am 24. Oktober 2005 het si insgsamt 10 Johr unter Huusarräscht verbrocht ghaa: 1989–1995, 2000–2002 un ab Mai 2003. Am 28. Novämber 2005 isch er offiziäll um e halb Johr verlengeret wore.

Am 20. Mai 2006 isch s zuen eme Dräffe chuu zwische dr Aung San Suu Kyi un em UN-Gsandte Ibrahim Gambari z Rangun. S isch ihre erscht Dräffe mit eme uusländische Verdrätter gsii syt iber drej Johr un het im Ramme vun ere neje diplomatische UN-Mission stattgfunde, wu mit dr birmanische Regierig iber d Achtig vu dr Mänscheräche un d Wideryyfierig vu dr Demokrati gschwätztz woren isch. Gege alli Hoffnige uf e Frejlossig het s Regime am 26. Mai nomol e Verlengerig vum Huusarräscht um ei Johr verfiegt. No Ablauf vu däre Periode isch er drotz allene Appäll vu dr Wälteffetligkeit am 25. Mai 2007 wider um ei Johr verlengeret wore.

Bi dr Brotescht vu dr Mench („Menchsmärsch“) 2007 isch s ere Gruppe vu rund 1000 Mench glunge am 22. Septämber 2007 zue ihrem Aawäse in dr University Avenue 54 vorzdringe. Si isch derno fir rund 15 Minute vor s Huus chuu. S isch ihre erscht Ufdritt in dr Effetligkeit gsii syt iber vier Johr. Gricht iber ihri aagäblig Verhaftig sin vun eme asiatische Diplomat dementiert wore. No zwei Dräffe mit em UN-Sondergsandte Ibrahim Gambari am 30. Septämber un 2. Oktober 2007 het d Junta wäge däm effetlige Druck e Gspräch aabotte. Wänn d Aung San Suu Kyi vu ihrem „Kurs vu dr Konfrontation, Verwieschtig un Sanktione“ abließt, wett sich dr Machthaber Than Shwe persenli mit ere dräffe. Wu si am 8. Novämber „im Inträssi vu dr Nation“ uf s Aabott yygangen isch, het des dr Aafang vun ere Kampagne, markiert, wun ere s Regime ihre aagäbli Verdrättigsaaspruch fir alli Nationalitete vu Myanmar abgsproche hän. Dr UN-Unterhändler Gambari het ihri Erklerig no dr Ruckchehr vu syyre zwoote Krisemission z Singapur verläse ghaa.

Am 25. Oktober 2007 het s Regime aagfange, e Serie vu Dräffe mit em nej ernännte ‚Verbindigsminischter‘ Aung Kyi z arrangiere. Im Ramme vu däne mediewirksam inszenierte Gspräch het d Aung San Suu Kyi am 9. Novämber 2007 s erscht Mol syt Mai 2003 au Mitglider vu dr "National League for Democracy" derfe dräffe. Au wänn s gheiße ghaa het, mer wett sich all Wuche uusdusche, isch nume zue fimf Termin chuu. S Dräffe mit em Verbindigsminischter am 19. Novämber 2007 het zuen eme Zytpunkt stattgfudne, wu grad s 13. Gipfeldräffe vu dr ASEAN-Staate z Singapur abghalte woren isch. Noch em letschte Dräffe am 30. Jänner 2008 hän Mitglider vu ihre Bartej vu dr Uuzfrideheit iber dr schleipfig Furtgang vu dr Diskussione brichtet. Dur s Aachinde vun eme Referändum iber e neji Verfassig un di Verlutbaruige derno, het s Regime aber z erkänne gee, ass es an eme wytere „Dialog“ mit dr Aung San Suu Kyi nit inträssiert isch.

Näben eme Huffe andere Uuszeichnige, wu si iberchuu het, het ere Kanada am 17. Oktober 2007 d Ehrestaatsburgerschaft verlihe. Dr US-Kongräss het noch eme eistimmige Votum am 17. Dezämber 2007 d „Kongräss-Medallie in Gold“ an si vergee.

Im Mai 2009 isch d Aung San Suu Kyi e baar Däg vor em Änd vu ihrem Huusarräscht verhaftet un wäge Missachtig vu dr Huusarräscht-Bstimmige in s Insein-Gfängnis z Rangun brocht wore, wu unter em Vorwurf, si heb vum 3. bis zum 5. Mai e US-Amerikaner in ihrem Huus behärbärgt, e Brozäss gege si aagfange woren isch.

No heftige internationale Brotescht sin am dritte Verhandligsdag zem erschte Mol uusländischi Beobachter zum Brozäss zuegloo wore. Ei Dag speter isch d Effetligkeit wider vum Brozäss uusgschlosse wore.

Im Augschte 2009 isch si zue wytere 18 Monet Huusarräscht verurdeilt wore. Fimf Minute no dr Urdeilsverchindig hän s State Peace and Development Council un dr General Than Shwe s Strofmaß, wu zerscht uusgsproche woren isch (drej Johr Gfängnis mit Zwangsarbet), revidiert ghaa. Begrindet wore isch d Strofmilderig unter anderem mit eme Hiiwyys uf dr Vater vu dr Verurdeilte, dr „Nationalheld“ Aung San. E Beruefigschlag gege s Urdeil isch am 2. Oktober 2009 zruckgwise wore. Dr amerikanisch Staatsburger, wu d Aung San Suu Kyi bsuecht ghaa het, isch zue sibe Johr Gfängnis un Zwangsarbet verurdeilt wore, het aber uf Initiativ vum US-Senator Jim Webb e baar Däg noch em Urdeil derfe s Land verloo.

In eme Brief an dr General Than Shwe het d Aung San Suu Kyi e neji Ära vu dr Zämmearbet aabotte. Si het sich zämme mit dr Militerfierig welle derfir yysetze, ass di internationale Sanktione ufghobe wäre.

Dur e im Merz 2010 vu dr Militerregierig vereffetligt Wahlgsetz isch d Aung San Suu Kyi vu dr Barlemäntswahle am 7. Novämber 2010 uusgschlosse wore. No däm Gsetz derfe Strofgfangeni nit Mitglider vun ere bolitische Bartej syy. Glyychzytig isch d "National League for Democracy" zwunge wore, d Bolitikeri us dr Bartej uuszschließe, wänn si bi dr Wahle hätt welle derbyy syy. Au wänn des Gsetz uf internationali Kritik gstoßen isch, het d Militerregierig glyychzytig s Ergebnis vu dr Barlemäntswahl us em Johr 1990 annulliert, wel s nit mit dr neje Verfassig iberyystimme diej. D NLD het sälli Wahl mit ere große Mehrheit gwunne ghaa.

Am 13. Novämber 2010 isch si us ihrem Huusarräscht entloo wore.

Am 29. Jänner 2012 het d Aung San Suu Kyi bekannt gee, ass si bi dr Noowahle am 1. April 2012 fir e Barlemäntssitz kandidiert. Doderby het si dr Wahlchreis Kawhmu gwunne, ihri Bartej het insgsamt 40 vu dr 45 Sitz gwunne, wu zur Noowahl gstande sin.

Am 2. Mai 2012 het d Suu Kyi zämme mit 33 andere nejgwehlte Mitglider vu dr Nationale Liga fir Demokrati im Barlemänt ihre Eid as Abgordneti abgleit. Im Vorfäld het si sich zerscht gweigeret ghaa, uf d Verfassig vu 2008 z schwere, wu vu ihre kritisiert wird, wel dodin Vorrächt vum Militers feschtglait wäre. Uf Druck vu Bartej un Wehler het si schließlig ihre Widerstand no ere Wuche ufgee.

Mitte Juni 2012 hät d Suu Kyi uf ere zwewöchige Europareis au d Schwiz bsuecht. Si isch z Gämf gsi und hät z Bärn dä Usseminister Didier Burkhalter und Bundesröti Eveline Widmer-Schlumpf troffe. Am 16. Juni hät si im Rothuus z Oslo ihre Nobälprys, wo ihre scho 1991, domols i Abweseheit, verlihe worde isch, entlich persönlich entgege neh chöne.

Zum Abschluss vum erschte Barteidag in dr 25-jehrige Gschicht vu dr "Nationale Liga fir Demokraty " hän di die 120 Delegierte vum Zentralkomitee d Aung San Suu Kyi am 10. Merz 2013 aistimmig as Barteivorsitzeri bstetigt. 

Bi dr Barlemäntswahlen am 8. Novämber 2015 het di NLD di absolut Meehait gwunne. Wel ihre verstorbe Mann britische Staatsburger gsii isch un au ihri gmainsame Chinder britischi Staatsburger sin, het d Suu Kyi wäge ere Passasch in dr Verfassig vu Myanmar nit as Bresidänti chenne kandidiere.

Anne 2017 isch dr Aung San Suu Kyi vorgworfe wore, si diei si nit sorge um d Lag vu dr Rohingya, ere muslimische Ethni im Weschte vum Land, un ass si schwyge diei zue dr Verdrybig vu dr Rohingya, wu vu internationale Organisatione e Velkermord gnännt wird. Im Novämber 2018 het ere Amnesty International wäge däm dr Ehretitel „Botschafter vum Gwisse“ entzoge.






</doc>
<doc id="29440" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29440" title="Moin">
Moin

Moin oder Mojn isch e Gruess, wo z Nordtütschland und z Süddänimark bruucht werd.

"Moin" isch uursprüngli e nordweschtnidertütsche Gruess gsii und bedütet aigetli «(en) Schöne», gchürzt us "mooien Dag" «schööne Taag». Er het sich denn uf Schleswig-Holstai und witeri Gägete z Nordweschttütschland uusbraitet. Er werd hütt au i de Weltstadt Hamburg und z Bremen bruucht, vo wo de Gruess sin Weg i braiti Schichte findt.

De Gruess isch um 1925 au i merere Schwizer Stät, so z Basel, z Bern, z Frauefeld und z Zöri under Studente, Kantischüeler und Arbaiter bruucht wore, isch hütt aber verschwunde. Nume im Bündnerland werd hüt no "Moi!" oder "Moi zäme!" bruucht.



</doc>
<doc id="29443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29443" title="Laudetur Jesus Christus">
Laudetur Jesus Christus

Laudetur Jesus Christus (lat. »Globt si Jesis Christ«) isch de offiziell Gruess vo de Kotholike. De Gegegruess luutet In aternum! Amen! (»In Eebigkait! Amen.«). "Laudetur Jesus Christus" isch au de Waalspruch vom Radio Vatikan.

De Gruess isch ane 1728 vom Poopscht empfole wore. I de Schwiiz isch no um 1925 i katolische Piet astell vo "Gott grüez-i!" de Gruess "Globt s Jesis Christ" und äänli bruucht wore. D Entgegning vom Gruess isch "In Eewigkeit" gsii. Hütt werd de Gruess im gsamte tütsche Sproochruum nu ganz selte bruucht.


</doc>
<doc id="29447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29447" title="Namaste">
Namaste

Namaste (; Sanskrit, Hindi: नमस्ते, namaste [nʌmʌsˈteː]) isch de typischi Gruess vo Indie und Nepal, wo aber au vo Hindu i verschidnige Länder bruucht werd. Au im Yoga werd de Gruess mengisch bruucht. Verbunde werd de Gruess mitere Geste, em "añjali-mudra," wo d Händ vor de Brust gfaltet wered. De Gruess cha au nume mit dere Geste uusdruckt were. De Gruess isch uralt und chunnt scho im Rigveda III,33,8 vor und isch au im Avestische as "nəmasə.tē" bikannt.

Namas-te isch zämegsetzt usem Substantiv "námas" »Vereerig« und em enklitische Pronome im Dativ "-te" »dir«. De Gruess bidüttet aso »Vereerig dir!«. S Verb "nam-" bidütete "grüeze, sich verbüüge, vereere«. Nebet de gwönliche Bidüttig gits ono spirituelli Bidüttige wie »s Göttliche i mer grüezt s Göttliche i der!«


</doc>
<doc id="29450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29450" title="Küsnacht ZH">
Küsnacht ZH

Chüsnacht (alt Chüsnecht, amtlich "Küsnacht") isch e politischi Gmäind im Bezirk Meile im Kanton Züri, Schwiiz. Sie liit a de sogennante Goldküste am undere rechte Züriseeufer und isch nöd z verwächsle mit de Schwyyzergmeind Chüsnacht am Fuess vom Rigi.

2006 isch Küsnacht im ene Stätteränking vo de Ziitschrift "Bilanz" als lebenswertischti Stadt vo de Schwiiz iigstuft worde.

Zu Chüsnacht ghöred näbedem Chüsnachter Dorfzäntrum die am Zürisee glägene Ortsteil Goldbach (Norde) und Heslibach (Süde). A d Gmeind Zollike gränzt s höcher glägeni Quartier Itschnach. Chüsnacht hät i de nächi vo de Quäle vom Dorfbach d Wiiler: Chüsnachter Berg, Schmalzgrueb, Limberg, Wiserholz, Hohrüti, Wange, Chaltestei und d Sidlig Forch. S Piet vo de Gmäind umfasst 34,1 % landwirtschaftlichi Flèchi, 31,2 % Wald, 27,7 % Sidligsflechi, 6,2 % Vercheersflechi und 0,6 % Gwässerflechi.

Chüsnacht isch zum erschte Mal gnamset worde im Jaar 1188 als "de Cussenacho".

1832 isch z Chüsnacht s Zürcher Lehrerseminar gründet worde. Hüt isch das d Kantonsschuel Chüsnacht.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
De Uusländeraatäil liit bi 22,8 % (Stand 2011).

38,7 % vo de Iiwooner sind evangelisch-reformiert, 26,0% sind römisch-katholisch (Stand 2011).

Bi de Kantonsraatswaale 2011 hät s das Ergebnis ggee: BDP 2,4 %, CVP 4,2 %, EDU 0,9 %, EVP 2,2 %, FDP 28,1 %. GLP 11,2 %, GP 7,8 %, SP 10,1 %, SVP 32,6 %, Suschtigi 0,6 %.

Gmäindspresidänt isch de Max Baumgartner (Stand 2012).

D Arbetslosigkäit isch im Jaar 2010 bi 2,6 % gläge.

De züritüütsch Tieläkt vo Chüsnacht ghört zue de Seemundarte.



</doc>
<doc id="29451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29451" title="Stans">
Stans

Stans isch dä Haiptort vum Kanton Nidwaldä.

Mit 7803 Iiwohnär isch Stans diä bevelkärigsschtärchschti Gmäind vu Nidwaldä. Stans isch abär ai diä chliinschti Gmäind mit ärä Flechi vu guet elf Quadratkilometär. Vu dr Gmeindflechi sind 43,7 % landwirtschaftlechi Flechi, 36,5 % Waud, 17,2 % Sidligsflechi und 2,6 % suschtigi Flechi.

Stans liid am Stanserhorn, oder Horn, und hed somit dur das ä touristischi Attraktion, wo mit dä niiä Cabrio-Bahn nu sett verbessärät wärdä.

Stans isch zum eerschte Mau gnennt wordä im Jaar 1100 aus "Tannis" (1124 "Stannes/Stannis").

Quäuue: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Ussländeraateiu isch 2015 bi 12 % gläge.

76,7 % vu dr Eywoner sind im Jaar 2000 remisch-katholisch gsii, 10,8 % evangelisch-reformiert.

Im Dezember vom Jaar 1481 isch es a de Tagsatzig z Stans zum sogenanntä Stanser Verkommnis cho, wo de Rat vom Brueder Chlais e wichtigi Rolle gspillt hed. Bis 1996 isch im Oberdorf vo Stans jewils d Landsgmäind vom Kanton Nidwaldä abghalte worde.

Zur Zit sind folgendi Persone i de Gmäindsläitig: (Stand 2016)

Bi dr Volchszeuuig 2000 hend vu dr 6983 Eywoner 91,6 % Teytsch aus Haiptspraach aagää und 8,4 % anderi Spraache.

Dr Tialäkt vu Stans gheerd zum Heechschtalemannisch.




</doc>
<doc id="29453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29453" title="Lorenz Bock">
Lorenz Bock

Dr Lorenz Bock (* 12. Augschte 1883 z Nordstette; † 3. Augschte 1948 z Rautweil) isch e dytsche Jurischt un Bolitiker (Zäntrum, speter CDU) gsi. Vom 8. Juli 1947 bis zo sem Tod isch er dä erschte Staatsbresidänt vo Wirttebärg-Hohezollern gse.

Dr Lorenz Bock isch ame wurde am 12. Augschte 1883 z Nordstette uf d Wält chuu. Noch em Bsuech vu dr Gymnasie z Horb un z Rautweil het er vu 1902 bis 1907 Rächtswisseschaft an dr Universitete z Münche un z Dibenga studiert. Derwylscht er studiert gha het, isch er in di katholisch Studänteverbindig K.St.V. Alamannia Dibenga yydrätte. Ä het s Referändariat am Amtsgricht Riedlenge, am Landgricht Raveschburg un bi dr Staatsaawaltschaft z Stuegert absolviert, het zum Dr. jur. promoviert un het syt 1910 as Rächtsaawalt z Rautweil gschafft. Vu 1915 bis 1918 het er as Soldat am Erschte Wältchrieg deilgnuu.

Noch em Chriegsändi het dr Bock wider as Rächtsaaawalt gschafft. Speter isch er au as Notar zuegloo wore. Im Augschte 1944 isch er vu dr Gestapo verhaftet wore. Dr Lorenz Bock isch am Oobe vum 3. Augschte 1948 z Rautweil an dr Folge vun ere Darmlehmig gstorbe.

Dr Bock isch scho vor em Erschte Wältchrieg in d Zäntrumsbardej yydrätte un isch vu 1919 bis 1933 Gmeirot z Rautweil gsi. Är het 1919 dr Verfassiggebende Landesversammlig vum Freje Volksstaat Wirttebärg aaghert un het dert e groé Aadeil gha am Entstoh vu dr neje Verfassig. Im glyyche Johr isch er in dr Wirttebärgische Landdag gwehlt wore, wun er in allne Legislaturperiode aaghert bis zue sällem syyre Uflesig anne 1933. Vu 1928 bis 1933 isch er Vorsitzer vu dr Zäntrumsfraktion im Landdag gsi.

Noch em Zweete Wältchrieg het dr Bock mitgmacht bi dr Grindig vu dr CDU im Landchreis Rautweil. Anne 1945 isch er Mitglid vum Rautweiler Gmeirot wore un vu dr dertige Chreisversammlig. Är isch syt 1946 Mitglid gsi vu dr Berotende Landesversammlig un isch anne 1947 in dr Landdag vu Wirttebärg-Hauezollre gwehlt wore, wun ere bis zue syym Dod aaghert het. Am 8. Juli 1947 isch er zum Staatsbresidänt vum Land gwehlt wore. Är het derno ne Koalitionsregierig us CDU, SPD un DVP bildet. Glyychzytig het er au d Leitig vum Finanzminischterium ibermnuu. Dr Lorenz Bock isch no in syyre Amtszyt gstorbe. Syy Noofolger as Staatsbresidänt isch dr Gebhard Müller wore.




</doc>
<doc id="29454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29454" title="Christian Mergenthaler">
Christian Mergenthaler

Dr Christian Julius Mergenthaler (* 8. Novämber 1884 z Woeblenge; † 11. Septämber 1980 z Bad Dirre) isch e nationalsozialistische Bolitiker, Mitglid vum wirttebärgische Landdag, vum Ryychsdag un wirttebärgische Minischterbresidänt un Kultminischter gsi.

Dr Christian Mergenthaler isch z Woeblenge as Suhn vun eme Beck uf d Wält chuu, isch vu 1894 bis 1898 uf d Latyynschuel un d Realschuel z Woeblenge gange un ab 1898 uf d Realschuel z Cannstatt, wun er 1902 abgschlosse het. Noch eme Studium z Stuegert, z Dibenge un z Gettinge het er anne 1907 di erscht Dienschtbriefig fir s hecher Lehramt abgleit, het vu 1908 bis 1909 dr Militerdienscht as Eijehrige-Frejwillige gleischtet un isch no dr zwote Dienschtbriefig 1911 Oberlehrer in dr Latein- un Realschuel Leaberg wore. Är het as Offizier vun ere Artillerieiheit am gsamte Erschte Wältchrieg deilgnuu, di meischt Zyt dervu an dr Front.

Noch eme Zwischespil z Stuegert isch er 1920 Gymnasialbrofessor z Schwäbisch Hall wore. E konservativ-dytschnationali, antisemitischi Bregig, s radikalisierend Chriegserläbnis un syy aagäbli Empfinde fir soziali Froge hän dr Mergenthaler bolitisch in di extrem Rächt gfiert. Z Schwäbisch Hall isch er 1922 e Mitgrinder vu dr NSDAP-Ortsgruppe gsi, wun er sich as Redner stark derfir engaschiert het. Noch em Verbott vu dr NSDAP het er ab 1923 as Mitglid vu dr Nationalsozialistische Frejheitsbewegig gwirkt. Fir si isch er ab 1924 im wirttebärgische Landdag ghockt, im nämlige Kohr sogar churzi Zyt im Ryychsdag. 1927 isch er noch em Nidergang vu dr NSFB wider in d NSDAP yydrätte, wel er d Elleiherrschaft vum Adolf Hitler in dr Bartej fir schädli ghalte het. Är het vergäbli welle dr Boschte vum Gauleiter vu dr NSDAP iberneh, hetz sich do syym Rivale Wilhelm Murr mieße gschlaa gee, wu massivi Spannige mit däm bis anne 1945 drus resultiert ghaa hän. E Amt in dr NSDAP het dr Mergenthaler nit ghaa, nume in dr SA, wun ere dr Rang vun eme Obergruppefierer ghaa het. Bi effetlige Aaläss het er alliwyl die Uniform drait. Vu 1928 bis 1932 het er as einzige Abgordnete vu dr NSDAP d Ziil vu syyre Bartej im wirttebärgische Landdag verdrätte un het sich doderbyy – wie scho in syyre Zyt z Schwäbisch Hall – as aggressive Antisemit zeigt. Anne 1929 isch er versetzt wore vu Schwäbisch Hall uf Stuegert-Cannstatt an s dertig Gymnasium.

Noch em Siig vu dr NSDAP 1932 isch er Landdagsbresidänt wore, anne 1933 wirttebärgische Minischterbresidänt un Kultminischter. Wel s erschter Amt dur d Glyychschaltig vu dr Länder gegeniber em Gauleiter un em Ryychsstatthalter Murr zimli an Bedytig verlore gha het, het d Funktion as Kultminischter di wichtiger Roll gspilt. In syy Zyt as Minischter falle d Abschaffig vu dr Konfessionsschuele, d Grindig vun ere Lehrerhochschuel fir d Volksschuellehreruusbildig, d Yyfierig vu Ufböuschuele fir begabti Volksschueler uf em Land un d Erwyterig vum schuelische Aagebott im Beryych vu dr Beruefsbildig. Begleitet wore sin die Reforme dur e strikti Dursetzig vu nationalsozialistischem Gedankeguet in dr Schuelverwaltig. Dr Mergenthaler het im Sinn vu dr NS-Ideologi rucksichtslos gege missliebigi Lehrer un Schuelleiter durgriffe, wun er versetzt oder us ihre Ämter verdribe het. Jungi Lehrer sin unter e massive Druck gsetzt wore, in d NSDAP yyzdrätte un aktiv din mitzmache. Heftigi Ussenandersetzige het dr Mergenthaler mit dr Chilche gfiert, vor allem mit dr Evangelische Landeschilche z Wirttebärg un däre ihrem Landesbischof Theophil Wurm. Doderbyy het er d Schuelverwaltig as gezilt as Waffe im „wältaaschaulige Kampf“ gnutzt. Dr Mergenthaler, wu sälber anne 1941 us dr Chilche uusdrätten isch, het massiv in d Lehrblen vum Religionsunterricht yyygriffe, het d Bhandlig vu bstimmte Deil vu dr Bibel verbotte, wel si em „sittlige Empfinde vu dr germanische Rasse“ widerspräche deete, het d Staatsbyydreg an d Chilche gchirzt, het dr Bfaarer, wu s Drejiglebnis uf dr Hitler nit abgleit gha hän, d Erdeilig vum Religionsunterricht verbotte un het schließli 1939 d Yyfierig vun eme nationalsozialistisch gfärbte „Weltaaschaulige Unterricht“ an dr Stell vum Religionsunterricht aagordnet. Mit syym herte Vorgoh gege d Chilche het er syyre Sach meh, wien er gnutzt gha het: är het Verwirrig un Uufride gstiftet un isch wäge däm vum Gauleiter un d NS-Ryychsregierig brämst wore. Uf dr lokale Ebeni hän syyni Maßnahme vilmo, zue massive Konflikt zwische dr Verdrätter vu dr Chilche un däne vu dr NSDAP un vu dr Schuelbirokrati gfiert, wu in dr chilchli stark bundene Bevelkerig z Wirttebärg deilwyys e erchännbari Entfrämdig gegeneber dr Bartej un dr Bherde bewirkt gha hän.

Vu 1945 bis 1949 isch dr Mergenthaler im Internierigslager Balenge in Haft gsi, in syym Spruchchammereverfahre isch er anne 1948 al „Hauptschuldige“ verurdeilt wore, wun ere kei Widerspruch dergege yygleit het. No syyre Entlossig us em Leger het zruckzoge in syym Huus z Korndal-Menchenge gläbt un isch nimmi effetli ufdrätte. Ab 1951 het er e Unterhaltsbyyhilf iberchuu, ab 1953 uf em Gnadewäg d Pension vun eme Studierot. Anne 1980 isch er z Bad Dirre gstorbe.




</doc>
<doc id="29459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29459" title="Fatah">
Fatah

D Fatah ([], eigentlig richdig [] – ) isch e politischi Bartei in de Palästinensische Autonomiigebiet.

Dr Name isch en Akronym und Ananym vo . Die Aafangsbuechstabe gäbe wenn mä se zsämmesetzt und ruckwärts liist, s Wort für „Öffnig, Eröffnig, Befreie; (Hindernisse wägschaffe)“.

D Organisation verfolgt lut ihrer Verfassig vo 1964 as Ziil die "„kompletti Befreijig vo Palestina“", d "„Gründig vom ene unabhängige demokratische Staat mit vollständiger Souveränität über die palestinensische Gebiet und Jerusalem as Hauptstadt“" und d "„Usrottig vo dr ökonomische, politische, militärische und kulturelle Existänz vom Zionismus“". In dr gliiche Verfassig betrachtet si die "„israelischi Existänz in Palestina“" as "„zionistischi Invasion mit kolonialer Expansionsbasis“".

Im Rahme vom Oslo-Friidensprozäss het d Fatah 1993 under ihrem Vorsitzende Jassir Arafat s Existänzrächt vo Israel anerkennt, sich zum Friidensprozäss bekennt und em Terrorismus as politischem Mittel abgschwore, het aber ihri Konstitution nie offiziell gänderet. Dr Arafat het nume gsait si siig «caduque» (hifällig, ungültig).

D Fatah het in dr Vergangeheit au terroristischi Mittel brucht, zum ihri Ziil z erreiche. Terroristischi Aaschleg vo Fatah-aahänger gegen Israel, wo s immer wider eine drvo git, entspräche nüme dr offizielle Politik vo dr Bewegig, sondern wärde vo Fatahsplittergrubbe verüebt.

D Fatah isch hüte die sterksti Fraktion innerhalb vo dr Palästinensische Befreijigsorganisation (PLO). Im politische Spektrum nimmt si dr Blatz von ere ehnder konservative Partei ii, wo sich vom Islamismus vo dr Hamas und au vom Sozialismus vo der Volksfront zur Befreiung Palästinas (PFLP) abgränzt. D Fatah isch aber einewäg e berootends Mitgliid in dr sozialdemokratische Sozialistische Internationale.



</doc>
<doc id="29460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29460" title="Hamas">
Hamas

D Hamas () isch e palästinensischi sunnitisch-islamistischi paramilitärischi Terrororganisation, e politischi Partei und e sozials Netzwärk. Ihre Name isch einersits en Akronym us , was so vil wie „Islamischi Widerstandsbewegig“ bedütet, und andrersits en arabischs Wort für „Iifer“.

D Hamas isch en Ableeger vo dr Muslimbruederschaft und ihrer Underorganisation, d Qassam-Brigade, wo vo dr Europäische Union, de Vereinigte Staate und andere as terroristischi Vereinigung iigestueft wärde und in erster Linie dur ihri Sälbstmordattentat und anderi Aagriff uf israelischi Ziviliste und Soldate bekannt worde si. In de palestinensische Autonomiigebiet bedätigt sich d Hamas au uf karitativem Gebiet. Im Johr 2006 isch si mit Erfolg as politischi Partei ufdrätte. Bi de Wahle am 25. Januar het si die absoluti Mehrheit vo de Mandat im palestinensische Legislativroot überchoo. Es isch zum ene offene Machtkampf zwüsche dr Fatah, wo bis denn regiert het, und dr Hamas cho, was zun ere Spaltig vo de Palestinensische Autonomiigebiet gführt het: Noch gwaltsame Usenandersetzige isch dr Gazastreife an d Hamas (Juni 2007), d Westbank an d Fatah gfalle.

D Hamas lehnt e Zweistaatelösig ab; ihri Charta verlangt under anderem d Vernichdig vo Israel und d Errichdig vom ene islamische Gottesstaat uf em ganze ehemolige Mandatsgebiet Palestina zwüschen em Mittelmeer und em Jordan. Allerdings wird das Ziil im Wahlprogramm zu de Wahle im Januar 2006 nit erwähnt; dr Ufruef zum bewaffnete Kampf gege die israelischi Bsatzig isch aber din enthalte. Im Juli 2009 het dr Chalid Maschal, e politische Füehrer wo z Syrie läbt, gsaot, ass d Hamas mit de USA wurd kooperiere, zum e Lösig im Arabisch-Israelische Komflikt z finde. D Hamas würd under dr Vorussetzig, ass palestinensischi Flüchtling döffte uf Israel zrugg und Ostjerusalem as Hauptstadt anerkennt wurd, en israelische Staat in de Gränze vo 1967 akzeptiere. Israel het sini Anerkennig dur alli bedeiligte Parteie zur Vorbedingig gmacht, an Friidensverhandlige im Rahme vom Noochost-Quartett mitzmache.





</doc>
<doc id="29469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29469" title="Niedergösgen">
Niedergösgen

Nedergösge (amtlich "Niedergösgen") isch e Iiwohnergmein im Bezirk Gösge im Kanton Soledurn, Schwiiz.

Nedergösge legt uf 377 m ü. M., öppe uf halbem Wäg zwösche Olten ond Aarau, 4,5 km südweschtlech vo de Stadt Aarau (Loftlinie). S Dorf erstreckt sech am linke Ufer vo de Aare gägenöber vo Schönenwerd, am Jurasüdfuess, im äusserschte Oschte vom Solothurner Metuland.

Zo Nedergösge ghöre de Wiler Mülidorf (392 m ü. M.), dur de Aarekanau i zwöi Teil trennt, i de Aareniderig bim Chärnchraftwärch Gösge und ä paar Einzuhöfe. D Gmeindsflächi umfasst 24,7 % langwirtschaftlichi Flächi, 39,5 % Wald, 28,6 % Sidligsflächi ond 7,2 % suschtigi Flächi. 

Nochbergmeine send Ärlischbach, Schönewerd, Grezebach, Dänike, Obergösge, Lostorf ond Stüsslingen.

Nedergösge isch zum erschte Mol gnennt worde im Johr 1294 als "Bözzach" (1308 "Göskon inferior").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 26,4 % gläge.

25,4 % vo dr Iiwooner send im Johr 2000 evangelisch-reformiert gsii, 46,7 % römisch-katholisch.

Bi dr Nationalrootswaale 2011 hät s das Ergebnis gää: BDP 3,8 %, CVP 22,9 %, EDU 0,7 %, EVP 2,2 %, FDP 17,4 %. GLP 3,2 %, GP 4,2 %, SP 14,3 %, SVP 29,4 %, Suschtigi 1,8 %.

Gmeindspresidänt isch dr Kurt Henzmann (Stand 2012).

D Arbetslosigkeit isch im Johr 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hei vo dr 3775 Iiwohner 85,2 % Dütsch als Hauptsproch aagää, 0,6 % Französisch, 4,6 % Italienisch ond 9,6 % angeri Sproche.

Dr hochalemannisch Dialäkt vo Nedergösge ghört zue dr Dialäkt vo dr Region Oute, wo ähnlech si zue dr Aargauer Dialäkt.



</doc>
<doc id="29471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29471" title="Leopold-Wandl-Preis">
Leopold-Wandl-Preis

Dr Leopold-Wandl-Bryys (dt. "Leopold-Wandl-Preis") isch e eeschtryychische Literaturbryys, wu all zwai Johr vum "Komitee fir d Bflääg vu dr Mundartdichtig" vergee wird. Des Komitee isch vu dr obereeschtryychische Stadt Grein yygrichtet wore, d Bryysverleiig findet allmol im historische Stadttheater z Grein statt.

Dr Bryys wird syter anne 1989 fir Gedicht un Prosa vergee, bis 1998 alljohr, syterhär all zwai Johr. Ziil isch d Beläbig vu dr Volkskultur un d Ferderig vu dr Mundartdichtig.

Gnännt isch dr Leopold-Wandl-Bryys noch em eeschtryychische Dialäktdichter "Leopold Wandl" (1923-2009), wu in dr erschte Johr au Schirmherr vu däre Uuszaichnig gsii isch.





</doc>
<doc id="29475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29475" title="Advent">
Advent

Advänt (vu lat.: "adventus" „Aachumft“) heißt d Johreszyt, wu sich d Chrischteheit uf d Aachumft vum Herr vorbereitet. Mit em erschte Adväntssunntig fangt au s nej Chilchejohr aa. Dr Advänt isch d Vorbereitigszyt uf s Hochfescht vu dr Geburt Jesu, Wynächte, wu syy Mänschwärdig as erscht Chuu gfyyrt wird. Derzue mahnt dr Advänt draa, ass Chrischte solle wachsam syy un uf s zweit Chuu vum Herr solle warte.

Zwische dr Konfession vu dr Adväntiste un dr chilchlige Johreszyt „Advänt“ bstoht kei diräkte Zämmehang, nume ne mittelbari Verbindig, wel sich bodi Bezeichnige uf d Aachumft vum Christus bezien.

Urspringli het dr Uusdruck "Advänt" em griechische Uusdruck "epiphaneia" („Erschyynig“) entsproche un het d Aachumft, Aawäseheit, Bsuech vun eme Amtsdreger, vor allem d Aachumft vum Chenig oder vum Chaiser bedytet. S het aber au d Aachuzmft vu dr Gottheit im Tämpel chenne meine. Des Wort isch derno vu dr Chrischte ibernuu wore go ihri Beziejig zue Jesus Christus, em Suhn vu Gott, zem Uusdruck bringe.

D Adväntszyt isch friejer e Faschtezyt gsi, wu di alt Chilche uf d Däg zwisch em 11. Novämber un em urspringlige Wynächtstermin, em Erschyynigsfescht am 6. Jänner feschtgleit gha het. Die acht Wuche hän ohni di faschtefreje Sunntig un Samschtig insgsamt vierzg Däg gee. Syt 1917 wird s Adväntsfaschte vum katholische Chilcherächt nimi verlangt. 

D Adväntszyt goht zruck uf s 7. Johrhundert. In dr remische Chilche im Weschte het s zerscht zwische vier un segs Sunntig im Advänt gee, bis dr Papscht Gregor dr Groß ihri Zahl uf vier feschtgleit het. Di vier Sunntig sin symbolisch fir d 4.000 Johr gstande, wu d Mänsche no dr chilchlige Gschichtsschryybig uf dr Erleser müend warte. Die Regelig isch vum Konzil vu Trient bstetigt wore, wel au anderi regionali Draditione entstande sin. Di rächtsverbindlig Regelig isch 1570 chuu dur dr Papscht Pius V.. Im ambrosianische Ritus un in e Deil Diezese, z. B. in dr Diezese Mailand, wu im ambrosianische Ritus verbliben isch, het sich di segswichig Adväntszyt bis hite ghalte. Im gallische Beryych het mer s ändzytli Motiv vu dr Widerchumft vu Christus betont, wu zue dr Uusgstaltig vum Advänt as Zyt vun ere ernschthafte Bueß gfiert het, derwylscht im remische Yyflussberyych s wynäächtli-freidig Aachumftsmotiv vu dr Mänschwärdig vu Gott Yyfluss gwunne het. Die Ambivalenz het sich uf Liturgi an dr vier Adväntssunntig uusgwirkt.

Mit em Advänt fangt in dr katholische un dr evangelische Chilche s nej Chilchejohr aa. Dr erscht Adväntssunntig isch dr viert Sunntig vor em 25. Dezämber, är lyt also zwischen em 27. Novämber un em 3. Dezämber. Wänn dr 24. Dezämber e Sunntig isch, isch er dr 4. Adväntssunntig, dänn duured de Advänt nume drü Wuche – isch dr 24. am e Samschtig, dänn gits vier Wuche und isch drum di längscht Variante vo dr Adväntszyt. D Adväntszyt hert uf am Heilige Oobe mit dr erschte Vesper vu Wynächte. 

D Adväntssunntig im Chilchejohr hän jede ne bsundere Charakter: Dr erscht Adväntssunntig mahnt an dr Yyzug vum Jesus z Jerusalem , dr zweet Adväntssunntig an di erhofft Widerchumft vum Herr, dr dritt Adväntssunntig an dr Johannes dr Daifer as Vorlaifer vum Jesus Christus. Im Zäntrum vum Gottesdienscht am vierten Adväntssunntig stoht dr Lobgsang vu dr Mareje . Di liturgisch Farb vu dr Adväntszyt isch vejelet.

Dr dritte Adväntssunntig, im remisch-katholische, altkatholische, anglikanische un lutherische Chilchejohr "Gaudete" gnännt, drait syy Name no dr latyynische Aafangswort vum Introitus „Gaudete in Domino semper“, „Freien ejch im Herr allzyt!“ Die Vorfreid druckt sich in dr remisch-katholische, altkatholische, anglikanische un in dr Liturgi vu dr 'Sälbschtändige Evangelisch-Lutherische Chilche' un dr 'Evangelical Lutheran Church in America' dur di megli Verwändig vu roserote Paramänt uus.

In dr katholische Chilche verbreitet sin sognännti Roratemässe, des heißt Mässfyyre im Schyy vu Cheerzeliecht.

Di orthodoxe Chilche begehn dr Advent bis hite segswichig as Faschtezyt ab em 15. Novämber bis zum 24. Dezämber. Dr Uusdruck „Advänt“ isch dert nit eso verbreitet bzw. wird erscht in dr jingere Zyt brucht. Mer sait dert ender Philippus-Faschte bzw. Wynächtsfaschte. S Chilchejohr fangt in dr orthodoxe Chilche nit am 1. Advänt aa, derfir am 1. Septämber. Au dr Ambrosianisch Ritus in dr latyynische Chilche het e segswichigi Adväntszyt.

Uf verschideni evangelischi Bryych im 19. Jahrhundert, wu d Däg bis zue dr Wynächte abzellt wore sin, goht dr Adväntskaländer zruck, wu z Dytschland aafangs 20. Johrhudnert entstanden isch, vor allem fir Chinder. Syt 1920 git s sonigi mit Dirli, wu mer cha ufmache. Si hän zmeischt 24 Dirli, fir jede Dag vum 1. bis 24. Dezämber je eini. Sälte sin Adväntskaländer, wu mit em 1. Advänt aafange.

Dr Adväntschranz wyyst mit syyne vier Cheerze uf s Liecht aane, wu dr Christus in d Wält brocht het. Anne 1839 het dr evangelisch Theolog Johann Hinrich Wichern (1808–1881) im Bättsaal vum „Ruche Huus“ z Hamburg zem erschte Mol e helzine Lyychter mit 23 Cheerze ufhänke loo – 19 chleini roti fir d Wärchtig bis zue dr Wynächte, vier dicki wyssi fir d Sunntig. 

In dr Ostchilche isch dr Adväntschranz hite deilwyys ibernuu un uf segs Cheerze erwyteret wore. In dr Zwischezyt isch dr Bruuch au vu dr katholische Chilche ibernuu wore. D Cheerze sin do zmeischt in dr liturgische Farbe ghalte: drej vejeleti Cheerze fir dr erscht, zweet un viert Adväntssunntig un e roseroti Cheerze fir dr dritt ("Gaudete").

As Relikt vu dr erzgebirgische Bärgmannedradition findet mer in dr Advänts- un Wynäächtszyt in vile Fänschter, wänn s dimmeret wird, e Schwibboge, wu mit elektrische Cheerze belyychtet wird. In dr dunkle Johreszyt het dää d Sehnsucht vu dr Bärglyt noch em Sunneliecht zem Uusdruck brocht, wu in dr Wintermonet no bi Dunkelheit in dr Stoole aabegfahre un zerscht znaacht wider uf dr Heimwäg sin. E jedes Liecht het urspringli ei Gruebelatärne dargstellt, wu us em Bärg zruckbrocht woren isch. E „vollständige“ Liechtboge am Huus het bedytet, ass alli Bärgmanne vu däm Huus wider us dr Gruebe zruckchuu sin.

Näbe dr draditionäll Motiv us em Läbe vu dr Bärgmanne git s bi modärne Schwibbege au Natur-, Winter- un Landschaftstheme un d Darstellig vu lokale Säheswirdigkeite (z. B. d Dresdner Frauechilche).

Vor allem z Sachse, z Thüringe un in dr Oberpfalz findet mer hite dää Adväntsbruuch, aber driber uuse hite mittlerwyyli in ganz Europa.

Zu dr gängigschte Adväntslieder in dr chrischtlige Chilche ghere:



</doc>
<doc id="29499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29499" title="Moräne">
Moräne

Moräne (frz.: "moraine" „Grell“) sin d Gsamtheit vum Matrial, wu vu Glätscher transportiert wird, im speziälle d Schuttablagerige, wu vu Glätscher bi ihre Bewegig mitgschlaipft oder ufghyflet wäre, derzue di im Gländ erchännbare Formatione.

Urspringli stammt dää Uusdruck us em frankoprenvenzalische Dialäkt vu dr Gegnig um Chamonix, wun ere fir Felswäll brucht wird, wu d Glätscher aaghyflet hän. In di wisseschaftli Literatur isch dr Uusdruck anne 1799 vum Schwyzer Glätscherforscher Horace Bénédict de Saussure yygfiert wore.

In dr Fachliteratur isch s in dr letschte Johr gängig wore, dr Uusdruck „Moräne“ nume no uf Matrial z bezie, wu aktuäll im Glätscheryys bewegt wird, un uf d Reliefforme, wu unter un um s Glätscheryys entstehn. D Ablagerige (Sedimänt) dergege wäre hite ender "Gschiebmergel" (oder au "Till") gnännt.

Grundsätzli unterscheidet mer zwoo Arte vu Moräne, d "Wandermoräne" un di "abglagerete Moräne". Wandermoräne sin diejenige, wu vum Yys bewegt wore sin. Moräne wu abglageret, derno aber nimi bewegt wore sin, heißt mer abglagereti Moräne. 

Zue dr "Wandermoräne" ghere:

Zue dr "abglagerete Moräne" ghere:

Noch dr Zyt, wu si entstande sin, wäre Jungmoräne (Weichselyyszyt, Wirmyyszyt) vu Altmoräne (us dr vorrige Yyszyte) unterschide.

Dr Uusdruck Moräne umfasst alli Schuttmasse, wu dur s Yys mitgfiert un abglageret wore sin. Moräne bstehn us Matrial mit verschidene Chärnigsgreßine, vum Ton iber Sand bis zue greßere Gsteinsbleck. S Matrial isch aber durmischlet un wyyst in dr Regle kei Sortierig oder Schichtig no dr Greßi uf. 

Au finde sich Änd- un Grundmoräne as Sohl-, Zwische- oder Deckschicht gmischlet, derzue Altgstei. Ufermoräne, des sin Sytemoräne, wu scho abglageret sin, chenne au ne uusuuferi Schichtig ufwyyse.



</doc>
<doc id="29502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29502" title="Schwäbischer Bibelkuchen">
Schwäbischer Bibelkuchen

A Biblkuacha ischt a Gebäck, wo d Zuatada em Rezept durch Vorweis uf vorschiidene Bibelstella ôôgäa send, wo ma zerscht nôchleasa muaß, om zo wissa, was ma nemma soll. Hoißt’s zom Beischbiil "Acht Stick Jeremia Kabidl 17 Vers 11", nô suacht mr dui Stell en dr Bibl ond liist: "Wie ein Vogel, der sich über Eier setzt, die er nicht gelegt hat, so ist, wer unrecht gut sammelt; denn er muss davon, wenn er’s am wenigsten denkt, und muss zuletzt noch Spott dazu haben."

Wer s erscht Môl uf dui Idee komma ischt, a Rezept so zo vorschlissla, woiß ma et gnau. D Ôgaba dô drzua ganget usnandr. Dr enzwischa vorstorbene Beckrmoischtr Karl Albrecht vo Nei-Ulm hot behaupdet, er sei’s gwäa (luag dô drzua da erschda Weblink). S hoißt abr au, s wär d Erfendong vo ma Pfarrer, wo gern bacha hot ond uf dui Art ond Weis seine Schäfla hot drzua brenga wella, a bissle meh en dr Bibl zo leasa. Vo de Biblkuecha geit’s ondrschiidliche Rezept. Sell, wo en deam Artikl vorgschtellt wuud, soll vo Wanga em Landkreis Gebbenga stamma. Bsondrs gern bachet d Leit dean Kuacha e dr Advents- ond Weihnachtszeit.


D Stuegerter Zeidong vom 27. Juli 1985, S. 39. Deet fend mr a Beschbrechong vom Kochbuach "Was Wangener esset ond möget". Abdruckt ischt au oi Seit us deam Buach mit-em Rezept vom Biblkuacha, gschriiba en Sütterlinschrift. 



</doc>
<doc id="29511" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29511" title="Erdbeben">
Erdbeben

Als Erdbäbe werdet massbari Erschütterige vom Erdkörper bezeichnet. De grössti Ateil vo allne ufzeichnete Erdbäbe isch z schwach um vo de Mensche wahrgno zwärde. Au anderi Bewegige wie öbe de Tidehub oder dorch Eigeschwingige vo de Erde (Erdspetroskopie), send ned fühlbar, do sie z langsam erfolged oder z schwach sind. Erdbäbe bestön i de Regu ned us einzelne Erschütterige, sondern zind meistens witere noch sich. Me sprecht i dem Zämmehang vo Nachbäbe, meistens send sie schwächer als d Haupterschütterig.

Starki Erdbäbe könd Hüser ond Baute zerstören ond Tsunami ond Erdrütsch uslöse. Sie könnd Gstalt vo de Erdoberflächi verändere und zöhlid zo de Naturkatastrophe. D Wisseschaft, wo sech med Erdbäbe beschäftigt, heisst Seismologi.

Scho i de Antiki hend sech d Mensche gfrogt, wie Erdbäbe und Vulkanusbrüch entstönd. Me hed die Ergeinis hüfig Götter zugschrebe. Manchi Wösseschaftler im alte Griecheland hend glaubt, Kontinänt schwimmid uf em Wasser ond schaukled wie es Schiff. Anderi Lüt hend glaubt, Erdbäbe kömmid us Höhle. In Japan hed's en Mythos vo eme Drache gäh, wo de Erdbode lo erzittere lo hed ond Für speit hed, wenn er wütig gse isch. Im europäsche Mittualter hed mer Naturkatastrophe em Wirke vo Gott zugschrebe. Med de Entechkig und Erforschig vom Magnetismus esch Theorie entstande, mer könni Erdbäbe wie Blitz ableite. Me hed Erdbäbeableiter noch Form fo frühere Blitzableiter emphole.

Erdbäbe entstönd dorch dynamischi Prozäs vo de Erde. En Folg vo dene dynamische Prozäs is Plattetektonik, aso d Bewägig der Lithosphäreplatte, wo d Erdkroste ond de Lithosphäremantu umfassid.

A de Plattegränze, wo sech verschedeni Platte usenand (Spreizigszone), ufenand (Kollisionzone) oder anenad vorbi (Transformverwärfig) bewägid, bauet sech Spannige innerhalb vom Gstei uf, wenn sech d Platte en ihre Bewegige verhackig ond verkantet. Werd Schärfästigkeit vom Gstei öberschritte, entladed sech die Spannige dorch rockartigi Bewegige vo de Erdkroste, ond es kond zom tektonische Bäbe. Die dodebi frigsetzti Energie ka die vonere Wasserstoffbombe um s hundefache öbertraffe. Die ufbauti Spannig isch ned nomme uf die unmittubari Nöchi vo de Plattegränze beschränkt, sondern ka i sältene Fäll au im Innere vo Platte ufträte, wenn's Krustegstei en Schwächezone ufwist.

Erdbäbe send dahär meistens uf die oberi Schecht vo de Erdkroste beschränkt. Mangis lönd sech Bäbe bes i Tüfe vo 700 km lo orte. Dä schinbari Widersproch erklärt mer dorch Subduktion vo Lithosphäreplatte: Kolidiere zwoi Platte, denn werd die dickeri vo de beide onter die lichteri drückt ond taucht in Erdmantu ab. Es werd agno das d Erwämig vom Gstei wo am abtauche esch (au med em anglische Wort för Platte als "Slab" bezeichnet) wesentlech langsamer voraschrittet als d Abwartsbewägig vo de Platte ond deshalb blibt s Krustematrial bis i Tüfe vo 700km bruchfähig. D Hypozentre innerhalb vo de abtauchende Platte würded somet Röckschlöss uf d Position vom Slab erlaube (Wadati-Benioff-Zone). Erdbäbe könnd au durs Ufstige vo Magma onterhalb vo Vulkän usglöst wärde, oder au dorch Förderige vo Rohstoff wie Erdöl ond Erdgas, do d Druckveränderige wederum au d Spannigsverhältnis im Gstei beiflussed. Witer könnd Erdbäbe au druch istürzendi ontererdischei Hohlrüm im Bärgbau entstoh (Gebrigsschlag). Vulkanischi Bäbe ond Gebirgsschläg hend weniger Energifreistzig als tektonischi Bäbe.

Bäbe onderem Meer, d Eruption vo ozeanische Vulkan oder marianischi Erdrütsch könnd Tsunami uslöse. Das is denn möglech, wenn grossi vertikali Bewägige vo de Erdplatte ufträtet. Dorch die plötzlechi vertikali Verlagerig vo grosse Teili vom Ozeanbode enstönd Wälle, wo sech med Gschwendigkeit vo bes zu 800 km/h ufs Land zurasid. Uf em offene Meer send Tsunamis kum wahrnahmbar, konnd d Wälle aber i flache Wasser, ka sech de Wällebärg uf bes zu 100 Meter erhabe. Am hüfigste entstönd Tsnumami im Pazifik. Drom bsetzid d Staate wo am Pazifik leged es Frühwarnsystem, s "Pacific Tsunami Warning Center". Noch de Katastrophe vom 26.12.2004 wo öbe 230.000 Mönsche gstorbe send, is au im Indische Ozean es Frühwarnsystem igrechtet worde. 

Noch Agabe vo USGS

d'Wärt beziehnd sechm wenn nüt anders agha, uf d'Moment-Magnitude M

"Hiwis": Unterschedlichi Magnitudeskale send ned diräkt medenand verglichbar!


</doc>
<doc id="29520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29520" title="Feldsalat">
Feldsalat

D Pflanzegattig Fäldsalat ("Valerianella"; alemannischi Näme) ghört zur Familie vo de Baldriangwächs (Valerianaceae). D Gattig umfasst öbbe 80 Arte in Eurasie, Nordafrika und Nordamerika. Dr bekanntist Verdräter isch dr Gwöhnlig Fäldsalat (Valerianella locusta). Anderi Arte si dr Zähnti Fäldsalat (Valerianella dentata), dr Zwärg-Fäldsalat (V. pumila).

De Gwöhnlig Feldsalat het im Alemannische, aber au schuscht in dütschsprochige Biet ganz en Huufe verschidnige Näme. So siat mer em zwische Lohr un Achere "Ritscherli", in de Schwiiz meischt "Nüssler" oder "Nüsslisalat", im Badische Sunnewirbeli, z Schwoobe Ackersalat, z Eschtriich Vogerlsalat und in de Pfalz Wingertsalat.

Dr Nüsslisalat wird für d Herbst- und Winterärnt Ändi Juli bis Middi Septämber gsääit, Pflanze, wo me spöter sääit, wärden erst im Früehlig druf rif. Saate noch Ändi Februar oder Afang Merz schiesse gärn us. Dr Nüsslisalat wird je noch Witterig vo Bilzchrankete wie em ächte Mähldau oder em Falsche Mähldau befalle, gegen beidi Chrankhete git s toleranteri Sorte, wo me cha aapflanze. Dr Nüsslisalat het dreimol sovil Vitamin C wie Chopfsalat, isch riich an Beta-Karotin, B, B, Vitamin E, und Omega-3-Fettsüüre. Am besten isch s, wenn men en vor em Blüehje günnt.



</doc>
<doc id="29525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29525" title="Bundesplatz (Bern)">
Bundesplatz (Bern)

De Bundesplatz esch de Platz direkt vorem Bundeshus in de Stadt Bärn i de Schwiiz.

Uf em Platz fended Staatsempfäng, politischi Kunggäbige ond diversi Verastaltige statt, jewils am Zischtig ond am Samstig fendet Wochemarkt drufe statt. En uf d Geometri vom Bundeshus bezognigs Rächteck vo 60x30 Meter us Naturstei dominiert de Platz. Die 60x100 cm grosse ond 6 cm dicke Platte us Valser Gneis send spiegusymmetrisch verleid, sodass grossflächigi Ornamant entstönd. Dorch es licht gschwunigs Lichtband, wo de Platz dorchzieht, wird en optische Verbinding vom Bäreplatz zom Bundeshaus hergstöllt. Im westleche Teil vom Platz befindet sech es Wasserspiil us 26 Wasserfontäne, wo die 26 Kantön vo de Schwizer Eidgenosseschaft symboliesiered.
A de Südsite vom Platz stönd s Parlamantgebäude und d Bundeshüser, uf de Ostsite stods Hauptgebäude vo de Schwizerische Nationalbank, uf de Westsite vom Platz s Hauptgebäude vo de Bärner Kantonalbank. Uf de Nordsite gränzt de Platz a Bäreplatz ond witeri Bank- ond Verwaltigsgebäude. A de vier Ecke vom Platz befendet sech d Bundesgass, d Kochergass, d Amtshusgass ond d Schauplatzgass.

De Bundesplatz esch um 1902 entstande glichzitig med em Bau vom Parlamentsgebäude. För de Bau vom Gebäude ond vom Bundesplatz hed de Architekt Hans Willhem Auer es Casino ond anderi Hüser lo abrisse, wo die freii Sicht uf s Bundeshus versperrt hättit. 

Jahrelang esch de Platz als Parkplatz benötzt worde. 1991 esch en nationale Gstaltigswettbewerb duregfüert worde, s Siigerprojekt "Platz als Platz" esch zwische 2002-2004 realisiert ond am 31.Juli ond 1. August 2004 offiziel igweiht worde. S Projekt "Platz als Platz" esch 2006 med em Pris "Honor Award for Urban Design", verleiht vom American Institute of Architects, uszeichnet worde.



</doc>
<doc id="29526" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29526" title="Vermicelles">
Vermicelles

Vermicell (vermuetlech vo lat.: "vermiculus" "Wörmli") esch es Dessert. Di schwizerisch Spezialität werd us pürirte Kestene (Maroni), wo med Butter, Läuterzocker, Schnapps ond Vanillzocker verfenert wärde könnd, hargstöllt. Vermicell send i verschedene Variante i de gsamte Schwiiz verbreitet. För di typischi Form werd d Masse dorch es Lochbläch prässt, so das öbe 15 cm langi "Wörmer" enstönd. Di Vermicell wärde pur, med Rahm oder Vanilglace gässe. Es ged si au als Törtli oder me duet si uf Meringues.


</doc>
<doc id="29527" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29527" title="Swissair">
Swissair

D Swissair esch e Schwiizer Fluggsöllschaft gsii.

Si esch 1931 us em Zämeschluss vo de Zürcher Ad Astra Aero und de Basler Balair entstande. Dr erscht chaufmännisch Diräkter isch dr Balz Zimermaa gsi, und dr erscht technisch Diräkter dr Walter Mittelholzer

Am Afang sind d Flugzüüg vo de Swissair vom Flughafe Dübedoorf uus wäggfloge, und spöter isch bi Chloote der gross nöi Flughafe bout worde.

D Swissair esch jahrelang uf meh weder hundert Destinatione i de ganze Wält gfloge, und si hät immer en guete Ruef gnosse.

E Kataschtroofe esch’s gsii, wo ane 1998 wo de Swissair-Flog 111 mit ere MD-11 vo der Swissair vor der kanadische Atlantik-Küschte i de Nöchi vo Halifax ins Meer abegheit isch; do debii händ alli Lüüt im Flugi de Tod gfunde.

2001 isch d Swissair i Zahligsschwirigkeite grate, so dass sie im April 2002 in Konkurs gange isch. De Nidergang vo de früener stolze Gsellschaft esch im Schwiizer Volk vo vilne beduuret worde.

Ane 2001 isch d Nachfolgegesellschaft Swiss us de Crossair entstande. 




</doc>
<doc id="29529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29529" title="Gotthardtunnel">
Gotthardtunnel

Gotthardtunnel isch dr Name vo verschidene Tunäll i de Schwiz:


</doc>
<doc id="29531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29531" title="Vivid Curls">
Vivid Curls

D Vivid Curls sin e dytsch Folkrock-Duo us em Allgai.

Anne 2002 hän sich d Irene Schindele (* 19. Oktober 1980 z Minche) un d Inka Kuchler (* 1. Merz 1977 z Kempte) chänneglehrt. Si sin boodi z Wiggeschbach bi Kempte ufgwagse. Wu si ihre gmeinsam Inträsse am Musik mache uusegfunde hän, hän si bschlosse mitenander dur Europa z reise un Stroßemusik z mache.

In dr Aafangsjohre hän si vor allem Coversongs gsunge, zem Byschpel vu dr Melisse Etheridge, vu dr Alanis Morissete un vu dr Beatles. Mit dr Zyt hän si aber au allmeh ihri sälber gschribene Lieder gsunge, vil dervu im Allgaier Dialäkt, e Deil au uf Änglisch oder Spanisch. Syt 2007 wäre d Vivid Curls vun ere Band begleitet.

Ihre erscht Album "Allgäu" hän d Vivid Curls anne 2008 uusebrocht. S het zwelf Lieder druf, nyyn dervu uf Allgaiisch, zwei uf Änglisch un eis uf Spanisch. S zweit Album "Lebenstanz" isch ganz unplugged gsi un isch 2009 uusechuu. Im dritte Album "D'Aufstand", wu si 2010 uusebrocht hän, hän sich d Lieder uf sozialkritischeri Theme verlageret: iber dr Klimawandel, zem Konsumwahn, zue Religionschrieg. Au im zweite un dritte Album het s Lieder uf Änglisch un uf Spanisch, di meischte sin aber uf Allgaiiisch.

Im Lauf vu dr Johr sin d Vivid Curls iber s Allgai uuse bekannt wore mit Ufdritt im SWR Färnseh, mit Konzärt im ganze siddytsche Ruum, zem Byschpel bim Tollwoodfestival z Minche

2010 hän d Vivid Curls bim Dytsche Rock & Pop-Bryys in dr Kategori "Beste Popgesanggruppe" dr 1. Bryys gwunne, 2011 hän si dert in dr Kategorie "Beste Popgesanggruppe" un "Beste Deutsche Countryband" gwunne.

Uf ihrem Album "Verlockung" vu 2011 hän si Lieder vu andere interpretiert, in dr Hauptsach änglischi Lieder, aber au ai Lied uf Dytsch.

Im Johr 2016 hän d Vivid Curls dr Noowuchsbryys vu dr Hanns-Seidel-Stiftig kriegt.

D meischte vu ihre eigene Lieder singe d Vivid Curls mittlerwyyli im Allgaier Dialäkt. No dr bode Sängerne sej des d Sproch, wu si am ringschte chennte schwätze un wu dodermit au di persenligschte Text din dete entstoh. Si sächte dr Allgaier Dialäkt au as ebis Wärtvolls aa un mechte mit ihre Lieder derzue byydrage, ass er erhalte blybt.

Dr Namme "Vivid Curls" (ängl.: "läbigi Locke") beziet sich uf di lange Locke vu dr bode Sängerne.


Ehmoligi:






 


</doc>
<doc id="29533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29533" title="Julian Assange">
Julian Assange

Dr Julian Paul Assange [] (* 3. Juli 1971 z Townsville, Queensland, Auschtralie) isch e auschtralische bolitische Aktivischt, Journalischt un e Sprächer vu WikiLeaks. Är isch näb em WikiLeaks-Sprächer "Kristinn Hrafnsson" un em "Daniel Schmitt" (eigetli Daniel Domscheit-Berg), wu WikiLeaks im Septämber 2010 verloo het, eis vu dr wenige bekannte Gsichter vu däre "Whistleblower"-Plattform im Internet, wu s sich zum Ziil gsetzt het, gheim ghalteni Dokumänt allgmein verfiegbar z mache. Dr Assange nännt sich sälber aber nit Grinder.

Em Assange syy Eltere hän e Wanderzirkus bedribe. Syy Chindheit het dr Assange in dr Nechi vu dr auschtralische Ortschaft Byron Bay verbrocht, eme Zäntrum fir alternativi Chinschtler. Speter sin si uf d Insle Magnetic Island zoge. No dr Drännig vun syyne Eltere isch dr Assange bi syyre Mueter ufgwagse. Si het anne 1979 e Musiker ghyrote. Us däre Eh isch em Assange syy Halbbrueder firi gange. Wu sich d Mueter wider vu ihrem zweete Mann drännt, het si mit ihre beider Chinder vilmol dr Wohnort gwägslet, zem Eine wel si Film drillt het, zem andere wel si zytwyys uf dr Flucht vor ere Sekte gsi isch. D Chinder hän wäge däm vilmol d Schuel gwägslet un hän au zytwyys statt däm Huusunterricht gha. Speter het dr Assange Physik studiert an d University of Melbourne.

Erschti Brogrammiererfahrige het dr Assange uf eme C64 gsammlet, 1987 het er sich e Modem zuegleit. Unter em Pseudonym „Mendax“ het er aagfange mit erschte Hacker-Aktivitete. Är un zwei wyteri Hacker hän sich zämmegschlosse un het e Gruppe grindet mit em Namme „International Subversives“. Wäg syyne Hacker-Aktivitete het d "Australien Federal Police" anne 1991 in syym Huus z Melbourne e Razzia durgfiert. 1992 isch dr Julian Assange in 24 Fell vun eme illegale Hacke fir schuldig bfunde wore. Är isch zuen ere Bueß in Hechi vu 2100 AUD un zuen ere Bewehrigsstrofe verurdeilt wore. 

In syyre Hacker-Zyt het er syy speteri Frau chänne glehrt. Anne 1989 sin si zämmezoge un hän e Suhn iberchuu. 1991 het s sich s Baar drännt. Noch eme johrelange Rächtsstryt hän sich dr Assange un syy Mueter mit syyre friejere Frau uf e gmeinsam Sorgerächt geinigt.

Syt 2006 isch er fir Wikileaks aktiv. No syyre Uussag het er „im Internet Gäld verdient“ un het wäge däm ohni Bezahlig fir WikiLeaks chenne schaffe. Wäg syyre Arbet fir Wikileaks isch er e baar Mol verhaftet, abghert, zensiert un au verchlagt wore, aber alliwyyl erfolglos.

Dr Assange stoht in Ideä vum Krypto-Anarchismus noch, wu ne Informationsasymmetri zwische Staat un Burger verdrätte un vu libertärem Gedankeguet uusgoht. Derwylscht e Staat in dr Lag sej, großi Deil vu dr Kommunikation vu syyne Burger z iberwache, versuecht er glyychzytig, vil Informatione vor däm gheim z halte. Di tächnische Innovatione vum Internet deete jetz d Megligkeit biete, die feschtgstellt Asymmetri umzchehre. Uf eire Syte chennte alli private Informatione mit kryptographische Mittel gschitzt wäre. Des hätt e großi Bschränkig vu staatlige Yyfluss- un Kontrollmegligkeite as Folg. Zem glyyche Ziil chennt mer uf dr andre Syte au dur di konsequänt Vereffentlichung vu Herrschaftswisse chuu. S Publikmache vu Herrschaftswisse deet Staatsorgan derzue veraaloo, ihri Kommunikationsfliss z reduziere, was e Verminderig vu dr Funktionsfähigkeit vum Gsamtsyschtem Staat deet bedyte. Doderzue meint dr Assange: „Leaking isch e inhärent antiautoritärI Tat. S isch e anarchistischi Tat.“

Syt Juni 2010 wird dr Assange vu dr Beherde vu dr USA gsuecht. Hintergrund sin megligii Verbräche in Zämmehang mit dr Beschaffig un Verbreitig vu iber 92.000 gheime Dokumänt vu dr NATO. D USA versueche doderbyy Hilf vu Dytschland, em Vereinigte Chenigryych, Auschtralie un andere Verbindete z iberchuu.

Syt Augschte/Septämber 2010 lauft z Schwede ne Verfahre geg dr Assange wäge sexuälle Vergoh. Unterstitzer vum Assange sähne s Verfahre as Schmierkampagne vu bolitische Gegner aa go WikiLeaks schade. D Staatsaawälti, wu z Schwede zueständig isch, d Marianne Ny, het derno im Dezämber 2010 bedont, ass si keim bolitische oder anderem Druck uusgsetzt sej. No Mediebricht wäre sexuälli Vergoh vu dr Gsetz z Schwede im internationale Verglyych ussergwehnli wyt definiert; D Marianne Ny isch scho vor em Fall as "besonders weitgehende Staatsanwältin" ("Die Zeit") ufgfalle.

Im Augschte hän zwoo Fraue, dr Assange bi dr schwedische Bolizei aazeigt. Dr Assange soll mit ene zerscht yyvernämmlige Sex ghaa haa (no eire vu dr Fraue un noch s Assanges Aawalt), was sich aber no däne Fraue zue sexuällem Missbruuch entwicklet heb. Im Mittelpunkt solle doderbyy no e Deil Mediebrichte d Froge stoh, eb dr Sex wyter yyvernämmli gsi isch, eb dr Assange sich gweigeret heb, e Kondom z bruche, eb er e Frau, wu gschlofe het, sexuäll beläschtigt oder sogar Sex mit ere gha het; Sex mit eberem, wu schloft, wird no schwedischem Rächt nit as yyvernämmli aagsähne.

Am 20. Augschte 2010 isch geg dr Assange e Haftbefähl wäge Vergwaltigung erloo wore, aber ei Dag speter wider ufghobe wore, wel d Ermittligsbeherde dr Vorwurf vun ere Vergwaltigung as uubegrindet aagsähne het. Am 1. Septämber 2010 het si unter ere neje Aachlegeri (Marianne Ny) d Ermittlige wider ufgnuu, jetz wäg sexuäller Netigung un sexuäller Bläschtigung Dr Assange sälber het d Vorwirf bstritte un het vu „dräckige Trick“ vu syyne Gegner gschwätzt. Em Assange syy Aawalt het bedont, ass d boode Chlegerne no ihre eigene Uussag yyvernämmlige Sex mit syym Kliente ghaa hätte. Si hätte ihn erscht bschuldigt, wu s sich uusgstellt het, ass dr Assange mit boode Fraue sexuälli Kontakt ghaa heb.

Dr Assange isch no dr Aachlagerhebig zerscht no fir drej Wuche z Schwede blibe fir e eventuälli Bfrogig; no syym Aawalt sej er au zuen ere Uussag unter Eid bereit gsi. No dr Aagabe vu dr Ny het dr Assange ere schließli persenli aagruefe, gi si froge, eb er us em Land derft uusreise, was si ihm do erlaubt heb. Är isch derno "ganz offiziell" ("Die Zeit") uf Großbritannie uusgreist.

Am 18. Novämber 2010 het di schwedisch Staatsaawaltschaft nomol e Haftbefähl wäge Vergwaltigung, sexuälle Beläschtigung un Netigung erloo; s zueständig Amtsgricht het e international wirksame Haftbefähl bschlosse. Dr Assange isch in Bruefig gange. S zweithegscht schwedisch Gricht het dr Haftbefähl bstoh loo, het aber d Aachlagepinkt abgschwecht. Dr Vorwurf vu dr sexuälle Beläschtigung isch ganz gheje loo wore, dr Vorwurf vu dr Vergwaltigung abgmilderet in „weniger grobi Vergwaltigung.“

Am 1. Dezember 2010 isch bekannt wore, ass Interpol e „Red Notice“ gege dr Assange erloo het. Die „rote Mitdeilige“ heiße, ass di 188 Mitgliidsstaate s Land, wu dr urspringli Haftbefähl stammt, bi dr Suechi noch ere Person „mit Blick uf ihri Feschtnahm un Uusliferig“ solle unterstitze. S handlet sich doderbyy no Interpol nit um e internationale Haftbefähl. Dr Assange deet gsuecht wäre wäg dr Vergwaltigungsvorwirf, wu z Schwede gege ihn erhobe wore seje. Syy Aawalt het wenigi Stund vor dr Vereffetlichung vu dr Red Notice dur Interpol e Beruefigsgricht z Schwede aagruefe ghaa un d Ufhebig vum schwedische Haftbefähl beaadrait ghaa.

Am 7. Dezember 2010 het sich dr Assange z London dr Bolizei gstellt un isch verhaftet wore. Am 14. Dezämber 2010 het e Londoner Gricht entschide, dr Assange gege ne Kaution vu 200.000 britische Bfund (ca. 240.000 € bzw. 301.000 CHF) frejzloo. Zuesätzli miesste zwei Burge 40.000 Bfund z Verfiegig stelle. Derzue miesst er e elektronischi Fueßfessle drage un wyteri Bedingige yyhalte. Di britische Staatsaawaltschaft het Beruefig gege d Frejlossig yygleit.
Am 16. Dezämber 2010 het dr High Court z London entschide, dr Assange zue dr ufgfierte Bedingige uf Kaution us dr Haft z entloo. No am nämlige Dag het dr Assange s Gfängnis verloo. Dr Journalist Vaughan Smith het em Assange Härbärg gee un em effetlig Unterstitzig zuegsait. Im Jänner 2011 het s e 10-minitigi Verhandlig z Großbritannie gee, e wyteri Aaherig zuen ere meglige Uusliferig uf Schwede isch am 7. Februar 2011 gsi, d Verhandlig isch aber wyter verdagt wore. Am 24. Februar 2011 het s Gricht entschide, ass dr Assange an Schwede derf uusgliferet wäre. Dr Assange het dodergege Beruefig vor em Londoner High Court yyglait. Sverfahre het im Juli 2011 aagfange. Am 2. Novämber 2011 het dr High Court entschide, dass dr Assange derf uusgliferet wäre. 

Dr Assange het dodergege ne letschti Beruefig bim hegschte Gricht yyglait, em Supreme Court, wu am 16. Dezämber fir zuelässig erklert woren isch, wel dr juristisch Stryt grundsätzligi Bedytig heb. Am 1. Februar 2012 het e zweedägigi Aaherig aagfange. Am 30. Mai het au des Gricht entschide, dass dr Assange derf uusgliferet wäre. En Aadrag uf Neiufnahm vum Fall isch am 14. Juni 2012 abgwise wore. Dr Assange isch derno in d Botschaft vu Ecuador gflichtet, ass er nit abgschobe wird un het dert um bolitisch Asyl bätte. Am 16. Augschte het dr ecuadorianisch Usseminischter Ricardo Patiño verchindet, ass em Assange Aysl gwehrt wird. E Verdrätter vum britische Usseminschterium het aber churz vorhär scho gsait ghaa, ass dr Assange verhaftet wurd, wänn er d Botschaft verloo diei. Syterhär läbt dr Assange in dr Botschaft.

Am 19. Mai 2017 het di schwedisch Staatsaawaltschaft verchindet, ass s Verfahre yygstellt wird.

Am 11. Januar 2018 het d Regierig vu Ecuador bekannt gee, ass dr Assange am 12. Dezämber 2017 di ecuadoroianisch Staatsburgerschaft iberchuu het.

Am 11. April 2019 isch dr Assange in dr ecuadorianische Botschaft z London verhaftet wore, wu dr ecuadorianisch Botschafter d Bolizei in d Botschaft yyglade ghaa het. Glychzytig isch em di 2017 verlihe ecuadorianisch Staatsburgerschaft aberkännt wore. Am 1. Mai 2019 isch er zuen ere Haftstrof vu 50 Wuche verurdailt wore, wel er si dur sy Flucht in d Botschaft dr Juschtiz entzoge het.

Am 19. Novämber 2019 het di schwedisch Staatsaawaltschaft bekannt gee, ass d Voruntersuechige zue dr Vergwaltigungsvorwirf yygstellt wore sin, wel s kai Bewys geeb, wu fir e Verurdailig länge dieje.

Im Augschte 2010 het dr Assange z Schwede ne Aadrag gstellt uf e Ufenthalts- un Arbetserlaubnis. Dr Aadrag isch am 18. Oktober 2010 ohni Aagab vu Grind abglähnt wore.

Churz dervor het di schwedisch Piratebartei WikiLeaks ihri Internetserver z Solna z Verfiegig gstellt. No dr Vereffetlichung vu dr NATO-Dokumänt isch dr Assange bolitisch unter Druck grote, wäge däm het er gferchtet, ass d WikiLeaks-Server in dr USA gwaltsam stillgleit wäre. Z Schwede hän Journalischte e vil umfassendere Quälleschutz; Voruussetzig derfir isch aber dr "utgivningsbevis", e speziälli schwedischi Lizänz. E Frynd vum Assange, dr Chef vu dr schwedische Piratebartei, Rickard Falkvinge, het dr Medie mitdeilt, dr Assange diej mit eme schwedische Wohnsitz dr Status vun eme "medieverantwortlige Rusgäber" aasträbe. Dodermit deet er d Basis derfir schaffe, ass WikiLeaks uf ere legale Grundlag wyter cha gfiert wäre.

Aafangs Novämber 2010 het dr Assange verchindet, ass er iberleit, in dr Schwyz Asyl z beaadrage un WikiLeaks in d Schwyz iberzsidle. Dodermit solle di bolitisch brisante Aktivitete vu dr Ufdeckerplattform abgsicheret wäre. D Chance fir d Aanahm vu däm Asylaadrag seje no Aagabe vu dr Schwyzerische Flichtligshilf gring. Dr Assange mießt zerscht dr Schutz vu syym Heimetland Auschtralien in Aaspruch neh. Är mießt glaubhaft mache, ass Auschtralie ihn nit chennt schitze, was seli schwirig sej.

No dr Vereffetlichung vu gheime Botschaftsbricht im Novämber 2010 het dr stellverdrättend Usseminischter vu Ecuador, dr Kintto Lucas, em Assange e Ufenthaltsrächt ohni wyteri Bedingige in däm sidamerikanische Land aabotte. Dr Rafael Correa, dr Bresidänt vu Ecuador, het des Asylaagebot aber demäntiert. Des sej e persenligi Aasicht vum Lucas gsi, het dr Correa klargstellt.

Dr Assange un WikiLeaks hän 2008 dr "Freedom of Expression Award" vu dr Organisation "Index on Censorship" un 2009 dr "Amnesty International Media Award (New Media)" fir Bricht iber Hiirichtige ohni Grichtsverfahre gwunne.





</doc>
<doc id="29534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29534" title="Samojedische Sprachen">
Samojedische Sprachen

Di samojedische Sproche wäre vu rund 30.000 Mänsche im nerdlige Oschteuropa und im nordweschtlige Sibirie gschwätzt. Si sin mit dr finno-ugrische Sproche verwandt un bilde mit ihne di Uralisch Sprochfamilie. In dr letschte Johr wird au ne Verwandtschaft mit dr jukagarische Sproche z Nordost-Sibirie dischpetiert.

Am meischte verbreitet isch s Nenzisch, wu au as Schrift- un Amtssproch vun e baar autonome Chreis (russ. "Okrug") z Russland brucht wird. D Sproche vu dr Wald-Nenze, dr Enze un dr Nganasane wäre nume vu wenige hundert Mänsche gschwätzt un sin schriftlos. D Sproch vu dr Selkupe, wu au nit gschribe wird, isch di letscht läbig Sproch vu dr Sid-Samojedische Sproche, wu z Sidsibirie verbreitet gsi sin. E Deil vu dr Vorfahre vu dr Kamassiner un vu andere sibirische Turkvelker hän no bis ins 18. Johrhundert Sid-Samojedisch gschwätzt. Zue däne uusgstorbene Sproche ghert au s Matorisch.




</doc>
<doc id="29535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29535" title="Nenzische Sprache">
Nenzische Sprache

Di nenzisch Sproche (hist.: "Jurakischi Sproch") isch eini vu dr samojedische Sproche. Die bilde zämme mit dr finno-ugrische Sproche di uralisch Sprochfamilie.

Nenzisch wird im nerdlige Oschteuropa un z Nordasie vu dr Nenze gschwätzt, ere Bevelkerig vu dr Tundra un dr nerdlige Taiga, wu deilwyys nomadisch läbe un Rendier zichte.

Di schriftlos Sproch vu dr Wald-Nenze un di verschriftet Sproch vu dr Tundra-Nenze sin gegesytig verständli.

Nenzisch isch näb em Russisch Amtssproch im Autonome Chreis vu dr Nenze, im Autonome Chreis vu dr Jamal-Nenze un im Autonome Chreis Taimyr (Dolgano-Nenzische Autonome Chreis), wu alli zue Russland ghere. Villicht wird s Nenzisch au no uf dr Halbinsel Kola un im Norde vum Autonome Chreis vu dr Chante un Manse brucht. 

No Aagabe vu 2003 (Finno-ugorski westnik Nr. 29) wird si vu 24.000 Mänsche gschwätzt. Fir 1990 isch aagee wore, ass 77,1 % vu dr 34.665 Nenze Nenzisch as Erschtsproch schwätze (offiziälli russischi Statischtik).

S Nenzisch isch unter dr indigene Sproche z Nordrussland e weng e bsundere Fall, wel s, drotz ass es e gringi Sprächerzahl het, nonig akut vum Uusstärbe bedroht isch. Des lyt vor allem an dr vollnomadische Rendierhaltig, wu ellei uf dr Halbinsle Jamal rund 5.000 Mänsche ganzjehrig bscheftigt sin. In dr nomadische Gmeinschafte sich s Nenzisch di wichtigscht Verchehrssproch. E Verschwinde vum Nomadismus, zem Byschpel dur El- un Gasferderig, chennt d Chance fir s Iberläbe vum Nenzisch arg verschlächtere.

S Nenzisch isch di einzig samojedisch Schriftsproch. Um 1895 hän russisch-orthodoxi Missionar di erscht Schrift gschaffe un hän e Grammatik un e Fibel vereffetligt. 

Aber erscht di 1931/32 gschaffe Schriftsproch het sich etabliert. Zerscht isch latyynische Buechstabe gschribe wore, syt 1937 in dr kyrillische Schrift.

Syterhär het sich näbe dr mindlige Iberliferig au ne chleini Literatur uf Nenzisch netwicklet.

In e Deil Dialäkt wird s "æ" dur "e" ersetzt.



</doc>
<doc id="29538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29538" title="Alfons Fügel">
Alfons Fügel

Dr Alfons Fügel (* 10. Auguscht 1912 z Bonlanda – heit a Stadtdoil vo dr Graußa Kreisstadt Filderstadt, † 10. Oktobr 1960 en Esslenga am Neggr) ischt a deitschr Opern- ond Konzertsengr gwäa.

Dr Alfons Fügel kommt am 10. Auguscht 1912 z Bonlanda uf de Filder uf d Welt. Glei nôch seira Schualzeit macht’r a Lehr als Pladdaleger. Dô macht’r’s seim Vadder Johann Georg Fügel nôch, wo au scho dean Beruaf ghet hot. Vom Vaddr hot’r abr et bloß de handwerkliche Fähichkeida, sondern au noh d Freid an dr Musik g’erbt. Sellr ischt nemlich dr Vorstand vom "Sengerkranz Bonlanda 1866 e. V.", ond wia’s halt so ischt, gôht dr Jong emmr fleißig mit seim Vaddr zor wechentlicha Chorprob. Au wenn dui Familie Fügel et grad s Geld em Ibrfluss hot, sorgt dr Vaddr drfiir, dass sei Bua au noh s Klaviirschbiila lerna kô. Dô drbei fellt em Klaviirlehrer uf, dass sei Schieler a ganz tolla Tenorstemm hot. Drom fädlet’r’s ei, dass sich dr jong Alfons mit-em Kammrsengr Fritz Windgassen, em Vaddr vom schbätr noh viil berihmdera Wolfgang Windgassen, treffa ond deam vorsenga kô. Dr Windgassa ischt ganz ôôdoa vom Alfons seira scheena Nadurstemm. Drom sorgt’r drfir, dass des jonge Talent a Stipendiom kriagt, wo-nr d Gsangsstonda bei-nem drmit zahla kô.

Wia dr Alfons Fügel mit seira Ausbildong fertig ischt, kriagt’r em Johr 1937 a Angaschmôô am Ulmer Stadttheatr. Deet feiret’r grauße Erfolg als Kalaf en dr Opr "Turandot" vom Giacomo Puccini ond en dr Titlroll vom Adolphe Adam seira Opr "Le postillon de Lonjumeau". S Johr druf heiradet’r d Mathilde Kieß (1912 bis 1969) vo Stuegert-Pliinenga. 1939 gôht’s wiidr a Stickle ufwärts mit seira Karriär: Jetzt därf’r am Opernhaus z Graz senga. S dauret abr et lang, bis-en dr berihmde Dirigent Clemens Krauss (1893 bis 1954) an d Minchner Staatsopr holt. Deet glenzt’r als Rodolfo en dr Puccini-Opr "La Bohème", wo an Weihnachda 1940 em Radio ibrtraga wuud.

Em Alfons Fügel sei Vrhengnis isch der furchtbare Zwoide Weltkriag. Hett Deitschland et ôôgfanga, dui Welt mit so-ra Kadaschtroof zo ibrzieha, nô kennt’r jetzt wahrscheinlich an de bedeidenschde Opernheiser em Ausland senga, abr so isch-em dui Meglichkeit vrsagt bliiba. Jetzt bleibt-em bloß noh ibrig, vor de Soldada zo senga, dass-se a dr Front da Muat et vrliiret, ond en dera beliabda Sendong "Wunschkonzert" em Großdeitscha Rondfunk ufzotredda.

Wia dr Kriag schliaßlich aus ischt, schafft’s dr Alfons Fügel nemme, seine alde Erfolg wiidr ufleaba zo lau. Jetzt kô-nr bloß noh durch d Provinz tingla ond deet Konzert gäa. Em Johr 1950 ereffnet’r en seim Hoimetort a Café ond wuud Wirt. Hin ond wiidr tridd’r au noh uf ond sengt a baar vo seine beliabde Liadr, so au am 8. Oktobr 1960 z Esslenga. Wia-nr deet grad midda em "Wolgaliad" us dr Léhar-Opredde "Das Land des Lächelns" vom Franz Lehár ischt, erleidret’r an Herzinfarkt. Dô drvo erholt’r sich nemme. Zwoi Däg schbätr schliaßt’r em Krankahaus d Auga fir emmr. Grad amôl 48 Johr alt isch’r worra. Sei ledschda Ruha fend’r uf-em Friidhof vo Bonlanda.

Da greeschda Erfolg uf Schallpladda hot dr Alfons Fügel mit-em Liad "Wandern, ach wandern" us dr amerikanischa Opredde "The Rat-Charmer of Hamelin (Der Rattenfänger von Hameln)" vom deitschstemmiga Kombonischda Adolf Neuendorff ghet. Dees ond au s Liad vo dr Rickseit, "Zwei dunkle Augen", send noh viil Johr nôch seim Dood oft en de deitsche Wonschkonzert vrlangt worra.




</doc>
<doc id="29541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29541" title="Altkirch">
Altkirch

Àltkìrech (frz. "Altkirch", dt. "Altkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àltkìrech lijt uf eme Biel iwer em Flissel Ill un ìsch dr zentràl Ort vum Sundgöi. Uf Basel ìm Oschte sìn s rund 30 Kilometer, uf Belfort im Weschte 42 Kilometer un uf Mìlhüüse im Norde 19 Kilometer.

Nochbergmeine vun Àltkìrech sìn Ààschpi un Wàhle im Norde, Witterschdorf ìm Oschte, Hìrsinge un Hìrzbàch ìm Sìde un Kàrschbàch im Nordweschte.

Àltkìrech ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1102 àls "Altikirich". Ànne 1324 ìsch s dur e Hochzitt ìn dr Bsìtz vum Hüüs Habsburg kumme. Zytter em Weschtfälische Frìde (1648) ghert d Stàdt – mìt re Unterbrachung vun 1871 bìs 1919 – züe Frànkrich. Dr Kinni Ludwig XIV. het sa 1659 em Kardinal Mazarin gschankt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àltkìrech ìsch . Àltkìrech ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àltkìrech ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29542" title="Berenzweiler">
Berenzweiler

Barezwiller (frz. "Berentzwiller", dt. "Berenzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barezwiller lijt ìm Sundgau àm Thàlbàch.

Barezwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1270 àls "Berotzwilr".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Barezwiller ìsch . Barezwiller ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Barezwiller ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29543" title="Tagolsheim">
Tagolsheim

Dàgelse (frz. "Tagolsheim", dt. "Tagolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàgelse lijt ìm Sundgöi, sìdlich vun Mìlhüüse un nordeschtlich vun Àltkìrech ìm Dàl vu dr Ìll.

Dàgelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 977 àls "Dagolfesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàgelse ìsch . Dàgelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàgelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29544" title="Eglingen (Oberelsass)">
Eglingen (Oberelsass)

Eglìnge (frz. "Eglingen", dt. "Eglingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Eglìnge lijt àn dr Làrg sìdlich vum Rhin-Rhone-Kànàl.

Eglìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne ém 10. Jh. àls "Englingheim" (1136 "Egelinga").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Eglìnge ìsch . Eglìnge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Eglìnge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29545" title="Emlingen">
Emlingen

Emlìnge (frz. "Emlingen", dt. "Emlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Emlìnge lijt zwìsche Witterschdorf ìm Weschte un Dàgschdorf ìm Oschte, vier Kilometer eschtlich vun Àltkìrech un 14 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse àm Thàlbàch.

Emlìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1394 àls "Emilingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Emlìnge ìsch . Emlìnge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Emlìnge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29546" title="Franken (Oberelsass)">
Franken (Oberelsass)

Frànke (frz. "Franken", dt. "Franken") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Frànke lijt àm Thàlbàch, 17 Kilometer weschtlich vun Basel zwìsche Jettige un Hundsbe.

Frànke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Franchon" (1194 "Francon").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Frànke ìsch . Frànke ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Frànke ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29547" title="Fröningen">
Fröningen

Frehnige (frz. "Froeningen", dt. "Fröningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Frehnige lijt àn dr Ìll, 12 Kilometer sìdlich vun Mìlhüüse un 10 Kilometer nerdlich vun Àltkìrech.

Frehnige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1290 àls "Frenningen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Frehnige ìsch . Frehnige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Frehnige ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29548" title="Heidweiler">
Heidweiler

Haidwiller (frz. "Heidwiller", dt. "Heidweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Haidwiller lijt ìm Sundgöi àm Rhin-Rhône-Kànàl, fìmf Kilometer nerdlich vun Àltkìrech un 15 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse.

Haidwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 977 àls "Heidewilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Haidwìller ìsch . Haidwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Haidwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29549" title="Heiweiler">
Heiweiler

Haiwiller (frz. "Heiwiller", dt. "Heiweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Haiwiller lijt ìm Sundgöi, àcht Kilometer eschtlich vun Àltkìrech ìm Dàl vum "Wàhlbàch".

Haiwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Heimonewillare, Heimonewiler" (1144 "Hemniewilre", 1170 "Heinwilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Haiwiller ìsch . Haiwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Haiwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29550" title="Hausgauen">
Hausgauen

Hüsgaie oder Hüsgai (frz. "Hausgauen", dt. "Hausgauen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hüsgaie lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vum Thàlbàch zwìsche Àltkìrech un Basel.

Hüsgaie ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1251 àls "Huschowe" (1264 "Huscowe", 13. Jh. "Husgowe", 1576 "Husgaw").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hüsgaie ìsch . Hüsgaie ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hüsgaie ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29551" title="Hochstatt (Oberelsass)">
Hochstatt (Oberelsass)

Huuscht (oi Hooscht, frz. "Hochstatt", dt. "Hochstatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Huuscht lijt ìm Sundgöi, sìwe Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse ìm Dàl vun dr Ìll.

Huuscht ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1348 àls "Hochstatt".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Huuscht ìsch . Huuscht ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Huuscht ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29552" title="Hundsbach (Oberelsass)">
Hundsbach (Oberelsass)

Hundsbe (frz. "Hundsbach", dt. "Hundsbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hundsbe lijt ìm Sundgöi àn dr Mìndung vum "Hundsbàch" ìn dr Thàlbàch. 

Hundsbe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Ursbach" (1148 "Uncebach", 1195 "Hunzebach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hundsbe ìsch . Hundsbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hundsbe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29553" title="Illfurth">
Illfurth

Ìllfert (frz. "Illfurth", dt. "Illfurth") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìllfert lijt àm Rhin-Rhône-Kànàl un àn dr Làrg zwìsche Frehnige un Dàgelse, 10 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse. 

Ìllfert ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1254 àls "Illefurt".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun ìllfert ìsch . Ìllfert ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìllfert ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29554" title="Jettingen (Oberelsass)">
Jettingen (Oberelsass)

Jettinge (frz. "Jettingen", dt. "Jettingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Jettinge lijt ìm Sundgöi, zwelf Kilometer eschtlich vun Àltkìrech un 25 Kilometer sìdlich vun Mìlhüüse.

Jettinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1146 àls "Uttingen" (1152 "Hütingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Jettinge ìsch . Jettinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Jettinge ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29559" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29559" title="Karspach">
Karspach

Kàrschbàch (frz. "Carspach", dt. "Karspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kàrschbàch lijt im Sundgöi nerdlich vun Àltkìrech.

Kàrschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 837 àls "Karoldespach" (877 "Charoltespach", 1266 "Karolspach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Karschbach ìsch . Kàrschbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kàrschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29560" title="Lümschweiler">
Lümschweiler

Lüemschwiller (frz. "Luemschwiller", dt. "Lümschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lüemschwiller lijt ìm Sundgöi, sìdlich vun Mìlüüse un nordeschtlich vun Àltkìrech ìn me Sittedàl vun dr Ìll.

Lüemschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 837 àls "Limmiswiler" (1218 "Lumeswilre", 1261 "Luomswilr", 1278 "Lomiswiler").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lüemschwìller ìsch . Lüemschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lüemschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29561" title="Niederspechbach">
Niederspechbach

Nìderspachbi (frz. "Spechbach-le-Bas", dt. "Niederspechbach") ìsch bìs 2015 a frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

Nìderspachbi lijt ìm Sundgöi, sächs Kilometer nerdlich vun Àltkìrech un 13 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse, nerdlich vun dr Làrg.

Nìderspachbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Spechbach". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch Nìderspachbi mìt dr Gmein Owerspachbi züe Spachbi füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Nìderspachbi ìsch bìs 2015 dr Jean-Michel Monteillet gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderspachbi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29562" title="Obermorschweiler">
Obermorschweiler

Owermorschwiller (frz. "Obermorschwiller", dt. "Obermorschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owermorschwiller lijt ìm Sundgöi sìdlich vun Mìlhüüse.

Owermorschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Morschviller".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owermorschwiller ìsch . Owermorschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owermorschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29563" title="Oberspechbach">
Oberspechbach

Owerspachbi (frz. "Spechbach-le-Haut", dt. "Oberspechbach") ìsch bìs 2015 a frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

Owerspachbi lijt ìm Sundgöi, àcht Kilometer nerdlich vun Àltkìrech un 13 Kilometer sidweschtlich vun Milhüüse.

Owerspachbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Spechbach". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch Owerspachbi mìt dr Gmein Nìderspachbi züe Spachbi füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Owerspachbi ìsch bìs 2015 dr Paul Stoffel gsin. 

Dr elsassisch Dialekt vun Owerspachbi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29564" title="Sankt Bernhard (Oberelsass)">
Sankt Bernhard (Oberelsass)

Sànkt Bernhàrd (frz. "Saint-Bernard", dt. "Sankt Bernhard") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sànkt Bernhàrd lijt ìm Sundgöi sìdlich vun Mìlhüüse.

Sànkt Bernhàrd ìsch 1. Öigschte 1972 entstànde durich d Fusion vun dr Gmeine "Brinighoffe" (frz. Brinighoffen) un "Enschìnge" (frz. Enschingen).

Brinighoffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1216 àls "Bruonichowe", Enschìnge 1146 àls "Enschossingen".

Vun 1871 bìs 1918 han d Derfer zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sànkt Bernhàrd ìsch . Sànkt Bernhàrd ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sànkt Bernhàrd ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29565" title="Schwoben">
Schwoben

Schwobe (frz. "Schwoben", dt. "Schwoben") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schwobe lijt im Sundgöi àm Thàlbàch, me rachte Nawefluss vun dr Ìll. 

Schwobe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 8. Jh. àls "Suaben" (1349 "Swoben", 1460 "Swaben").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schwobe ìsch . Schwobe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schwobe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29566" title="Tagsdorf">
Tagsdorf

Dàgschdorf (frz. "Tagsdorf", dt. "Tagsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàgschdorf lijt ìm Sundgöi, fìmf Kilometer eschtlich vun Àltkìrech un 20 Kilometer sìdlich vun Mìlhüüse.

Dàgschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh. àls "Tagstorff".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàgschdorf ìsch . Dàgschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàgschdorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29567" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29567" title="Walheim (Oberelsass)">
Walheim (Oberelsass)

Wàle (frz. "Walheim", dt. "Walheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàle lijt ìm Sundgöi àn dr Ìll, 20 Kilometer sìdlich vun Mìlhüüse un vier Kilometer nordeschtlich vun Àltkìrech.

Wàle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1236 àls "Walhen" (1548 "Walon, Wahlenheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàle ìsch . Wàle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wàle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29568" title="Weiler (Oberelsass)">
Weiler (Oberelsass)

Willer (frz. "Willer", dt. "Weiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Nochbergmeinde vun Willer sìn Hüsgaie un Hundsbe ìm Norde, Frànke ìm Nordoschte, Staiselz ìm Sìdoschte, Oberdorf un Granzìnge ìm Sìde, Haiflìnge ìm Sìdweschte un Batterf ìm Weschte.

Willer ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1195 àls "Wilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Willer ìsch . Willer ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Willer ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29569" title="Wittersdorf">
Wittersdorf

Witterschdorf (frz. "Wittersdorf", dt. "Wittersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Witterschdorf lijt ìm Sundgöi àm Thàlbàch.

Witterschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1139 àls "Witestorf".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Witterschdorf ìsch . Witterschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Witterschdorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29583" title="Elbach">
Elbach

Albàch (frz. "Elbach", dt. "Elbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Albàch lijt àn dr Burgundische Pfort, zeh Kilometer weschtlich vun Àltkìrech un drei Kilometer weschtlich vun Dàmmerkìlch. Ei Kilometer sidlich vum Ort verlöift dr Rhin-Rhône-Kanal. D Nochbergmeine sìn Needertröibàch ìm Norde, Wolferschdorf ìm Oschte, Ratzwìller ìm Sìdoschte, Valdieu-Lutran ìm Sìdweschte, Chavannes-sur-l'Étang ìm Weschte un Bruckedswiller ìm Nordweschte.

Albàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1271 àls "Elbach" (1272: "Ellenbach", 1578: "Ellpach", 1588: "Elbach"). 
Bìs zem Weschtfälische Frìde hàt Albàch züe dr Herrschàft Dànn in dr Grofschàft Pfìrt ghert.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Albàch ìsch . Albàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Albàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29584" title="Ammerzweiler">
Ammerzweiler

Àmmerzwiller (frz. "Ammertzwiller", bis 2015 "Ammerzwiller", dt. "Ammerzweiler") ìsch bis And 2015 e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin) gsìì. Sa gheert jetz zu Barnwiller.

Àmmerzwiller lijt im Sundgöi, zwei Kilometer nerdlich vum Rhin-Rhône-Kànàl un àcht Kilometer nordweschtlich vun Àltkìrech.

Àmmerzwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Amaratvilla".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch sa a Teil vu dr Gmein Barnwiller worra, dur a Fusion wo àm 8. Oktower 2015 gwählt worra ìsch.

 vun Àmmerzwiller ìsch . Àmmerzwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àmmerzwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29585" title="Balschweiler">
Balschweiler

Bàlschwiller (frz. "Balschwiller", dt. "Balschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bàlschwiller lijt ìm Sundgöi àn dr Làrg un àm Rhin-Rhône-Kànàl, sachs Kilometer nerdlich vun Dàmmerkìlch.

Ìm Johr 1972 ìsch s Derfel Ìwerkìme ("Ueberkumen") ingmeindet worre.

Bàlschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Baltowiler", Ìwerkìme ànne 1421 àls "Übriken" (1509 "Überküm").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bàlschwiller ìsch . Bàlschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bàlschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29586" title="Bellemagny">
Bellemagny

Bellemagny (els. "Baretswiller", dt. "Baronsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bellemagny lijt ìm Sundgöi àn dr Granz züe dr Region Franche-Comté. Im Dorf mìndet dr "Steinbach" ìn dr "Traubach".

Bellemagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 796 àls "Baronewillare" (1331 "Barozwiler", 1395 "Berntzwilr", 1747 "Bellemagny").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bellemagny ìsch . Bellemagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Bellemagny ghert zem Franc-comtois.




</doc>
<doc id="29587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29587" title="Brückensweiler">
Brückensweiler

Bruckedswiller (frz. "Bréchaumont", dt. "Brückensweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bruckedswiller lijt sìdweschtlich vun Mìlhüüse àn dr Granz zem Territoire de Belfort.

Bruckedswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1460 àls "Burkezwilr" (1576 "Bruckwil", 1581 "Bruckhardtzweiler", 1625 "Brechomont").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bruckedswiller ìsch . Bruckedswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bruckedswiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29588" title="Montreux-Vieux">
Montreux-Vieux

Montreux-Vieux (els. "Àltmìnschtràl", dt. "Alt-Münsterol") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Montreux-Vieux lijt ìm Sìdweschte vum Elsàss àn dr Granz züe dr Region Franche-Comté. Nochbergmeine sìn Chavannes-sur-l'Étang ìm Norde, Valdieu-Lutran ìm Oschte, Magny ìm Sìdoschte, Montreux-Jeune ìm Sìde, Montreux-Château ìm Sìdweschte un Cunelières un Foussemagne ìm Nordweschte.

Montreux-Vieux ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1265 "Montsureulx".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Montreux-Vieux ìsch . Montreux-Vieux ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Montreux-Vieux ghert zem Franc-comtois.





</doc>
<doc id="29589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29589" title="Bretten (Oberelsass)">
Bretten (Oberelsass)

Bratte (frz. "Bretten", dt. "Bretten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bratte lijt zwìsche Mìlhüüse un Belfort. D Nochbergmeine sìn Ewersulzbàch ìm Norde, Needersulzbàch un Diefmàtte ìm Nordoschte, Starnebarg ìm Oschte, Bellemagny ìm Sìde un Eteimbes ìm Weschte.

Bratte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1331 àls "Bratt" (1503 "Brêtten").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bratte ìsch . Bratte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bratte ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29590" title="Bütweiler">
Bütweiler

Büethwiller (frz. "Buethwiller", dt. "Bütweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Büethwiller lijt ìm Sundgoi àn dr Làrg, vier Kilometer nordeschtlich vun Dàmmerkìlch, 17 Kilometer sìdweschtlich vun Sanne un 18 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse, zwìsche dr Nochbergmeine Bàlschwiller ìm Norde un Hàgebàch ìm Sìde.

Büethwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1343 àls "Bütwyler" (1420 "Buotwiler").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Büethwiller ìsch . Büethwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Büethwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29591" title="Chavannes-sur-l'Étang">
Chavannes-sur-l'Étang

Chavannes-sur-l'Étang (dt. "Schaffnatt am Weiher") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chavannes-sur-l'Étang lijt àm Rhin-Rhone-Kànàl zwìsche Àltkìrech un Belfort. Ìm Weschte un Norde granzt d Gmein àn d Region Franche-Comté.

Chavannes-sur-l'Étang ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1458 àls "Klein Chaffnat" (1576 "Schaffnat", 1655 "Chavannes sur l'Estang").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chavannes-sur-l'Étang ìsch . Chavannes-sur-l'Étang ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Chavannes-sur-l'Étang ghert zem Franc-comtois.




</doc>
<doc id="29592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29592" title="Dammerkirch">
Dammerkirch

Dàmmerkìlch (frz. "Dannemarie", dt. "Dammerkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàmmerkìlch lijt im Sundgöi àn dr Làrg (frz. "Largue", dt. "Larg"), eme Nawefuss vun dr Ill, un àm Rhin-Rhone-Kànàl.

Dàmmerkìlch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Domna Maria" (1016 "Danamarachiricha", 1187 "Domarckilke").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàmmerkìlch ìsch . Dàmmerkìlch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàmmerkìlch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29600" title="Diefmatten">
Diefmatten

Diefmàtte (frz. "Dieffmatten", dt. "Diefmatten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Diefmàtte lijt ìm Sundgöi im Dàl vum Sulzbàch, eme Zuefluss vun dr Làrg. Nochbergmeine sìn Needersulzbàch ìm Norde, Gìldwiller ìm Oschte un Sìdoschte, Hecke ìm Sìde, Starnebarg ìm Sìdweschte un Bratte ìm Weschte.

Diefmàtte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1394 àls "Tiefmatten".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Diefmàtte ìsch . Diefmàtte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Diefmàtte ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29601" title="Eteimbes">
Eteimbes

Eteimbes (els. "Welschestaibach", dt. "Welschensteinbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Eteimbes elit ìm Sundgöi àm Steinbàch, 23 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse. 

Eteimbes ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1331 àls "Steinbach" (1779 "Estaimbes").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Eteimbes ìsch . Eteimbes ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Eteimbes ghert zem Franc-comtois.





</doc>
<doc id="29602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29602" title="Obertraubach">
Obertraubach

Ìwertràibàch (frz. "Traubach-le-Haut", dt. "Obertraubach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìwertràibàch lijt ìm Sundgöi àm Tröibàch ("Traubach"), wie ìn d Làrg mìndet. Nochbergmeine vun Ìwertràibàch sìn Gavenàtt ìm Norde, Hecke un Fàlkwiller ìm Nordoschte, Büethwiller ìm Sìdoschte, Needertröibàch ìm Sìde un Bruckedswiller ìm Weschte.

Ìwertràibàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1226 àls "Trobe" (1236 "Trogebach", 1421 "Trobach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìwertràibàch ìsch . Ìwertràibàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìwertràibàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29603" title="Falkweiler">
Falkweiler

Fàlkwiller (frz. "Falkwiller", dt. "Falkweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Fàlkwiller lijt 20 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse im Dàl vum Sulzbàch, wie ìn d Làrg mìndet. Nochbergmeine vun Fàlkwiller sìn Gìldwiller ìm Norde, Bàlschwiller ìm Sìdoschte, Büethwiller ìm Sìde, Ewertröibàch ìm Sìdweschte, Gavenàtt ìm Weschte un Hecke ìm Nordweschte.

Fàlkwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1625 àls "Falckhweiler".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Fàlkwiller ìsch . Fàlkwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Fàlkwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29604" title="Gevenatten">
Gevenatten

Gavenàtt (frz. "Guevenatten", dt. "Gevenatten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gavenàtt lijt ìm Sundgöi, 6 Kilometer nordweschtlich vun Dannemarie. Dur s Dorf fließe dr Tröibàch un dr Sulzbàch, wie beidi ìn d Làrg mìnde. Nochbergmeine sìn Bellemagny un Starnebarg ìm Norde, Hecke un Fàlkwiller ìm Oschte, Ewertröibàch un Bruckedswiller ìm Side un Saint-Cosme ìm Weschte.

Gavenàtt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1421 àls "Keuonet" (1460 "Geffenat", 1576 "Geffnat").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gavenàtt ìsch . Gavenàtt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gavenàtt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29605" title="Gildweiler">
Gildweiler

Gìldwiller (frz. "Gildwiller", dt. "Gildweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gìldwiller lijt 13 Kilometer sìdweschtlich vun Cernay ìm Sundgöi.

Gìldwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Gyldulfoviler" (823 "Giltewilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gìldwiller ìsch . Gìldwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gìldwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29606" title="Gommersdorf">
Gommersdorf

Gummerschdorf (frz. "Gommersdorf", dt. "Gommersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gummerschdorf lijt ìm Sundgöi, zeh Kilometer weschtlich vun Àltkìrech. Dur dr Bànn verlöift dr Rhin-Rhône-Kànàl. Nochbergmeine vun Gummerschdorf sìn Büethwiller ìm Norde, Hàgebàch ìm Oschte, Ballerschdorf ìm Sìdoschte Dàmmerkìlch ìm Sìde un Wolferschdorf ìm Weschte.

Gummerschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1188 àls "Gumirsdof" (1317 "Gummersdorf").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gummerschdorf ìsch . Gummerschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gummerschdorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29607" title="Hagenbach (Oberelsass)">
Hagenbach (Oberelsass)

Hàgebàch (frz. "Hagenbach", dt. "Hagenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hàgebàch lijt ìm Sundgöi, 17 Kilometer sìdlich vun Cernay un 18 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse. Ìm Norde bìldet dr Rhin-Rhône-Kànàl d Grenz vum Bann. 

Ìm Sìdoschte vum Dorf lijt dr Holzweier ìm e Wàldstuck (Vorderholz).

Hàgebàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1313 àls "Agenbach" (1468 "Hagambac").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hàgebàch ìsch . Hàgebàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hàgebàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29608" title="Hecken (Oberelsass)">
Hecken (Oberelsass)

Hecke (frz. "Hecken", dt. "Hecken") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hecke lijt ìm Dàl vum Sulzbàch, wie ìn d Làrg mìndet, rund 20 Kilometer sìdweschtlich vùn Mìlhüüse. Nochbergmeine sìn vun Hecke sìn Diefmàtte ìm Norde, Gìldwiller ìm Oschte, Fàlkwiller ìm Sìde, Ewertröibàch un Gavenàtt ìm Sìdweschte un Starnebarg ìm Weschte.

Hecke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1235 àls "Haegon".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hecke ìsch . Hecke ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hecke ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29609" title="Montreux-Jeune">
Montreux-Jeune

Montreux-Jeune (els. "Jungmìnschtràl", dt. "Jung-Münsterol") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Montreux-Jeune lijt im Sundgöi àn dr Grenz züe dr Region Franche-Comté, sideschtlich vum Rhin-Rhône-Kànàl. Nochbergmeine sìn Magny ìm Oschte, Chavannes-les-Grands ìm Sìdoschte, Bretagne ìm Sìdweschte, Montreux-Château ìm Sìdweschte un Montreux-Vieux ìm Nordweschte.

Montreux-Jeune ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1265 àls "Montsureulx" (1576 "Munstero", 1783 "Montreux le Jeune").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Montreux-Jeune ìsch . Montreux-Jeune ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Montreux-Jeune ghert zem Franc-comtois.




</doc>
<doc id="29610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29610" title="Magny (Haut-Rhin)">
Magny (Haut-Rhin)

Magny (els. "Màngloot", dt. "Menglat") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Magny lijt ìm Sundgöi sìdeschtlich vum Rhin-Rhône-Kànàl. Nochbergmeine vun Magny sìn Chavannes-les-Grands ìm Sìdweschte un Romagny ìm Nordoschte. 

Magny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Magne" (1351 "Mendelach", 1439 "Maigny", 1458 "Menglat", 1566 "Mengeladt", 1576 "Mangelot").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Magny ìsch . Magny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Magny ghert zem Franc-comtois.



</doc>
<doc id="29611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29611" title="Manspach">
Manspach

Mànschbàch (frz. "Manspach", dt. "Manspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mànschbàch lijt ìm Sundgöi sìdlich vum Rhin-Rône-Kànàl. Nochbergmeine sìn Dàmmerkìlch ìm Nordoschte, Altenach ìm Sìdoschte, Romagny ìm Sìdweschte un Ratzwìller ìm Nordweschte.

Mànschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1152 àls "Manspach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mànschbàch ìsch . Mànschbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mànschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.


2052



</doc>
<doc id="29612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29612" title="Niedertraubach">
Niedertraubach

Nìdertràibàch (frz. "Traubach-le-Bas", dt. "Niedertraubach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìdertràibàch lijt ìm Sundgöi àm Tröibàch, wie ìn d Làrg mìndet. Nochbergmeine vun Nìdertràibàch sìn Ewertröibàch ìm Norde, Büethwiller ìm Oschte, Wolferschdorf ìm Sìde, Albàch ìm Sìdweschte un Bruckedswiller ìm Weschte.

Nìdertràibàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1266 àls "Trůbach" (1421 "Troubach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìdertràibàch ìsch . Nìdertràibàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìdertràibàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.


2053


</doc>
<doc id="29613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29613" title="Retzweiler">
Retzweiler

Ratzwìller (frz. "Retzwiller", dt. "Retzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nochbergmeine vun Ratzwìller sìn Albàch ìm Norde, Wolferschdorf ìm Nordoschte, Dàmmerkìlch ìm Oschte, Mànschbàch ìm Sìde, Romagny ìm Sìdweschte un Valdieu-Lutran ìm Weschte.

Ratzwìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1184 àls "Roewilre" (1251 "Ratierviller", 1394 "Reczwilr").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ratzwìller ìsch . Ratzwìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ratzwìller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29614" title="Romagny (Haut-Rhin)">
Romagny (Haut-Rhin)

Romagny (els. "Romààni", dt. "Romagny", 1871-1918: "Willern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Romagny lijt àn dr Burgundische Pfort, rund 15 Kilometer weschtlich vun Àltkìrech un 18 Kilometer eschtlich vou Belfort. Ìm Sìde grenzt dr Bànn àn d Region Franche-Comté. Nochbergmeine vun Romagny sìn Valdieu-Lutran ìm Norde, Mànschbàch ìm Oschte, Chavannes-les-Grands ìm Sìde un Magny ìm Sìdweschte un Weschte.

Romagny ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1265 àls "Masnili" (1316 "Wilarn", 1390 "Romengney", 1458 "Ruemengni").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Romagny ìsch . Romagny ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Romagny ghert zem Franc-comtois.




</doc>
<doc id="29615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29615" title="Bettendorf (Oberelsass)">
Bettendorf (Oberelsass)

Batterf (frz. "Bettendorf", dt. "Bettendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Gmein Batterf lijt ìm Sundgöi, sìwe Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech. D Ill fließt durich dr Bànn vun dr Gmein, dr Ortskarn lijt ìwer em Willerbàch, kurz vor daa in d Ill mìndet. Dr Bànn isch bregt durich s Illdal un d Nawedäler vum Willerbàch un vum Rüederbàch. 

D Nochbergmeine vun Batterf sìn Schwobe un Hüsgaie im Nordoschte, Willer im Oschte, Haiflìnge un Granzìnge im Sìdoschte, Rüederbàch im Sìde un Hìrsinge im Weschte un Nordweschte.

Batterf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 991 àls "Bedendorf", 1139 un 1147: "Betendorf". Bìs zem Weschtfälische Frìde hàt Batterf züe dr Grofschàft Pfirt ghert.

Ìm Johr 1302 isch z Batterf dì erscht Kirch noogwìse, wu em Heili Martin gewiht gsin ìsch. Ànne 1682 ìsch dodrfir d "Église Sainte-Croix" (Heilikrizkirch), wie 1841 umgeböie worre ìsch.

S Schüelgebei ìsch 1860 böie worre, àm Ànfàng Ìsch dert öi d Mairie dìn gsin.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Batterf ìsch . Batterf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Batterf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Durich Batterf geht d Départementsstroß D 9b vun Hìrsinge nach Werenzhüse, wie durch s ower Illdàl fiert. 



</doc>
<doc id="29629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29629" title="Osasco">
Osasco

Osasco isch e Schdadt mit meh as 700'000 Iiwohner im Bundesschdaat São Paulo z Brasilie.

D Schdadt het e Flechi vo 65 km² und ghört mit faschd 11'000 Iiwohner pro Quadratkilometer zu de Stedt uf dr Wält, wo am dichdischde bewohnt si. Nochberschdedt si São Paulo im Oschde, Taboão da Serra im Süde, Cotia, Carapicuíba, Barueri und Santana de Parnaíba im Weschde.

Osasco isch vom italiänische Iiwanderer Antonio Agu gründet worde, wo us em Ort Osasco in dr Brovinz Turin cho isch. Bis zum 19. Februar 1962 isch Osasco e Deil vo São Paulo gsi, und isch denn en eigeschdändigi Stadtgmeind worde. Sit 1989 isch d Schdadt Sitz vom Bistum Osasco.

Osasco isch die zähtriichschdi Schdadt im Land. D Banco Bradesco, eini vo de vier gröschde Banke im Land, het ihre Sitz z Osasco. D Schdadt isch hochindustrialisiert gsi, aber e Deil vo de Induschdrie si in anderi Regione abgwanderet. Grossi Firme wie Natura, Coca-Cola, Carrefour, Wal-Mart, Colgate-Palmolive und anderi hai aber immer no ihre Sitz dört.


</doc>
<doc id="29630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29630" title="Traubach">
Traubach

Traubach isch dr Name vu däne Gmeine im franzesische Oberelsass:

Traubach isch au dr Name vun ere Alp z Beateberg.


</doc>
<doc id="29631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29631" title="Saint-Cosme">
Saint-Cosme

Saint-Cosme (els. "Sàm Koschma", dt. "Sankt Kosman") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Saint-Cosme lijt àn dr Burgundische Pfort àn dr Grenz zue dr Region Franche-Comté. Ìm Oschte vun dr Gmein fließt dr Tröibàch, wie ìn d Làrg mìndet. Nochbergmeine vun Saint-Cosme sìn Bellemagny ìm Norde, Gavenàtt ìm Oschte, Bruckedswiller ìm Sìde, Reppe ìm Sìdweschte un Vauthiermont ìm Weschte.

Saint-Cosme ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh.àls "Engelsmarswiller" (15. Jh. "Gumpfharczwilr", 1441 "Rector in Engelmanswilr sancti Cosme", 1576 "S. Gosman", 1579 "S. Cosman").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Saint-Cosme ìsch . Saint-Cosme ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Saint-Cosme ghert zem Franc-comtois.




</doc>
<doc id="29632" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29632" title="Sternenberg (Oberelsass)">
Sternenberg (Oberelsass)

Starnebarg (frz. "Sternenberg", dt. "Sternenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Starnebarg lijt zwìsche dr Vogese un dr Burgundische Pfort, rund 20 Kilometer sìdweschtlich vun Mìlhüüse. Nochbergmeine vun Starnebarg sìn Needersulzbàch ìm Norde, Diefmàtte ìm Nordoschte, Hecke ìm Oschte, Gavenàtt ìm Sìde, Bellemagny ìm Weschte un Bratte ìm Nordweschte.

Starnebarg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1394 àls "Sternenberg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Starnebarg ìsch . Starnebarg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Starnebarg ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29633" title="Valdieu-Lutran">
Valdieu-Lutran

Valdieu-Lutran (dt. "Gottesthal-Luttern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Valdieu-Lutran lijt ìn dr Burgundische Pfort zwìsche Àltkìrech un Belfort. Ìwer dr Bànn fiert dr Rhin-Rhône-Kànàl. Nochbergmeine vun Valdieu-Lutran sìn Albàch ìm Nordoschte, Ratzwìller ìm Oschte, Romagny ìm Sìde, Magny ìm Sìdweschte, Montreux-Vieux ìm Weschte un Chavannes-sur-l'Étang ìm Nordweschte.

Valdieu-Lutran ìsch àm 1. Jänner 1973 entstànde durich d Fusion vun dr friejere Gmeine Valdieu (els. "Grüene" oder "Grien", dt. "Gottestal") un Lutran (els. "Lüttre", dt. "Lüttern"). 

Valdieu ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1320 àls "abb. Vallis Dei" (1394 "Gruen", 1421 "Grůn", 1562 "Grun bey Getzthal", 1576 "Gotstal", 1580 "Vauldieu") Lutran ànne 1249 àls "Ludra", 15. Jh. "Luttram", 1418 "Lutran", 1458 "Lutter").

Vun 1871 bìs 1918 han d Derfer zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Valdieu-Lutran ìsch . Valdieu-Lutran ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Valdieu-Lutran ghert zem Franc-comtois.





</doc>
<doc id="29634" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29634" title="Wolfersdorf">
Wolfersdorf

Wolferschdorf (frz. "Wolfersdorf", dt. "Wolfersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wolferschdorf lijt ìn dr Burgundische Pfort zwìsche Àltkìrech un Belfort. Ìwer dr Bànn fiert dr Rhin-Rhône-Kànàl. D Kanalbruck (Le Pont Canal) ìsch 1834 iwer d Largue böie worre. Dr 35 Meter làng Kanaldröj steht uf vier Stìtzpfiler mit gmürte Beje. Nochbergmeine vun Wolferschdorf sìn Needertröibàch ìm Norde, Büethwiller ìm Nordoschte, Gummerschdorf ìm Oschte, Dàmmerkìlch ìm Sìdoschte, Ratzwìller ìm Sìdweschte un Albàch ìm Weschte.

Wolferschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1299 àls "Wolvesdorf" (1394 "Wulferstorff").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wolferschdorf ìsch . Wolferschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wolferschdorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29635" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29635" title="Bisel">
Bisel

Bìsel (Patois "Péjeu", frz. "Bisel", dt. "Bisel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bìsel lijt ìm Sundgöi, 14 Kilometer sìdlich von Àltkìrech un 30 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Ìwer dr Bànn fließt dr "Largitzenbach" e Züefluss vun dr Làrg.

Nochbergmeine vun Bìsel sìn Haimerschdorf ìm Norde, Rüederbi ìm Nordoschte, Falbe ìm Oschte, Merne ìm Sìdoschte, Moos-Neederlàrg ìm Sìde, Obersept ìm Weschte un Làrgìtze ìm Nordweschte.

Bìsel ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1280 àls "Bisol" (1303 "Bysol", 1341 "Bisel", 1370 "Pysul", 1485 "Bisel", 1495 "Bysol", 1567 "Bisell", 1651 "Byszell").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìsel ìsch . Bìsel ghert zem Kommünàlverbànd . 


Dr elsassisch Dialekt vun Bìsel ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29636" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29636" title="Feldbach (Oberelsass)">
Feldbach (Oberelsass)

Falbi (frz. "Feldbach", dt. "Feldbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Falbi lijt ìm Sundgöi, zwelf Kilometer sìdlich vun Àltkìrech un rund 30 Kilometer weschtlich vun Basel. D Gmeind lijt am glichnàmige Bàch, wie z Hìrsinge ìn d Ill mìndet. Z Falbi fàngt dr Romànisch Stroß vum Elsàss (Route Romane d’Alsace) àn.

Nochbergmeinde vun Falbi sìn Rüederbi ìm Norde, Granzìnge ìm Nordoschte, Rieschbi ìm Oschte, Chäschli ìm Sìde, Märnà ìm Sìdweschte un Bìsel ìm Weschte.

Falbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Welpach" (1258 "Veltpach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Falbi ìsch . Falbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Falbi ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29637" title="Fülleren">
Fülleren

Fìllere (frz. "Fulleren", dt. "Fülleren") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Fìllere lijt ìm Sundgöi, zah Kilometer sìdweschtlich vun Àltkìrech. Nochbergmeinde vun Fìllere sìn Ballerschdorf ìm Norde, Friese ìm Sìdoschte, Sant Üelri ìm Nordweschte un Merze ìm Weschte.

Fìllere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1316 àls "Vilringen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Fìllere ìsch . Fìllere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Fìllere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29638" title="Friesen (Oberelsass)">
Friesen (Oberelsass)

Friese (Patois "Fréjon", frz. "Friesen", dt. "Friesen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Friese lijt ìm Sundgöi àn dr Granz zue dr Region Franche-Comté, rund zah Kilometer vun dr Schwizer Granz ewaj. S Dorf lijt àn dr Làrg, eme Nawefluss vun dr Ill. 

Nochbergmeine vun Friese sìn Hìndlìnge ìm Weschte un Norde, Làrgìtze ìm Oschte, Ìwerstrooss ìm Sìde un Lepuix-Neuf ìm Sìdweschte.

Friese ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1267 àls "Friesen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Friese ìsch . Friese ghert zem Kommünàlverbànd .

Vun 1910 bis 1971 hàt s z Friese e Bàhnhof gan àn dr Bàhnlinie Dàmmerkìlch–Pfatterhüse. 

Dr elsassisch Dialekt vun Friese ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29639" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29639" title="Grenzingen">
Grenzingen

Granzìnge (frz. "Grentzingen", dt. "Grenzingen") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Granzìnge lijt ìm Sundgöi, 10 Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 25 Kilometer weschtlich vun Bàsel.

Granzìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1286 àls "Grenzingen". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch sa mìt dr Gmeine Haiflìnge un Oberdorf züe Ìlltàl füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Granzìnge ìsch bìs 2015 dr Jean-Claude Mengis gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Granzìnge ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29640" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29640" title="Heimersdorf">
Heimersdorf

Haimerschdorf (Patois "Héméricoie", frz. "Heimersdorf", dt. "Heimersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Haimerschdorf lijt ìm Sundgöi, àcht Kilometer sìdlich vun Àltkìrech. Nochbergmeine vun Haimerschdorf sìn Hìrsinge ìm Norde, Rüederbi ìm Oschte, Bìsel ìm Sìde un Làrgìtze ìm Sìdweschte.

Haimerschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 708 àls "Heimersdorf".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Haimerschdorf ìsch . Haimerschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Haimerschdorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29641" title="Henflingen">
Henflingen

Haiflìnge (frz. "Henflingen", dt. "Henflingen") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Haiflìnge lijt àn dr owere Ill ìm Sundgöi, àcht Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 24 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Haiflìnge sìn Rüederbi un Batterf ìm Weschte un Norde, Willer ìm Nordoschte un Granzìnge ìm Sìde.

Haiflìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1421 àls "Henflingen " (1451 "Hänflingen", 1576 "Hempfling", 1793 "Hemflingen", 1801 "Henfflingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch sa mìt dr Gmeine Granzìnge un Oberdorf züe Ìlltàl füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Haiflìnge ìsch bìs 2015 dr Alain Schmitt gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Haiflìnge ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29642" title="Hindlingen">
Hindlingen

Hìndlìnge (Patois "Entreigne", frz. "Hindlingen", dt. "Hindlingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìndlìnge lijt ìm Dàl vun dr Làrg ìm Sundgöi, àcht Kilometer nerdlich vun dr Schwizer Granz un 23 Kilometer eschtlich vun Belfort. Nochbergmeine vun Hìndlìnge sìn Strüeth, Merze un Fìllere ìm Norde, Hìrzbàch ìm Oschte, Làrgìtze un Friese ìm Sìde un Lepuix-Neuf un Suarce ìm Sìdweschte. 

Hìndlìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Chuntilingas" (14. Jh. "Hundelingen", 1576 "Hintling", 1793 "Hindlingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìndlìnge ìsch . Hìndlìnge ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Hìndlìnge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29643" title="Hirsingen">
Hirsingen

Hìrsinge (frz. "Hirsingue", dt. "Hirsingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìrsinge lijt àn dr owere Ill ìm Sundgau, fìmf Kilometer sìdlich vun Àltkìrech. Nochbergmeine vun Hìrsinge sìn Àltkìrech ìm Norde, Witterschdorf, Dàgschdorf un Schwobe ìm Nordoschte, Batterf ìm Oschte, Rüederbi ìm Sìdoschte, Haimerschdorf ìm Sìde, Làrgìtze ìm Sìdweschte un Hìrzbàch ìm Weschte.

Hìrsinge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 708 àls "Hirsunge" (837 "Hirsingen", 1221 "Hirsuongen", 1308 "Hirsungen", 1498 "Hyrssingen", 1579 "Hürsingen", 1793 "Hirsingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìrsinge ìsch . Hìrsinge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hìrsinge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29652" title="Hirzbach">
Hirzbach

Hìrzbàch (frz. "Hirtzbach", dt. "Hirzbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìrzbàch lijt ìm Sundgöi àm glichnàmige Bàch, wie ìn Ill mìndet, drei Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 27 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Hìrzbàch sìn Àltkìrech ìm Nordoschte, Hìrsinge ìm Oschte, Neederhàgethàl ìm Sìde, Làrgìtze un Hìndlìnge ìm Sìdweschte, Fìllere ìm Weschte un Kàrschbàch ìm Nordweschte.

Hìrzbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1287 àls "Hirzebach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìrzbàch ìsch . Hìrzbàch ghert zem Kommünàlverbànd ].

Dr elsassisch Dialekt vun Hìrzbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29654" title="Überstrass">
Überstrass

Ìwerstrooss (Patois "Chû-Estrée", frz. "Ueberstrass", dt. "Überstrass") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìwerstrooss lijt ìm Dàl vun dr Làrg ìm Sundgöi, weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Ìwerstrooss sìn Friese ìm Norde, Làrgìtze ìm Oschte, Sept ìm Sìde un Lepuix-Neuf un Réchésy ìm Weschte.

Ìwerstrooss ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1284 àls "Uberstrasse".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìwerstrooss ìsch . Ìwerstrooss ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìwerstrooss ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29655" title="Largizen">
Largizen

Làrgìtze (Patois "Lairdgie", frz. "Largitzen", dt. "Largizen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Làrgìtze lijt ìm Sundgöi àm Làrgìtzebàch, wie ìn d Làrg mìndet. Zum Dorf ghert öi no dr Willer Luffendorf. Nochbergmeine vun Làrgìtze sìn Hìndlìnge un Hìrzbàch ìm Norde, Hìrsinge un Haimerschdorf ìm Oschte, Bìsel, Sept un Obersept ìm Sìde un Ìwerstrooss un Friese ìm Weschte.

Làrgìtze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1248 àls "Larguice" (1303 "Largitz").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Làrgìtze ìsch . Làrgìtze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Làrgìtze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29656" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29656" title="Merzen">
Merzen

Merze (Patois "Meurentsche", frz. "Mertzen", dt. "Merzen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Merze lijt ìm Sundgöi àn dr Làrg, 10 Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 22 Kilometer sìdeschtlich vun Belfort. Nochbergmeine vun Merze sìn Sant Üelri, Strüeth, Hìndlìnge un Fìllere.

Merze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1100 àls "Morentze" (1341 "Moerentze", 1491 "Mörentz", 1509 "Mauritz", 1525 "Möritzen", 1571 "Moritzheim", 1576 "Meritz").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Merze ìsch . Merze ghert zem Kommünàlverbànd .

Vun 1910 bis 1971 hàt s z Merze e Bàhnhof gan àn dr Bàhnlinie Dàmmerkìlch–Pfatterhüse.

Dr elsassisch Dialekt vun Merze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29657" title="Niedersept">
Niedersept

Sept (frz. "Seppois-le-Bas", dt. "Niedersept") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sept lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vun dr Làrg àn dr Granz züe dr Franche-Comté. Nochbergmeine vun Sept sìn Ìwerstrooss ìm Nordweschte, Làrgìtze ìm Nordoschte, Obersept ìm Sìdoschte, Pfatterhüse ìm Sìde un Réchésy ìm Sìdweschte.

Sept ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1236 àls "Sepite" (1256 "Sape", 1257 "Sapoi", 1269 "Septe", 1302 "Septen inferioris", 1793 "Nidersept").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sept ìsch . Sept ghert zem Kommünàlverbànd .

Vun 1910 bis 1971 hàt s z Sept e Bàhnhof gan àn dr Bàhnlinie Dàmmerkìlch–Pfatterhüse.

Dr elsassisch Dialekt vun Sept ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29658" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29658" title="Oberdorf (Oberelsass)">
Oberdorf (Oberelsass)

Oberdorf (frz. "Oberdorf", dt. "Oberdorf") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oberdorf lijt ìm Sundgöi àn dr Ill, elf Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech. Nochbergmeine vun Oberdorf sìn Granzìnge ìm Weschte un Norde, Willer ìm Nordoschte, Staiselz ìm Oschte, Wàldighoffe ìm Sìde un Rieschbi ìm Sìdweschte.

Oberdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1346 àls "Oberdorf". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch sa mìt dr Gmeine Haiflìnge un Granzìnge züe Ìlltàl füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Oberdorf ìsch bìs 2015 dr Christian Lerdung gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Oberdorf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29659" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29659" title="Obersept">
Obersept

Obersept (frz. "Seppois-le-Haut", dt. "Obersept") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Obersept lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vun dr Làrg, drizäh Kilometer sìdlich vun Àltkìrech un fìmf Kilometer weschtlich vun dr Schwizer Granz. Nochbergmeine vun Obersept sìn Bìsel ìm Oschte, Moos-Neederlàrg ìm Sìdoschte, un Pfatterhüse ìm Sìdweschte, Sept ìm Weschte un Làrgìtze ìm Norde.

Obersept ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1299 àls "Septe superiori" (1793 "Obersept", 1801 "Seppois-le-Haut").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Obersept ìsch . Obersept ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Obersept ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29660" title="Pfetterhausen">
Pfetterhausen

Pfatterhüse (frz. "Pfetterhouse", àlt aui "Pérouse", dt. "Pfetterhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Pfatterhüse lijt ìm Sundgöi, direkt àn dr Granz zum Département Territoire de Belfort un dr Schwizer Kànton Jura. Nochbergmeine vun Pfatterhüse sìn Bonfol und Beurnevésin ìn dr Schwiz un Sept, Obersept, Deerlersterf, Moos-Neederlàrg und Courtavon ìm Elsàss.

Pfatterhüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 731 àls "Petrosa" (1139 "Perosa", 1296 "Pheterhusen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Pfatterhüse ìsch . Pfatterhüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Vun 1910 bis 1971 hàt s z Pfatterhüse e Bàhnhof gan àn dr Bàhnlinie Dàmmerkìlch–Pfatterhüse.

Dr elsassisch Dialekt vun Pfatterhüse ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29661" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29661" title="Riespach">
Riespach

Rieschbi (frz. "Riespach", dt. "Riespach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rieschbi lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vum "Rieschbàch", wie àls "Geischbàch" in d ower Ill mìndet, 13 Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 25 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Rieschbi sìn Granzìnge ìm Norde, Oberdorf ìm Nordoschte, Wàldighoffe un Roppezwiller ìm Oschte, Àlt-Pfìrt ìm Sìde, Chäschli un Hìndlìnge ìm Sìdweschte un Falbi ìm Weschte.

Rieschbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1270 àls "Rodensbach" (1271 "Rudenspach", 1289 "Ruedispach", "Riespach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rieschbi ìsch . Rieschbi ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Rieschbi ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29662" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29662" title="Rüderbach">
Rüderbach

Rüederbi (frz. "Ruederbach", dt. "Rüderbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rüederbi lijt ìm Sundgöi àm Rüederbàch, wie ìn Ill mìndet, 10 Kilometer sìdeschtlich vun Àltkìrech un 28 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Rüederbi sìn Hìrsinge ìm Norde, Haiflìnge ìm Nordoschte, Granzìnge ìm Oschte, Falbi ìm Sìde, Bìsel ìm Sìdweschte un Haimerschdorf ìm Weschte. Züe Rüederbi ghert öi no dr Ortsdeil "Birkenhof".

Rüederbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Ruoderbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rüederbi ìsch . Rüederbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rüederbi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29663" title="Sankt Ulrich (Oberelsass)">
Sankt Ulrich (Oberelsass)

Sant Üelri (frz. "Saint-Ulrich", dt. "Sankt Ulrich") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sant Üelri lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vun dr Làrg, drei Kilometer eschtlich vum Département Territoire de Belfort un 27 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Sant Üelri sìn Altenach ìm Norde, Suarce ìm Sìdweschte, Mertzen un Strueth ìm Sìde, Fulleren ìm Oschte un Ballersdorf ìm Nordoschte.

Sant Üelri ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Sanctus Oldarius".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sant Üelri ìsch . Sant Üelri ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sant Üelri ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29664" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29664" title="Steinsulz">
Steinsulz

Staisulz (frz. "Steinsoultz", dt. "Steinsulz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Staisulz lijt ìm Sundgöi ìwer em Dàl vum Gersbach, 20 Kilometer weschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Staisulz sìn Ropperzwiller ìm Sìde, Waldighofen ìm Weschte un Muespach ìm Oschte. Zem Dorf ghere öi d Willer Fosse Richmans, Geissenstuemmler, Kahlhuette, In der Wanne, Schlangenmatten und Sonnenglanz 

Staiselz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1302 àls "Steinsulze" (1325 "Steinsulcz", 1380 "Steinsulz", 1430 "Steinzultz"). S Dorf hàt bìs 1324 züe dr Grofschàft Pfìrt ghert, no bìs 1648 züe Vordereschtrich. Ìm Weschtfälische Frìde vun 1648 ìsch Staisulz züe Frànkrich kumme. Vun 1871 bìs 1918 hàt Staisulz wie s gànz Elsàss züe Ditschlànd zem Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Staisulz ìsch . Staisulz ghert zem Kommünàlverbànd .

Vun 1915 bis 1960 hàt s z Staisulz e Bàhnhof gan àn dr Bàhnlinie Wàldighoffe–Saint-Louis-la-Chaussée.

Dr elsassisch Dialekt vun Staisulz ghert zem Hochàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29665" title="Strüth">
Strüth

Strüeth (frz. "Strueth", dt. "Strüth") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Strüeth lijt ìm Sundgöi weschtlich vun dr Làrg, 12 Kilometer sìdweschtlich vun Àltkìrech un 22 Kilometer sìdeschtlich vun Belfort. Nochbergmeine vun Strüeth sìn Merze ìm Norde un Nordoschte, Hìndlìnge, Dàgschdorf ìm Sìdoschte, Suarce ìm Sìdweschte un Sant Üelri ìm Norde.

Strüeth ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Struet" (1394 "Strut", 1568 "Strütt").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Strüeth ìsch . Strueth ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Strüeth ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29677" title="Communauté de communes d’Altkirch">
Communauté de communes d’Altkirch

D Communauté de communes d’Altkirch ìsch bìs 2016 a Kommünàlverbànd ìm Owerelsàss (Frànkrìch) gsìì. Sa ìsch àm 15. November 2001 grìnda worra. Zum Kommünàlverbànd han sechs Gmeina gheert. Dr Hauiptort vum Verbànd ìsch Àltkìrech gsìì, Präsidant dr Jean-Luc Reitzer. Zum 1. Janner 2017 ìsch sa mìt dr Verband Communauté de communes du Secteur d’Illfurth, Communauté de communes du Jura Alsacien, Communauté de communes Ill et Gersbach un Communauté de communes de la Vallée de Hundsbach zum neie Verbànd Communauté de communes Sundgau füsioniert wore.




</doc>
<doc id="29679" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29679" title="Bendorf">
Bendorf

Banderf (frz. "Bendorf", dt. "Bendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Banderf lijt im Sundgöi. Nochbergmeine sìn Deerlersterf, Pfìrt, Merne, Chäschli, Àlt-Pfìrt, Lìgschderf un Wìnkel.

Banderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1146 àls "Buendorf" (1148 "Pennendorf").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Banderf ìsch . Banderf ghert zem Kommünàlverbànd . 


Dr elsassisch Dialekt vun Banderf ghert zem Hochàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29680" title="Bettlach (Oberelsass)">
Bettlach (Oberelsass)

Bättlàch (frz. "Bettlach", dt. "Bettlach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bättlàch lijt ìm Sundgöi ìm Dàl vun dr Ill mìndet. Nochbergmeine vun Bättlàch sìn Folgeschburg un Oberhàgethàl ìm Nordoschte, Liebedswìller ìm Sìdoschte un Oltige un Lìnschderf ìm Sìdweschte. Züe Battlech ghert öi no dr Ortsdeil "Saint-Blaise".

Bättlàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1225 àls "Bethlaica" (1284 "Betlachen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bättlàch ìsch . Bättlàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bättlàch ghert zem Hochàlemànnisch.





v

</doc>
<doc id="29681" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29681" title="Biederthal">
Biederthal

Birdel (frz. "Biederthal", dt. "Biederthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Birdel lijt ìm Sundgöi direkt àn dr Granz züe dr Schwiz, 15 Kilometer sìdweschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine vun Birdel sìn d Schwizer Gmeine Roderschdorf ìm Norde, Metzerle ìm Oschte, Burg im Leimedal ìm Sìde un d elsassische Gmeine un Wolschwiller ìm Sìdweschte un Oltige ìm Nordweschte.

Birdel ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1141 àls "Biederdan" (1144 "Biederthanna", 1168 "Biedirtan").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Birdel ìsch . Birdel ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Birdel ghert zem Hochàlemànnisch.






</doc>
<doc id="29682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29682" title="Kiffis">
Kiffis

Chìfis (frz. "Kiffis", dt. "Kiffis") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chìfis lijt ìm Jura, gànz ìm Sìde vum Elsàss zwìsch em Granzfluss Lìtzel un em Blöiebarg. Nochbergmeine vun Chìfis sìn s d elsassische Gmeine Lìtzel, Lìgschderf, Sungerschderf, Raderschderf, Lütter un Wolschwiller un d Schwizer Gmeine Chläilützel un Roggeburg.

Chìfis ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1207 àls "Cvuis", 1253 "Kvuis", 1393 "Kiifis").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chìfis ìsch . Chìfis ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Chìfis ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29683" title="Köstlach">
Köstlach

Chäschli (frz. "Kœstlach", dt. "Köstlach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chäschli lijt ìm Sundgöi, àm Rànd vum Jura ìn dr Neche vun dr Schwizer Granz, rund 26 Kilometer sìdweschtlich vun Bàsel. Nochbergmeine sìn Falbi ìm Norde, Rieschbi ìm Nordoschte, Àlt-Pfìrt ìm Sìdoschte, Banderf ìm Sìde un Merne ìm Weschte.

Chäschli ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Chesilaca".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chäschli ìsch . Chäschli ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Chäschli ghert zem Hochàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29687" title="Durlinsdorf">
Durlinsdorf

Dìlleschdorf (frz. "Durlinsdorf", dt. "Durlinsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dìlleschdorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Dürlensdorf".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dìlleschdorf ìsch . Dìlleschdorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dìlleschdorf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29688" title="Dürmenach">
Dürmenach

Dìrmene (frz. "Durmenach", dt. "Dürmenach," jiddisch "Dermenach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dìrmene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1188 àls "Terminach".

Wel s Dorf friejer züe 75 % vun westjiddisch-sprochige Jude bewohnt gsin ìsch, hàt mer em «s Jerusalem vum Sundgöi» gsait. Dokumentiert findt me die Mundàrt under ànderem in Publikàtione vu dr Florence Guggenheim-Grünberg.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dìrmene ìsch . Dìrmene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dìrmene ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29689" title="Fislis">
Fislis

Feeslis (frz. "Fislis", dt. "Fislis") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Feeslis ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1243 àls "Visilis".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Feeslis ìsch . Feeslis ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Feeslis ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29690" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29690" title="Levoncourt (Haut-Rhin)">
Levoncourt (Haut-Rhin)

Lvonco (Patois, els. "Lüffederf", frz. "Levoncourt", dt. "Luffendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lvonco ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1148 àls "Lewuncort".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lvonco ìsch . Lvonco ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Lvonco ghert zem Franc-comtois.



</doc>
<doc id="29691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29691" title="Liebsdorf">
Liebsdorf

Liebsderf (frz. "Liebsdorf", dt. "Liebsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Liebsderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1179 àls "Lopestorff".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Liebsderf ìsch . Liebsderf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Liebsderf ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29692" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29692" title="Ligsdorf">
Ligsdorf

Lìgschderf (frz. "Ligsdorf", dt. "Ligsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lìgschderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1146 àls "Luchesdorf".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lìgschderf ìsch . Lìgschderf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lìgschderf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29693" title="Linsdorf">
Linsdorf

Lìnschderf (frz. "Linsdorf", dt. "Linsdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lìnschderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1299 àls "Lüllistorff".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lìnschderf ìsch . Lìnschderf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lìnschderf ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29697" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29697" title="Lutter (Oberelsass)">
Lutter (Oberelsass)

Lütter (frz. "Lutter", dt. "Lutter") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lütter ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1207 àls "Lutro".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lütter ìsch . Lütter ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lütter ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29698" title="Mörnach">
Mörnach

Märnà (frz. "Mœrnach", dt. "Mörnach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Märnà ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1230 àls "Muornache".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Märnà ìsch . Märnà ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Märnà ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29699" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29699" title="Mooslarg">
Mooslarg

Moos-Nìderlàrg (frz. "Mooslargue", dt. "Moos-Niederlarg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Moos-Nìderlàrg ìsch àm 1. Jüli 1975 entstànde üs dr Fusion vun dr Gmeine Moos un Neederlàrg. Moos ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1139 àls "Mosa", Nìderlàrg 1145 àls "Larga".

Vun 1871 bìs 1918 han d Derfer zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Moos-Nìderlàrg ìsch . Moos-Nìderlàrg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Moos-Nìderlàrg ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29700" title="Muspach">
Muspach

Müeschbe (frz. "Muespach", dt. "Muspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Müeschbe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1251 àls "Muospach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Müeschbe ìsch . Müeschbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Müeschbe ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29701" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29701" title="Oberlarg">
Oberlarg

Oberlàrg (frz. "Oberlarg", dt. "Oberlarg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oberlàrg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1145 àls "Larga".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oberlàrg ìsch . Oberlàrg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Oberlàrg ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29702" title="Obermuspach">
Obermuspach

Obermüeschbe (frz. "Muespach-le-Haut", dt. "Obermuspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Obermüeschbe lijt àm "Müeschbàch", wu dr Gmein öi dr Namme gan hàt un e bààr Kilometer witter weschtlich àls "Gerschbàch" ìn d Ill mìndet.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Obermüeschbe ìsch . Obermüeschbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Obermüeschbe ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29703" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29703" title="Oltingen (Oberelsass)">
Oltingen (Oberelsass)

Oltìnge (frz. "Oltingue", dt. "Oltingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oltìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1141 àls "Ooltingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oltìnge ìsch . Oltìnge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Oltìnge ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29704" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29704" title="Pfirt">
Pfirt

Pfìrt (frz. "Ferrette", dt. "Pfirt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Pfìrt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Jh. àls "Pfirtensis" (1104 "de castro Ferreto"). Dr Fìrscht vun Monaco - zer Zitt dr Albert II. fiehrt öi hit no dr Titel "Grof vun Pfìrt (Comte du Ferrette)".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Pfìrt ìsch . Pfìrt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Pfìrt ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29705" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29705" title="Courtavon">
Courtavon

Cotchavon (Patois, els. "Ottederf", frz. "Courtavon", dt. "Ottendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Cotchavon ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1286 àls "Corchaton" (1345 "Ottendorf").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Cotchavon ìsch . Cotchavon ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Cotchavon ghert zem Franc-comtois.



</doc>
<doc id="29706" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29706" title="Rädersdorf">
Rädersdorf

Raderschderf (frz. "Raedersdorf", àlt aui "Rascourt", dt. "Rädersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Raderschderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1148 àls "Raiscort" (1179 "Rascort", 1234 "Redirstorf").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Raderschderf ìsch . Raderschderf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Raderschderf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29707" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29707" title="Roppenzweiler">
Roppenzweiler

Ropperzwiller (frz. "Roppentzwiller", dt. "Roppenzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ropperzwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1290 àls "Ropertzwilr" (1394 "Raprechtswilr", 1479 "Roppenschwiler").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ropperzwiller ìsch . Ropperzwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ropperzwiller ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29708" title="Sondersdorf">
Sondersdorf

Sungerschderf (frz. "Sondersdorf", dt. "Sondersdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sungerschderf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1146 àls "Sundroltestorff".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sungerschderf ìsch . Sungerschderf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sungerschderf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29709" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29709" title="Werenzhausen">
Werenzhausen

Werenzhüse (frz. "Werentzhouse", dt. "Werenzhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Werenzhüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1394 àls "Werentzhuszen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Werenzhüse ìsch . Werenzhüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Werenzhüse ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29710" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29710" title="Winkel (Oberelsass)">
Winkel (Oberelsass)

Wìnkel (frz. "Winkel", dt. "Winkel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wìnkel ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1146 àls "Winchelein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wìnkel ìsch . Wìnkel ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wìnkel ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29711" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29711" title="Wolschweiler">
Wolschweiler

Wolschwìller (frz. "Wolschwiller", dt. "Wolschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wolschwìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1231 àls "Wolfeswile" (1233 "Wolfswilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wolschwìller ìsch . Wolschwìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wolschwìller ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29724" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29724" title="Andolsheim">
Andolsheim

Àndelse (frz. "Andolsheim", dt. "Andolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àndelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 768 àls "Ansulfisheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àndelse ìsch . Àndelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àndelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29725" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29725" title="Heilig-Kreuz">
Heilig-Kreuz

Heilikriz (frz. "Sainte-Croix-en-Plaine", dt. "Heilig-Kreuz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Heilikriz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1074 àls "monasterium S. Crucis".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Heilikriz ìsch . Heilikriz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Heilikriz ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29726" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29726" title="Breitenbach (Oberelsass)">
Breitenbach (Oberelsass)

Bräitebàch oder Bräiteba (frz. "Breitenbach-Haut-Rhin", dt. "Breitenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Z Bräitebàch gìt s a ditscher Soldàtefrìdhof, wie 3528 gfàllene Soldàte üs bede Waltkriej begràwe sin.

Bräitebàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 13. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bräitebàch ìsch . Bräitebàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bräitebàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29727" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29727" title="Griesbach im Tal">
Griesbach im Tal

Grischbe im Dàl (frz. "Griesbach-au-Val", dt. "Griesbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grischbe im Dàl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Gruzinsbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Grischbe im Dàl ìsch . Grischbe im Dàl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Grischbe im Dàl ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29729" title="Günsbach">
Günsbach

Gìnschbe (frz. "Gunsbach", dt. "Günsbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gìnschbe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 13. Jh. àls "Gunnisbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gìnschbe ìsch . Gìnschbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gìnschbe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29732" title="Hohrod">
Hohrod

Hohrod (frz. "Hohrod", dt. "Hohrod") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hohrod ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1339 àls "Hohenroden". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Ìm Erschte Waltkriej hàt s z Hohrod schwari Kampf gan. S gìt hìt a ditscher Soldàtefrìdhof.

 vun Hohrod ìsch . Hohrod ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hohrod ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29733" title="Luttenbach bei Münster">
Luttenbach bei Münster

Lüttebà bi Mìnschter oder Lüttebàch bi Mìnschter (frz. "Luttenbach-près-Munster", dt. "Luttenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lüttebà bi Mìnschter ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1120 àls "Lutenbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lüttebà bi Mìnschter ìsch . Lüttebà bi Mìnschter ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lüttebà bi Mìnschter ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29735" title="Metzeral">
Metzeral

Matzeràl (frz. "Metzeral", dt. "Metzeral") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Matzeràl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 817 àls "Mezerol".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Matzeràl ìsch . Matzeràl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Matzeràl ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29737" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29737" title="Mittlach">
Mittlach

Mìttlàch oder Mìttla (frz. "Mittlach", dt. "Mittlach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mìttlàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1571 àls "Mitla".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìttlàch ìsch . Mìttlàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìttlàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29738" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29738" title="Mühlbach im Elsass">
Mühlbach im Elsass

Mìlbe (frz. "Muhlbach-sur-Munster", dt. "Mühlbach im Elsass") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mìlbe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 896 àls "Melin" (1057 Mulebac").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìlbe ìsch . Mìlbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìlbe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29743" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29743" title="Stossweier">
Stossweier

Stooswihr (frz. "Stosswihr", dt. "Stossweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Stooswihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 783 àls "Stozzesuuillare" (787 "Stozzesuuilla", 817 "Scottenwilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Stooswihr ìsch . Stooswihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Stooswihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29745" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29745" title="Sulzern">
Sulzern

Sulzere (Ussprooch: , frz. "Soultzeren", dt. "Sulzern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sulzere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 8. Jh. àls "Sulzrein" un "Sulzerhein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sulzere ìsch . Sulzere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sulzere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29747" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29747" title="Sondernach">
Sondernach

Sundernà (frz. "Sondernach", dt. "Sondernach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sundernà ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 8. Jh. àls "Sundernahen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sundernà ìsch . Sundernà ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sundernà ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29748" title="Wasserburg (Oberelsass)">
Wasserburg (Oberelsass)

Wàsserburig (frz. "Wasserbourg", dt. "Wasserburg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàsserburig ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1334 àls "Wassenberg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàsserburig ìsch . Wàsserburig ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wàsserburig ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29750" title="Weier im Thal">
Weier im Thal

Wihr ìm Dàl (frz. "Wihr-au-Val", dt. "Weier im Thal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wihr ìm Dàl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 896 àls "Bonifacii villare" (1120 "Wilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wihr ìm Dàl ìsch . Wihr ìm Dàl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wihr ìm Dàl ghert zem Owerrhinàlemànnisch.


</doc>
<doc id="29752" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29752" title="Egisheim">
Egisheim

Egsa (frz. "Eguisheim", dt. "Egisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Egsa ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 770 àls "Aginesheim". Es isch s Zentrum vo dr Groofschaft vo Egishäim worde, und d Herzög vom Elsass häi sich noch im benennt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Egsa ìsch . Egsa ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Egsa ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29754" title="Herrlisheim (Oberelsass)">
Herrlisheim (Oberelsass)

Herrlese (frz. "Herrlisheim-près-Colmar", dt. "Herrlisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Herrlese lijt ìn dr Owerrhinewene àm Rànd vun dr Vogese. D Gmain ghert zem Regionàle Nàtürpàrk Ballons des Vosges. Nochbergmaine sìn Colmar ìm Norde, Heilikriz ìm Oschte, Hàttschet ìm Sìdweschte, Owermorschwihr ìm Weschte un Egsa ìm Nordweschte.

Herrlese ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 705 àls "Herleichesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Herrlese ìsch . Herrlese ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Herrlese ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29757" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29757" title="Häusern (Oberelsass)">
Häusern (Oberelsass)

Hìsre (frz. "Husseren-les-Châteaux", dt. "Häusern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìsre ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1245 àls "Hüsern ".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìsre ìsch . Hìsre ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hìsre ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29760" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29760" title="Obermorschweier">
Obermorschweier

Owermorschwihr (frz. "Obermorschwihr", dt. "Obermorschweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owermorschwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 10. Jh. àls "Morsvilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owermorschwihr ìsch . Owermorschwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owermorschwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29761" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29761" title="Türkheim (Oberelsass)">
Türkheim (Oberelsass)

Dìrke (frz. "Turckheim", dt. "Türkheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dìrke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742 àls "Thorencohaime" (896 "Turincheim", 898 "Marca Duringheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dìrke ìsch . Dìrke ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dìrke ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29764" title="Vögtlinshofen">
Vögtlinshofen

Vegelshofe (frz. "Vœgtlinshoffen", dt. "Vögtlinshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Am 1. Janner 1996 ìsch dr Nàmme vun "Vœgtlinshofen" ìn "Vœgtlinshoffen" umgandert worre.

Vegelshofe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1188 àls "Vocelines hoven".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Vegelshofe ìsch . Vegelshofe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Vegelshofe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29766" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29766" title="Walbach (Oberelsass)">
Walbach (Oberelsass)

Wàlbàch (frz. "Walbach", dt. "Walbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàlbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1302 àls "Walpach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàlbàch ìsch . Wàlbàch ghert zem Kommünàlverbànd Agglomération de Colmar.

Dr elsassisch Dialekt vun Wàlbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29767" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29767" title="Wettolsheim">
Wettolsheim

Wattelse (frz. "Wettolsheim", dt. "Wettolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wattelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1222 àls "Wetelsheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wattelse ìsch . Wattelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wattelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29769" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29769" title="Winzenheim">
Winzenheim

Wìnzne (frz. "Wintzenheim", dt. "Winzenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wìnzne ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 786 àls "Wingishaim" (880 "Vuinzenheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wìnzne ìsch . Wìnzne ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wìnzne ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29771" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29771" title="Zimmerbach">
Zimmerbach

Zìmmerbàch (frz. "Zimmerbach", dt. "Zimmerbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Zìmmerbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1234 àls "Zimberbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Zìmmerbàch ìsch . Zìmmerbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Zìmmerbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29776" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29776" title="Alt-Thann">
Alt-Thann

Àlt-Dànn (frz. "Vieux-Thann", dt. "Alt-Thann") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àlt-Dànn lijt im Dàl vun dr Thur àm Füeß vun dr Vogese. D Gmein granzt direkt àn d Stàdt Dànn un ìsch rund 20 Kilometer witt ewaj vun Milhüüse entfernt.

Àlt-Dànn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 991 àls "Danne".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àlt-Dànn ìsch . Àlt-Dànn ghert zem Kommünàlverbànd .


Dr elsassisch Dialekt vun Àlt-Dànn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29779" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29779" title="São Paulo (Bundesstaat)">
São Paulo (Bundesstaat)

São Paulo (Kurzzeiche: SP) isch dr brasilianisch Bundesstaat, wo die gröscht Bevölkerig het und wirtschaftlig am bedütendste isch. Er het 645 Gmeinde ("municípios"). Si Hauptstadt heisst au São Paulo. Dr Bundesstaat het e Flechi vo 248.808,8 km² und 2010 39.924.091 Iiwohner gha.

De Iiwohner vom Bundesstaat sait me "Paulistas", während d Bezeichnig für d Iiwohner vo dr Hauptstadt "Paulistanos" isch.

Sit em Januar 2011 isch dr Geraldo Alckmin (PSDB) Gouverneur vom Bundesstaat.
Iiwohner am 1. Juli 2004)




</doc>
<doc id="29780" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29780" title="Bitschweiler">
Bitschweiler

Bitschwiller (frz. "Bitschwiller-lès-Thann", dt. "Bitschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bitschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1250 àls "Butzswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bitschwiller ìsch . Bitschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bitschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29782" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29782" title="Thann">
Thann

Dànn (frz. "Thann", dt. "Thann") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dànn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 991 àls "Danne".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dànn ìsch . Dànn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dànn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Dànn isch Endpunkt vun dr Milhüüser Tràm.



</doc>
<doc id="29783" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29783" title="Oberaspach">
Oberaspach

Ìweràschbàch (frz. "Aspach-le-Haut", dt. "Oberaspach") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìweràschbàch lijt àn dr Departementsstroß D 103 sechs Kilometer sìdeschtlich vun Dànn.

Àschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Aspa". Ìweràschbàch un Unteràschbàch fìndet mer zem erscht Mol in ere Urkund vun 1302 àls "Aspach superior" un "Aspach inferior". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch Ìweràschbàch mìt dr Gmein Mìchelbàch züe Àschbàch-Mìchelbàch füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Ìweràschbàch ìsch bìs 2015 dr François Horny gsin. 

Dr elsassisch Dialekt vun Ìweràschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29785" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29785" title="Gewenheim">
Gewenheim

Gaiwene (frz. "Guewenheim", dt. "Gewenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gaiwene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Göwenheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gaiwene ìsch . Gaiwene ghert zem Kommünàlverbànd .

Ìm Derfel git s a "Kàtzemüseum".

Dr elsassisch Dialekt vun Gaiwene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29787" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29787" title="Leimbach (Oberelsass)">
Leimbach (Oberelsass)

Laimbàch (frz. "Leimbach", dt. "Leimbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Laimbàch lijt ìm Regionàle Nàtürpàrk Ballons des Vosges àm Füeß vun dr Vogese, direkt sìdlich vun dr Stàdt Dànn.

Laimbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1223 àls "Leymbach" (1361: "Leimbach", 1520: "Leinpach", 1544: "Leimbach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Laimbàch ìsch . Laimbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Laimbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29789" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29789" title="Michelbach (Oberelsass)">
Michelbach (Oberelsass)

Mìchelbàch (frz. "Michelbach", dt. "Michelbach") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss).

S Stroßederfel lijt àm Rànd vun dr Vogese un nordweschtlich vum Stausee „Plan d'eau de Cernay“, wie ne linke Nawefluss vun dr Doller nin fließt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch Mìchelbàch mìt dr Gmein Ìweràschbàch züe Ààschpi-Mìchelbàch füsioniert worda.

Dr letscht Maire vun Mìchelbàch ìsch bìs 2015 dr François Tschakert gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Mìchelbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29791" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29791" title="Niederburbach">
Niederburbach

Nìderburbàch (frz. "Bourbach-le-Bas", dt. "Niederburbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Derfel lijt im Regionale Natürpàrk Ballons des Vosges. 

Nìderburbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1579 àls "Niederburbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderburbàch ìsch . Nìderburbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderburbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29793" title="Rammersmatt">
Rammersmatt

Ràmmerschmàtt (frz. "Rammersmatt", dt. "Rammersmatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ràmmerschmàtt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1323 àls "Ramprechtesmatten".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ràmmerschmàtt ìsch . Ràmmerschmàtt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ràmmerschmàtt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="29794" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29794" title="Roderen">
Roderen

Rodere (frz. "Roderen", dt. "Rodern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rodere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Hohenroderen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rodere ìsch . Rodere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rodere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29795" title="Weiler an der Thur">
Weiler an der Thur

Willer (frz. "Willer-sur-Thur", dt. "Weiler") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

Willer ìsch zum erschta Mol gnannt wora ànna 1191 àls "Wilri".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Willer ìsch . Willer gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassisch Dialekt vu Willer gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29797" title="Au (Oberelsass)">
Au (Oberelsass)

D Ài (frz. "Lauw", dt. "Au") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Ài ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1445 àls "Owen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun dr Ài ìsch . D Ài ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun dr Ài ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29801" title="Oberkirch LU">
Oberkirch LU

Oberchöuch (amtl. Oberkirch LU) isch en politischi Gmeind im Wahlchreis Sorsi vom Kanton Lozärn i de Schwiz.

Oberchöuch lid am Nordwest Ändi vom Sempachersee a de Sohre ond es esch im Norde med de Stadt Soorsi zämmegwachse. Näbst de Hauptsedlig geds au no d Ortsteili Seehüsere (im Norde; 506 m ü. M.) ond Chotte (westlech vo Surssi). Beidi send med Soorsi verwachse. De Weiler Ranzige/Sennhof (667 m ü. M.) ond de Ortsteil St. Margrethe (523 m ü. M.) ghöred au zo Oberchöuch. De zwöit gröschti Ortsteil es de Unteri Leidebärg (541 m ü. M.). Vo dr Gmeindsflechi send 74,2 % Landwirtschaftlechi Flechi, 13,4 % Waud, 12,1 % Sidligsflechi ond 0,3 % süschtigi Flechi. D Nochbergmeinde vo Oberchöuch send Soorsii (Norde), Eich ond Schänke (Oste), Nottu ond Buddishouz (Süde), und Grosswange (Weste).

Oberchöuch esch zom erschte Mau gnamsed worde im Jahr 1036 aus "ecclesia superior" (1217 "Oberenkilchun").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005
Am Endi vom 19. Johrhundert is d Bevölkerig stark zrog gänge wäge de Industralisierig. Am Afang vom letzte Johrhundert hed den Bevölkerig weder zugno, uf gut 1000 Iwohner. Die Zahl hed sech bes Mitti Johrhundert ned gross erhöt. Ab 1941 es den en rechtig Wachstum entstande bes 2007 is d Iwohnerzahl um 230 % gstege.

Bi dr Volkszellig 2000 hend vo dr 2661 Iiwohner 92,7 % Dütsch aus Houptsprach aagää, 0,5 % Französisch, 1,1 % Italienisch ond 5,7 % anderi Sprache.

Z Oberchöuch redt me s hochalemannisch Lozärntütsch.

82,1 % vo dr Iiwooner send im Jahr 2000 römisch-katholisch gsii, 8,4 % evangelisch-reformiert.

Em 2007 hed Oberchöuch en Usländeateil vo 11,47 % gha. Die meiste vo Ehne chömmed us Serbien-Montenegro, Italie, Portugal, Dütschland und Kroatie.

Bi dr Nationauraatswahle 2015 hät s das Ergebnis gää: BDP 1,1% , CVP 23,8% , FDP 23,7% , GLP 5,8% , GP 8,0% , SP 9,5% , SVP 21,5% , Süschtigi 6,6%.

Dr Gmeindspräsident vo Oberchöuch esch dr Ernst Roth (Stand Februar 2016).

D Arbetslosigkeit esch im Jahr 2011 bi 1,6 % gläge.

Oberchöuch lid a de Bahnlinie Olten-Luzern und hed en eigene Bahnhof, dä werd aber nomme dor d S-Bahn betribe. De nöchst grösseri Bahnhof es Sorsi. Usserdem hed Oberkerch au en Busaschloss vom Dorf via Sorsi a Bahnhof. De Autobahnaaschluss Sorsi vo de A2 befendet sech nomme 3 km vom Dorfchärn vo Oberchöuch entfärnt. D Hauptstrasse nach Luzärn-Zofige und Lozärn-Sorsi gönd dorch Oberchöuch. 

Au de N6 (Nachtbus) haltet en Oberchöuch.

Im Restorant Hirsche z Oberchöuch schaffed drü Brüeder uf ganz spezielli Art zäme. Da hät d Silvia Häselbarth bewoge de Dokumentarfilm Drei Brüder à la carte z draie.

Sit 2005 bsetzt Oberchöuch au en Golfplatz med ere 6-, ond 18 Loch-Alag.

De Schwizer Baumeisterverband hed sit 1972 es grosses Usböldigszentrom z'Oberchöuch.

"Oberkirch gestern, heute, morgen", Bossard Carl (1986)



</doc>
<doc id="29802" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29802" title="Dollern">
Dollern

Dollere (frz. "Dolleren", dt. "Dollern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dollere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1567 àls "Tholier".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dollere ìsch . Dollere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dollere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29804" title="Oberburbach">
Oberburbach

Ìwerburbàch (frz. "Bourbach-le-Haut", dt. "Oberburbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Derfel lijt ìm Regionale Natürpàrk Ballons des Vosges in dr Vogese, an dr Bassstroß zum Col de Hundsruck zwische Masminschter un Bitschwilleer. 

Ìwerburbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1568 àls "Oberburbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìwerburbàch ìsch . Ìwerburbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìwerburbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29805" title="Obersulzbach (Oberelsass)">
Obersulzbach (Oberelsass)

Ewersulzbàch (frz. "Soppe-le-Haut", dt. "Obersulzbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

Ewersulzbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Suspa", 1185: "Sulcebach", 1302: "Sulzebach Inferior". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Zem 1. Janner 2016 hàt d Gmein mit Morzwiller züe Le Haut Soultzbach füsioniert.

Dr letscht Maire vun Morzwiller bìs 2015 ìsch dr Franck Dudt gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Ewersulzbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29808" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29808" title="Kirchberg (Oberelsass)">
Kirchberg (Oberelsass)

Kìrechbarg (frz. "Kirchberg", dt. "Kirchberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kìrechbarg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1482 àls "Kilchberg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kìrechbarg ìsch . Kìrechbarg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kìrechbarg ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29809" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29809" title="Masmünster">
Masmünster

Màsmìnschter (frz. "Masevaux," dt. "Masmünster") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin) gsi.

Màsmìnschter ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 780 àls "cœnobium Masanwilare" (828 "vallis Masonis").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Am 1. Januar 2016 hàt d Gmein mit Niderbrucke zer Gmein Masevaux-Niederbruck fusioniert.

Dr letscht Maire vun Màsmìnschter ìsch dr Laurent Lerch gsi. Màsmìnschter hàt zem Kommünàlverbànd Communauté de communes de la Vallée de la Doller et du Soultzbach ghert. 

Dr elsassisch Dialekt vun Màsmìnschter ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29811" title="Morzweiler">
Morzweiler

Morzwiller (frz. "Mortzwiller", dt. "Morzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

Morzwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1453 àls "Mormaingny" (1568 "Moritzweiler".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Zem 1. Janner 2016 hàt d Gmein mit Ewersulzbàch züe Le Haut Soultzbach füsioniert.

Dr letscht Maire vun Morzwiller bìs 2015 ìsch dr Christophe Beltzung gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Morzwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29815" title="Niedersulzbach (Oberelsass)">
Niedersulzbach (Oberelsass)

Nìdersulzbàch (frz. "Soppe-le-Bas", dt. "Niedersulzbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìdersulzbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Suspa", 1185: "Sulcebach", 1302: "Sulzebach Inferior".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìdersulzbàch ìsch . Nìdersulzbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìdersulzbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29817" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29817" title="Niederbruck">
Niederbruck

Nìderbrucke (frz. "Niederbruck," dt. "Niederbruck") ìsch e frànzeesche Gmein gsi ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin).

Nìderbrucke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1482 àls "Niederbrucklen". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Am 1. Januar 2016 hàt d Gmein mit Màsmìnschter zer Gmein Masevaux-Niederbruck fusioniert.

Dr letscht Maire vun Nìderbrucke ìsch dr Jean-Luc Reitzer gsi. Nìderbrucke hàt zem Kommünàlverbànd Communauté de communes de la Vallée de la Doller et du Soultzbach ghert. 

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderbrucke ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29818" title="Oberbruck">
Oberbruck

Owwerbrucke (frz. "Oberbruck", dt. "Oberbruck") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owwerbrucke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1482 àls "Oberbruggen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owwerbrucke ìsch . Owwerbrucke ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owwerbrucke ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29819" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29819" title="Rimbach bei Masmünster">
Rimbach bei Masmünster

Rìmbàch (frz. "Rimbach-près-Masevaux", dt. "Rimbach bei Masmünster") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rìmbàch lijt ìm Dàl vum "Scheenebachla", eme Sittedàl vum "Dollerdàl (Vallée de la Doller)" im Regionale Natürpàrk Ballons des Vosges. 

Rìmbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1482 àls "Rimbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rìmbàch ìsch . Rìmbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rìmbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29821" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29821" title="Sentheim">
Sentheim

Sante (frz. "Sentheim", dt. "Sentheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sante ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1302 àls "Senten".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sante ìsch . Sante ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sante ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29822" title="Sickert">
Sickert

Sìckert (frz. "Sickert", dt. "Sickert") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sìckert ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1482 àls "Sickher".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sìckert ìsch . Sìckert ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sìckert ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29823" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29823" title="Sewen">
Sewen

Siewe (frz. "Sewen", dt. "Sewen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Siewe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh. àls "Seben".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Siewe ìsch . Siewe ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Siewe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29824" title="Wegscheid">
Wegscheid

Wagschaid (frz. "Wegscheid", dt. "Wegscheid") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wagschaid ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 13. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wagschaid ìsch . Wagschaid ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Wagschaid ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29833" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29833" title="Bernweiler (Oberelsass)">
Bernweiler (Oberelsass)

Barnwiller (frz. "Bernwiller", dt. "Bernweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barnwiller lijt ìm Sungöi, rund zwelf Kilometer sìdweschtlich vum Milhüüse.

Barnwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 784 àls "Barunwilare". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch d Gmein Àmmerzwiller derzüe kumma, dur a Fusion wo àm 8. Oktower 2015 gwählt worra ìsch.

 vun Barnwiller ìsch . Barnwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Barnwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.






</doc>
<doc id="29836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29836" title="Oberburnhaupt">
Oberburnhaupt

Ewerburnhaipt (frz. "Burnhaupt-le-Haut", dt. "Oberburnhaupt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ewerburnhaipt ìsch . Ewerburnhaipt ghert zem Kommünàlverbànd .

Züe Ewerburnhaipt ghert de Zone Industrielle du Pont d'Aspach, wie verschìdene Gwerb àngsidelt sin:

Dr elsassisch Dialekt vun Ewerburnhaipt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29838" title="Niederaspach">
Niederaspach

Unteràschbàch (frz. "Aspach-le-Bas", dt. "Niederaspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Aspa". Unteràschbàch un Ìweràschbàch fìndet mer zem erscht Mol in ere Urkund vun 1302 àls "Aspach inferior" un "Aspach superior".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Unteràschbàch ìsch . Unteràschbàch ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Unteràschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29840" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29840" title="Niederburnhaupt">
Niederburnhaupt

Nìderburnhaipt (frz. "Burnhaupt-le-Bas", dt. "Niederburnhaupt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderburnhaipt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Brunhobetun".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderburnhaipt ìsch . Nìderburnhaipt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderburnhaipt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29841" title="Sennheim">
Sennheim

Sanna (frz. "Cernay", dt. "Sennheim") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

Sanna ìsch zum erschta Mol gnännt worra ànna 1144 àls "Sennenheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Sanna ìsch . Sanna gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassischa Dialekt vu Sanna gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29842" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29842" title="Schweighausen (Oberelsass)">
Schweighausen (Oberelsass)

Schwaighüse (frz. "Schweighouse-Thann", dt. "Schweighausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schwaighüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1251 àls "Suuecose".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schwaighüse ìsch . Schwaighüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schwaighüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29844" title="Staffelfelden">
Staffelfelden

Stàffelfalde (frz. "Staffelfelden", dt. "Staffelfelden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Stàffelfalde ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1245 àls "Stabula".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Stàffelfalde ìsch . Stàffelfalde ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Stàffelfalde ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29845" title="Steinbach (Oberelsass)">
Steinbach (Oberelsass)

Steibàch (frz. "Steinbach", dt. "Steinbach") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

S hitig Dorf ìsch ànna 1869 grìndt worra. Dr Nàme ìsch zem erschte Mol gnannt worra ànne 1187 àls "cellarium de Steinbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Steibàch ìsch . Steibàch gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassischa Dialekt vu Steibàch gheert zum Owerrhinàlemànnisch.


</doc>
<doc id="29846" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29846" title="Uffholz">
Uffholz

Üffholz (frz. "Uffholtz", dt. "Uffholz") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

Üffholz ìsch zum erschta Mol gnannt worra ànna 769 àls "Aufoldus" (823 "Uffholtz").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Üffholz ìsch . Üffholz gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassischa Dialekt vu Üffholz gheert zum Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29847" title="Wittelsheim">
Wittelsheim

Wittelse (frz. "Wittelsheim", dt. "Wittelsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wittelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1183 àls "Witolsheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wittelse ìsch . Wittelse ghert züe keim Kommünàlverbànd (Communauté de communes).

Dr elsassisch Dialekt vun Wittelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29852" title="Fellering">
Fellering

Falleri (frz. "Fellering", dt. "Fellering") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Falleri lijt ìm Dàl vun dr owere Thur. D Nochbergmeine sìn Kruth un Oderen ìm Norde, Linthal un Lautenbachzell ìm Nordoschte, Ranspach ìm Sìdoschte, Husseren-Wesserling ìm Sìde, Urbès un Bussang Weschte un Ventron ìm Nordweschte.

Falleri ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 973 (1357 "Veldelingen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Falleri ìsch . Falleri ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Falleri ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29854" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29854" title="Geishausen">
Geishausen

Gaishüse (frz. "Geishouse", dt. "Geishausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gaishüse lijt àm Füeß vum Grand Ballon, em hechschte Vogesegipfel im Regionale Natürpàrk Ballons des Vosges mit 1424 Meter.

Gaishüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1135 àls "Geishusen" 

 vun Gaishüse ìsch . Gaishüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gaishüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29856" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29856" title="Goldbach-Altenbach">
Goldbach-Altenbach

Golbàch-Àltebàch (frz. "Goldbach-Altenbach", dt. "Goldbach-Altenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Golbàch-Àltebàch ìsch 1972 entstànde durich d Fusion vun dr Gmeine Golbàch un Àltebàch. Golbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1135.

Vun 1871 bìs 1918 han d Derfer zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Golbàch-Àltebàch ìsch . Golbàch-Àltebàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Golbàch-Àltebàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29857" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29857" title="Häusern-Wesserling">
Häusern-Wesserling

Hüser-Wasserlìng (frz. "Husseren-Wesserling", dt. "Häusern-Wesserling") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hüser-Wasserlìng lijt ìm Regionàle Natürpàrk Ballons des Vosges.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hüser-Wasserlìng ìsch . Hüser-Wasserlìng ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hüser-Wasserlìng ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29858" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29858" title="Krüt">
Krüt

Krit (frz. "Kruth", dt. "Krüt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Krit ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1342 àls "Gereuth".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Krit ìsch . Krit ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Krit ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29861" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29861" title="Malmerspach">
Malmerspach

Màlmerschbàch (frz. "Malmerspach", dt. "Malmerspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Màlmerschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1506 àls "Malberspach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Màlmerschbàch ìsch . Màlmerschbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Màlmerschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.


</doc>
<doc id="29862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29862" title="Mitzach">
Mitzach

Mìtzàch (frz. "Mitzach", dt. "Mitzach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mìtzàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1477 àls "Mitzach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìtzàch ìsch . Mìtzàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìtzàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29863" title="Mollau">
Mollau

Mollài (frz. "Mollau", dt. "Mollau") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mollài ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1216 àls "Mulenowe".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mollài ìsch . Mollài ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mollài ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29864" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29864" title="Moosch">
Moosch

Moosch (frz. "Moosch", dt. "Moosch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Moosch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1477 àls "Mose".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Moosch ìsch . Mohsch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Moosch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29865" title="Odern">
Odern

Odere (frz. "Oderen", dt. "Odern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Odere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1253 àls "Ader".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Odere ìsch . Odere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Odere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29866" title="Ranspach">
Ranspach

Rànschbàch (frz. "Ranspach", dt. "Ranspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rànschbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1183 àls "Ramispach" (1394 "Ranspach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rànschbàch ìsch . Rànschbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rànschbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29867" title="Sankt Amarin">
Sankt Amarin

Sàntàmàrì (frz. "Saint-Amarin", dt. "Sankt Amarin") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sàntàmàrì ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 7. Jh. àls "Doroangus" (1135 "de sancto Amarino").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sàntàmàrì ìsch . Sàntàmàrì ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sàntàmàrì ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29868" title="Storkensohn">
Storkensohn

Storksoh (frz. "Storckensohn", dt. "Storkensohn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Storksoh ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1216 àls "Storkisowe".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Storksoh ìsch . Storksoh ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Storksoh ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29869" title="Urbis">
Urbis

Urwes (frz. "Urbès", dt. "Urbis") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Urwes ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1216 àls "Orbeiz" (1303 "Urbeiz", 1304 "Urbis").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Urwes ìsch . Urwes ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Urwes ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29870" title="Wildenstein (Oberelsass)">
Wildenstein (Oberelsass)

Wìldastei oder Wìldstei (frz. "Wildenstein", dt. "Wildenstein") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

Wìldastei ìsch zum erschta Mol gnännt worra ànna 1312 àls "Wildenstein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Wìldastei ìsch . Wìldastei gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassischa Dialekt vu Wìldastei gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29888" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29888" title="Ensisheim">
Ensisheim

Ansa (frz. "Ensisheim", dt. "Ensisheim") ìsch a frànzeescha Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D Gmein gheert zum un zem Arrondissement .

Ansa lìgt zwìscha Milhüüsa un Colmer, uf dr Ìll. D frànzeescha Autostroß A35 ìsch nawa draa un hàt a Üsfàhrt uf Ansa.

Ànna 1699 han dr Vauban un dr Jean-Baptiste de Régemortes a Kànàl zwìscha Ansa un Nèi-Brisàch bàuia, mìt'ra Umleitung vum Wàsser vum Quàtelbàch. Da Kànal ìsch sallamols benutzt worra fer s Bàuimàterial üs da Vogesa uf d Bàuistella vu dr Feschtung vu Nèi-Brisàch z brìnga; hìttzutàg gitt's da Kànàl ìmmer noch, àwer ar wìrd nìmm benutzt.

Ansa ìsch zum erschta Mol gnannt worra ànna 823 àls "Einsigesheim". 

Ìn dr keltischa Zitt han sìch Kültürsiedlunga ìm Süda vu Ansa ìnschtàlliart. Dia Siedlunga sìn bis ìn d Kàrolìnger-Zitt do blìewa. Ànna 1881 ìsch a Gràbhìgel vu dr Hàllstàttzitt entdeckt worra, wo ma Guldverziarunga gfunda hàt. Dia kààt ma jetz ìm Musée Unterlinden vu Colmer sah.

Ìm Mìttelàlter ìsch Ansa numma a Därfla gsìì, mìt'ma pààr Dìnghof.

Mìndschens noh 1277, ìsch Ansa unter d Herrschàft vu da Habsburg kumma. Ìn dr zweita Hälfta vum 13. Johrhundert hàt dr Rudolf vu Habsburg a Schloss z Ansa lo bàuia; dàto bliiwa noch Rascht vu sim Fundament, ìm Gàrta vum hìttiga Àltersheim. Ànna 1431 ìsch Ansa d Hàuiptstàdt vu Värdereeschtrich worra.

Ansa ìsch vor rund 500 Johr bekànnt worra, wo àm 7. Novamber 1492 a Meteorit ìn a Àcker vor dr Stàdtmüra igschlaga ìsch: a Üsserìrdischa Stei vu ungfahr 127 kg. Hìttzutàg, zitter 2000, gìtt's jed Johr a Meteoribursa: dr „Ensisheim Meteorite Show“.

D Gmein hàt sìch entwìckelt. Vu 1585 bis 1634 hàt sa ìhra eigena Mìnz ghàà. Àwer ànna 1630, waga dr Bedrohung vum Drissigjohriga Kriag, ìsch d Kaiserliga Verwàltung furtgànga vu Ansa, fer sìch z Àlt-Brisàch ìnschtàlliara. Ìn dam Kriag ìsch 7 Mol zersteert worra, zwìscha 1631 un 1638.

Àm 18. Oktower 1615 hàt dr Jean Rasser a Jesuitenkollegium z Ansa grìnda.

Noh dr Westfälischa Frìeda, sìn d Giater vu da Habsburg àns Frànkrìch kumma. Dr Sìtz vum Regionàlrot vum Elsàss ìsch dernoh z Ansa gsìì, bis ànna 1674. Noh dam ìsch Ansa wìder a eifàch Städtla worra.

As gìtt a Gefangnis z Ansa: sa ìsch àm 23. Hornung 1811 grìnda worra, ìn'ma Gebäi wo friahier a Heim fer Battler gsìì ìsch. Zitter 1938 diant dàs Gefangnis fer lànga Strofa.

Gega s And vum 19. Johrhundert ìsch s Gleis vum ehmàliga Tràmway vu Milhüüsa bis uf Ansa verlängert worra. D Àrwet ìn da Kàlimina hàt ìm 20. Johrhundert a Entwìcklung brocht.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Ansa ìsch . Ansa gheert zum Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ansa gheert zum Owerrhinàlemànnisch.


Ansa ìsch Pàrtner vu da Städta:




</doc>
<doc id="29889" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29889" title="Bilzheim">
Bilzheim

Bìlze (frz. "Biltzheim", bìs 2003 "Bilzheim", dt. "Bilzheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bìlze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1278 àls "Bilolzheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìlze ìsch . Bìlze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bìlze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29891" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29891" title="Blodelsheim">
Blodelsheim

Blodelse (frz. "Blodelsheim", dt. "Blodelsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Blodelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Johrhundert àls "Flatolvesheim", 1064: "Bladolvesheim", 1272: "Bladoltzheim", 1441: "Blodoltzheim", 1580: "Blodelsheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Blodelse ìsch . Blodelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Blodelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29892" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29892" title="Hirzfelden">
Hirzfelden

Hìrzfalde (frz. "Hirtzfelden", dt. "Hirzfelden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìrzfalde ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Hiruzfeld".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìrzfalde ìsch . Hìrzfalde ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hìrzfalde ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29894" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29894" title="Meienheim">
Meienheim

Maiene (frz. "Meyenheim", dt. "Meienheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Maiene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 780 àls "Maginheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Maiene ìsch . Maiene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Maiene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29896" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29896" title="Münchhausen (Oberelsass)">
Münchhausen (Oberelsass)

Mìnkhüse (frz. "Munchhouse", dt. "Münchhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mìnkhüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1250 àls "Muonchusen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìnkhüse ìsch . Mìnkhüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìnkhüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29898" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29898" title="Munweiler">
Munweiler

Munwiller (frz. "Munwiller", dt. "Munweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Munwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1250 àls "Munwilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Munwiller ìsch . Munwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Munwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29900" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29900" title="Niederenzen">
Niederenzen

Nìderanze (frz. "Niederentzen", dt. "Niederenzen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderanze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1250 àls "Eishein" un "Eyseshein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderanze ìsch . Nìderanze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderanze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29902" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29902" title="Niederhergheim">
Niederhergheim

Nìderherge (frz. "Niederhergheim", dt. "Niederhergheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderherge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 768 àls "Heruncheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderherge ìsch . Nìderherge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderherge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29903" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29903" title="Oberenzen">
Oberenzen

Owweranze (frz. "Oberentzen", dt. "Oberenzen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owweranze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1461 àls "Obern Egesshen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owweranze ìsch . Owweranze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owweranze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29905" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29905" title="Oberhergheim">
Oberhergheim

Owerherge (frz. "Oberhergheim", dt. "Oberhergheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owerherge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 768 àls "Heruncheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owerherge ìsch . Owerherge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owerherge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29906" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29906" title="Pulversheim">
Pulversheim

Bulwersche (frz. "Pulversheim", dt. "Pulversheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bulwersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 768 àls "Wolfrigesheim", 1369: "Bulffersheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bulwersche ìsch . Bulwersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bulwersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29907" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29907" title="Regisheim">
Regisheim

Regse (frz. "Réguisheim", dt. "Regisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Regse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 817 àls "Regenesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Regse ìsch . Regse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Regse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29909" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29909" title="Roggenhausen">
Roggenhausen

Roggehüse (frz. "Roggenhouse", dt. "Roggenhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Roggehüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1004 àls "Ruhunleuua" (1303 Roggenhusen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Roggehüse ìsch . Roggehüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Roggehüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29911" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29911" title="Rumersheim (Oberelsass)">
Rumersheim (Oberelsass)

Rümersche (frz. "Rumersheim-le-Haut", dt. "Rumersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rümersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Rumersheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rümersche ìsch . Rümersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rümersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29912" title="Rüstenhart">
Rüstenhart

Reschehàrt (frz. "Rustenhart", dt. "Rüstenhart") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Reschehàrt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1040 àls "Ruochesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Reschehart ìsch . Reschehàrt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Reschehàrt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29914" title="Bergholz">
Bergholz

Bargholz (frz. "Bergholtz", dt. "Bergholz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Bargholz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 817 àls "Bercholz".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bargholz ìsch . Bargholz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bargholz ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29918" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29918" title="Bergholzzell">
Bergholzzell

Bargholzzall (frz. "Bergholtzzell", dt. "Bergholzzell") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Bargholzzàll ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1335 àls "im Bergholtz Celle". Bìs ànne 1827 hàt d Gmeind züe Bargholz ghert.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bargholzzall ìsch . Bargholzzall ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bargholzzall ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29919" title="Bühl (Oberelsass)">
Bühl (Oberelsass)

Bìhl (frz. "Buhl", dt. "Bühl") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Bìhl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1135 àls "Bühele".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìhl ìsch . Bìhl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bìhl ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29920" title="Gebweiler">
Gebweiler

Gawiller (frz. "Guebwiller", dt. "Gebweiler") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Gawiller ìsch zum erschta Mol gnannt wurra ànna 774 àls "Gebunvillare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Gawiller ìsch . Gawiller gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassisch Dialekt vu Gawiller gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29921" title="Linthal (Oberelsass)">
Linthal (Oberelsass)

Lìntel (frz. "Linthal", dt. "Linthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Lìntel ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. (1154: "Lindtal", 1543: "Linttalweg", 1576: "Leintal", 1724: "Lintel", 1775: "Linthall").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lìntel ìsch . Lìntel ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lìntel ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29922" title="Lautenbach (Oberelsass)">
Lautenbach (Oberelsass)

Lütebàch (frz. "Lautenbach", dt. "Lautenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Lütebàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1090 àls "Lutenbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lütebàch ìsch . Lütebàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lütebàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29923" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29923" title="Lautenbachzell">
Lautenbachzell

Lütebàchzall (frz. "Lautenbachzell", dt. "Lautenbachzell") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Lütebàchzall ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1335 àls "Lutenbach Cell", 1354: "Cella apud Lautenbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lütebàchzall ìsch . Lütebàchzall ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lütebàchzall ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29929" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29929" title="Murbach">
Murbach

Müerbe (öi Müerbàch, frz. "Murbach", dt. "Murbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Müerbe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 727 àls "Muorbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Dr heilig Pirmin hàt ànne 728 s Kloschter Müerbe grìndet, e Benediktinerabtei, wie speter s Dorf Müerbe drüs enstànde ìsch. Vun dr ehmolige Kloschterkìrich üs em 12. Johrhundert steht hite nume no dr Chor mit zwei Nawecher, zwei Dirm un em Querschiff. Wie s Böischüele vun Hirsau und Cluny vorgsahne han, hàt dr Chor e flàche Àbschluss und ken Apsis. S machti Lànghüs ìsch 1738 àbbroche worre fìr e bàrocke Nèiböi, wie àwer nie geböit worre ìsch. Em heilige Pirmin ìsch e Statue gwdmet.

 vun Müerbe ìsch . Müerbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Müerbe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29930" title="Orschweier (Oberelsass)">
Orschweier (Oberelsass)

Orschwihr (frz. "Orschwihr", dt. "Orschweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Orschwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Otaleswiler".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Orschwihr ìsch . Orschwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Orschwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29931" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29931" title="Rimbach bei Gebweiler">
Rimbach bei Gebweiler

Rìmbàch (frz. "Rimbach-près-Guebwiller", dt. "Rimbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Rìmbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1222 àls "Rimbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rìmbàch ìsch . Rìmbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rìmbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29932" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29932" title="Rimbachzell">
Rimbachzell

Rìmbàchzall (frz. "Rimbachzell", dt. "Rimbachzell") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () (Haut-Rhin).

Rìmbàchzall ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rìmbàchzall ìsch . Rìmbàchzall ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rìmbàchzall ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29935" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29935" title="Gundolsheim">
Gundolsheim

Gungelse (frz. "Gundolsheim", dt. "Gundolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gungelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Cundolteshaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gungelse ìsch . Gungelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gungelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29936" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29936" title="Hattstatt">
Hattstatt

Hàttschet (frz. "Hattstatt", dt. "Hattstatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hàttschet ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1139 àls "Aderstat" (1147 "Hadestatt").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hàttschet ìsch . Hàttschet ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hàttschet ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29937" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29937" title="Osenbach">
Osenbach

Osebàch (frz. "Osenbach", dt. "Osenbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Osebàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1255 àls "Ohsenbach", 1302: "Ochsenbach", 1489: "Oschenbach", 1561: "Ossenbach", sitter 1873: "Osenbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Osebàch ìsch . Osebàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Osebàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29938" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29938" title="Pfaffenheim">
Pfaffenheim

Pfàffene (frz. "Pfaffenheim", dt. "Pfaffenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Pfàffene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 739 àls "Papanhaime".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Pfàffene ìsch . Pfàffene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Pfàffene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29939" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="Rufach">
Rufach

Ruffàch (frz. "Rouffach", dt. "Rufach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ruffàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 662 àls "Rubiaco", 912: "Rubac", 12. Jh.: "Rubiacum", 1215: "Rufiacum".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ruffàch ìsch . Ruffàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ruffàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29940" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29940" title="Sulzmatt">
Sulzmatt

Sulzmàtt (frz. "Soultzmatt", dt. "Sulzmatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Züe dr Gmein ghere d Willer Wintzfelden, Thannwiller, Dietenthal, Langenfurch, Mengenstein un Ziegellofen. Nochbergmeine sìn Waschthàlte, Osebàch un Orschwihr.

Sulzmàtt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1044 àls "Sulzmata", 1191: "Sulzemata", 1246: "Sulzmaten", 1441: "Sultznat", 1577: "Sultzmath", 1627: "ad acidulas Sultzmatensis".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sulzmàtt ìsch . Sulzmàtt ghert zem Kommünàlverbànd .


Dr elsassisch Dialekt vun Sulzmàtt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29941" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29941" title="Westhalten">
Westhalten

Waschthàlte (frz. "Westhalten", dt. "Westhalten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Waschthàlte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1103 àls "Westhalda".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Waschthàlte ìsch . Waschthàlte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Waschthàlte ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29946" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29946" title="Berrweiler">
Berrweiler

Barrwiller (frz. "Berrwiller", dt. "Berrweiler") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .

Barrwiller ìsch zum erschta Mol gnannt wurra ànna 796 àls "Baronewillare" (1230 "Berwilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Barrwiller ìsch . Barrwiller gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassisch Dialekt vu Barrwiller gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29948" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29948" title="Bollweiler">
Bollweiler

Bollwiller (frz. "Bollwiller", dt. "Bollweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bollwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 737 àls "Baltovilare" (1135 "Bollunwilre").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bollwiller ìsch . Bollwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bollwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29949" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29949" title="Feldkirch (Oberelsass)">
Feldkirch (Oberelsass)

Faldkìrech (frz. "Feldkirch", dt. "Feldkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Faldkìrech ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 780 àls "Felakirche".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Faldkìrech ìsch . Faldkìrech ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Faldkìrech ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29950" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29950" title="Hartmannsweiler">
Hartmannsweiler

Hàrtmànnswiller (frz. "Hartmannswiller", dt. "Hartmannsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hàrtmànnswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1187 àls "Hadmanswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert. Kriegsgräberstätte us de Zeit vu de Schlacht um de Hartmannswillerkopf im Erschte Weltkrieg sind Nécropole nationale du Silberloch - Hartmannswillerkopf, Deutsche Kriegsgräberstätte Cernay und Kriegsgräberstätte Guebwiller.

 vun Hàrtmànnswiller ìsch . Hàrtmànnswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hàrtmànnswiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29951" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29951" title="Isenheim">
Isenheim

Ìsene (frz. "Issenheim", dt. "Isenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìsene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1135 àls "Ysenheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìsene ìsch . Ìsene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìsene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29955" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="Jungholz (Oberelsass)">
Jungholz (Oberelsass)

Jungholz (frz. "Jungholtz", dt. "Jungholz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Jungholz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1249 àls "Juncholz".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Jungholz ìsch . Jungholz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Jungholz ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29956" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29956" title="Merxheim">
Merxheim

Marxe (frz. "Merxheim", dt. "Merxheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Marxe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 780 àls "Marchunisheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Marxe ìsch dr Patrice Fluck. Marxe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Marxe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29957" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29957" title="Rädersheim">
Rädersheim

Radersche (frz. "Raedersheim", dt. "Rädersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Radersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 774 àls "Ratherishaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Radersche ìsch . Radersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Radersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29958" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29958" title="Sulz (Oberelsass)">
Sulz (Oberelsass)

Sulz (frz. "Soultz-Haut-Rhin", dt. "Sulz") ìsch a frànzeescha Gmeind ìm Owerelsàss ìn der Region Grand Est (bis 2015 Region Elsàss). D'Gmeinda gheert zum un zem Arrondissement .
Sulz ìsch zum erschta Mol gnannt wurra ànna 667 àls "Sulza".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vu Sulz ìsch . Sulz gheert zum Kommünàlverbànd .

Der elsassisch Dialekt vu Sulz gheert zum Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29959" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29959" title="Ungersheim">
Ungersheim

Ungersche (frz. "Ungersheim", dt. "Ungersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ungersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 735 àls "Annegisvilla" (768 "Angehiseshaim", 1183 "Ungersheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ungersche ìsch . Ungersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ungersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29960" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29960" title="Wünheim">
Wünheim

Wüene (frz. "Wuenheim", dt. "Wünheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wüene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1210 àls "Wunach" (1271 "Vouna").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wüene ìsch . Wüene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wüene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29965" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29965" title="Eschenzweiler">
Eschenzweiler

Aschedswiller (frz. "Eschentzwiller", dt. "Eschenzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Aschedswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Ascholteswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Aschedswiller ìsch . Aschedswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Aschedswiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29967" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29967" title="Habsheim">
Habsheim

Hàbse (frz. "Habsheim", dt. "Habsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hàbse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 758 àls "Habuhinesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hàbse ìsch . Hàbse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hàbse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29968" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29968" title="Riedisheim">
Riedisheim

Riedse (frz. "Riedisheim", dt. "Riedisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Riedse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 10. Jh. àls "Ruodenesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Riedse ìsch . Riedse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Riedse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29969" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29969" title="Rixheim">
Rixheim

Rìxa (frz. "Rixheim", dt. "Rixheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rìxa lìegt 5 km äschtlig vu Milhüüsa. 's ìsch mìttla ìn drèi nàtürella Gegend wo do zammakämma: d Ìll-Ewena (weschtlig), d Hàrdt (äschtlig, dr Wàld gega dr Rhii) un dr Sundgàui (Rìchtung Süda).

Ìn dr Reemischa Zitt han sìch do zwei reemischa Stroßa kritzt: ei Stroß vu Argentoratum (hìtt Stroßburri) bis zu Augusta Raurica (hìtt Augscht), ìn dr Bàslergegend, a àndra Stroß vu Cambete (hìtt Kembs) bis àm Ààfàng vu Burgund.

Rìxa ìsch zum erschte Mol gnannt worre ànne 823, unter'm Nàmma „Richeneshies“.

D hìttiga Stàdt Rìxa ìsch a Bund vu zwei ehmàliga Därfer, Rixen un Eschelzheim, wo àm And vum Drissigjohrig Kriag, àlso noh 1648, zammagwàchsa sìn.

Àm 2. Mai 1525 un zwìscha da 9. un 15. Septamber 1525 sìn Büüra z'Rìxa un z'Hàbsa zammakumma, fer ìm Büürakriag mìtz'màcha.
A großa Gmälda (vum Moler Christian Geiger) kààt ma hìttzutàg uf'ra Hüsswànd z'Rìxa bschàuia.
Ànna 1527 ìsch d religiösa Reform uf Milhüüsa kumma. Dr Ditscharitter Orda ìsch dernoh vu Milhüüsa furt un hàt sìch z'Rìxa ìnstàlliart.

Ànna 1613 hàt dr Ditscharitter Orda sina Regiarung ìm greeschta Büürahoff vu Rìxa gsetzt.

Ànna 1733 hàt dr Rìxemer Philippe Antoine De Montjoie d Erlàuibnis un d Finànziarung vu dr Orda-Leitung bikumma fer a Gebäi z'Rìxa bàuia, àls nèier Sìtz vum Orda (uf Frànzeesch „"commanderie"“ gnennt). Dàs Gebäi ìsch nàtiirlig zìmlig nowel vorgsah gsìì, dr Àrchitect Jean Gaspard Bagnato hàt sìch um s Wark bekìmmert, vu 1735 bis àn 1738. D Dàtum 1738 steht àn'ma Plafond, ma vermüetet àss àn dara Zitt dr Bàui fertig gsìì ìsch, mìndschens wàs s greeschta Teil ààbelàngt.

Ànna 1789, mìt dr frànzeescha Revolution, sìn d Ditscharitter vu Rìxa furtgànga. Dàs Gebäi, wia àlla àdliga un religiösa Giater, ìsch dernoh zum Stààt gànga. 's ìsch noochhar fer verschìedena Zwack benutzt worra, zum Beispiel àls Gfangnis ànna 1793, àls Militärspitàl ànna 1794, wo vìel Soldàta wahren dr Belàgerung vu Hiniga verletzt worra sìn.

Àm 19. März 1797 hàt dr Antoine Struch s Commanderie-Gebäi kàuift. Kurz noochhar hàt'r's ìm milhüüser Ìnduschtrieller Hartmann Riesler wìder verkàuit. Dr Hartmann Risler un dr Jean Zuber han a Tàpeta-Fàwrìk do ìnstàlliart. Vu dara Tàpetaproduktion blibt dàto a Museum, wo dia Gschìchta verzeehlt un a Tàpetasàmmlung zeigt.

Vu 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Ìm Hornung 1984 hàt d Stàdt Rìxa d Commanderie ìn dr Fàmìlia Zuber àbkàuift. S Gebäi ìsch renoviart un nèi igrìchta worra fer, zitter Septamber 1986, d Mairie-Verwàltung z'empfànga.

Àm 26. Juni 1988 ìsch a Airbus A320 z'Rìxa, ìn dr Hàrdt, àbgstìrtzt. Da Fliager ìsch vum Flugplàtz vu Hàbsa furtgfloga wahren'ma Flugschau. Ìn dam Unfàll sìn 3 Passagiara gstorwa un ungfahr 100 sìn verletzt worra.

 vun Rìxa ìsch . Rìxa ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rìxa ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29970" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29970" title="Zimmersheim">
Zimmersheim

Zimersche (frz. "Zimmersheim", dt. "Zimmersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Zimersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre um 1000 àls "Ceumersen" (1236 "Zumersheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Zimersche ìsch . Zimersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Zimersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29971" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29971" title="Schwarzwälder Kirschtorte">
Schwarzwälder Kirschtorte

D Schwarzwälder Kirschdort isch a siaß Backwerk, wo et bloß en ganz Deitschland, sondern au noh weit driiber naus vorbroidet ischt ond wahrscheinlich – trotz em Nama – gar-et us-em Schwarzwald stammt. En dr Schweiz hoißt si vrkirzt "Schwarzwäldertuurte".

Ibr d Herkonft vo dr Schwarzwälder Kirschdort geit’s ondrschiidliche Deidonga. Laut-em Buach "Kulinarische Streifzüge durch Baden" soll dui Dort vo-ma orientalischa Einucha, wo gleichzeidig Chefkoch vo-ma Harem gwäa ischt, erfonda worra sei. Der häb ôôgeablich vo seim Scheich da Uftrag kriagt, d Weibr vo seim Harem mit-ra krefdiga Kaloriabomb zo fiddra, damit deane ihre Forma a bissle ronder werret. 

Nôch-ra andra Version, wo a bissle glaubhaftr klengt isch dui Dort so entstanda:

Bevôr dr Konditr Josef Keller us Radolfzell sei Moischtrpriafong gmacht hot, hot’r 1915 em Café Agner z Bad Godesberg – heit geit’s des nemme – gschafft. Des Lokal isch dômôls hauptsächlich vo dr Prominenz ond vo Studenda aus Bonn ufgsuacht worra. Bsondrs gschmeckt hot deane emmr d Schbezialideet vom Haus: Schlagsahne mit Kirscha. Ama scheena Dag isch dr Keller uf dui Idee komma, des Ganze mit-ma bachena mirba Doigboda zo ondrlega ond mit Kirschwasser zo vorfeinra. 

Wia sich dr Keller em Johr 1919 hot „Moischtr“ nenna däffa, hot’r sich en seira Hoimetstadt selbstendig gmacht ond emmr weitr an seira Kreazioo vo Bad Godesberg romexperimentiirt, bis’r mit-em Ergeabnis zfriida gwäa ischt. 1927 schliaßlich hot’r zom erschda Môl s Rezept vo seira Dort ufzoichnet ond-ra da Nâma "Schwarzwälder Kirschtorte" gäa. So jedafalls isch dui Gschicht vo-ma Schweizer Journalischda, wo dô drzua johrelang recherchiirt han soll, ibrliifret worra. Da Keller selbr hot’r nemme frôga kenna, denn dr sell hot scho 1981 em Altr vo 94 Johr s Zeitliche gsegnet. 

S geit au Ôôhaltsponkt dô driibr, dass dui berihmda Dort em Frialeng 1930 vom Konditr Erwin Hildenbrand em Café Walz z Diibenga erfonda worra sei soll. Des will dr Diibenger Stadtarchivar Udo Rauch rausgfonda han.

Wia bei fascht älle Sacha zom Essa geit’s au fir d Schwarzwälder Kirschdort an Haufa Rezept, wo zom Doil bloß a bissle ond zom Doil au gheerich vo-nanandr abweichet, et bloß en de Zuatada, sondrn au em Ausseha. Drom wuud en deam Artikl au bloß ois vo viile megliche Rezept beschriiba.

Zerscht môl an Mirbdoigboda ond zwoi Schokladbeeda. Wer dia drei Sacha selbr et macha kô odr will, kauft se am beschda glei ferdig bei-ma Beck bzw. Konditr odr e-ma Feinkoschtgschäft. Weidr braucht-ma 100 Gramm Gsälz vo saure Kirscha ond 250 Gramm eidenschdete Sauerkirscha, wo ma au fertig em Glas kaufa kô. Nô braucht ma noh 100 Gramm Kirschasaft, 115 Gramm Zuckr, 15 Gramm Woizapudr, a Priis Zemt, drei Nelka, viir Bleddr Gelatine, an halba Litr Schlagsahne, graschblede Schokladschbee ond 50 bis 60 Gramm Schwarzwälder Kirschwasser. Des muaß-ma schbätr e dr Dort au rausschmecka.

Zerscht leert mr s Kirschagsälz uf da Mirbdoigboda ond streicht’s glatt. Nô legt mr dô druf da erschda Schokladboda. Als nägschdes duat-ma da Woizapudr mit a bissle kaldem Sauerkirschasaft ôôrihra ond da greeßra Doil vom Saft mit 75 Gramm Zuckr ufkocha. Nô werret dia zwoi Sacha mitnandr vrmischt. Jetzt kommet d Sauerkirscha ond d Gwirz drzua. Nô muaß-ma warda, bis des älles kalt worra ischt. Wenn’s so weit ischt, kommet d Kirscha uf da Kuacha. D Gelatine muaß-ma emma kalda Wassr eiwoichna. Nô druckt-mr se aus, leest-se uf ond zuit-se ondr d Sahne, wo mr vôrher mit-em reschtlicha Zuckr ond mit-em Schwarzwäldr Kirschwasser vrmischt hot. D Hälfde vo dera Masse vrdoilt mr jetzt uf-em Kuacha. Dô druf setzt ma da zwoida Schoko-Boda ond streicht dô driber da Rescht vo dr Schlagsahne. Sobald dui nemme läpprich ischt, garniirt mr des Ganze noh mit graschblede Schoklad-Schpee, ond nô endlich isch dui Schwarzwälder Kirschdort fertich.



</doc>
<doc id="29976" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29976" title="Attenschweiler">
Attenschweiler

Àtteschwìller (frz. "Attenschwiller", dt. "Attenschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àtteschwìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1187 àls "Hadmanswiller".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àtteschwìller ìsch . Àtteschwìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àtteschwìller ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29978" title="Blotzheim">
Blotzheim

Blohze (frz. "Blotzheim", dt. "Blotzheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Blohze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Flobestesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Blohze ìsch . Blohze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Blohze ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29979" title="Buschweiler">
Buschweiler

Büschwiller (frz. "Buschwiller", dt. "Buschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Büschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1096 àls "Bustwilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Büschwiller ìsch . Büschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Büschwiller ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29980" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29980" title="Folgensburg">
Folgensburg

Folgeschburg (frz. "Folgensbourg", dt. "Folgensburg" oder "Volkensberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Folgeschburg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1190 àls "Volkoldesberg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Folgeschburg ìsch . Folgeschburg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Folgeschburg ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29981" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29981" title="Hegenheim">
Hegenheim

Hagene (frz. "Hégenheim", dt. "Hegenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hagene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1230 àls "Hegenheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hagene ìsch . Hagene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hagene ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="Hesingen">
Hesingen

Häsige (frz. "Hésingue", dt. "Hesingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Häsige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 835 àls "Hassinga".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Häsige ìsch . Häsige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Häsige ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29988" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29988" title="Knöringen (Oberelsass)">
Knöringen (Oberelsass)

Knehrige (frz. "Knœringue", dt. "Knöringen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Knehrige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1090 àls "Cnoringen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Knehrige ìsch . Knehrige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Knehrige ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29989" title="Leymen">
Leymen

Layme (frz. "Leymen", dt. "Leymen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Layme ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Leimone".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Layme ìsch . Layme ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Layme ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29990" title="Liebensweiler">
Liebensweiler

Liebedswìller (frz. "Liebenswiller", dt. "Liebensweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Liebedswìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 829 àls "Theotberlouuilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Liebedswìller ìsch . Liebedswìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Liebedswìller ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29991" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29991" title="Niederhagenthal">
Niederhagenthal

Nìderhàgedàl oder Hàgedàl (frz. "Hagenthal-le-Bas", dt. "Niederhagenthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderhàgedàl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1105 àls "Agona valle".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderhàgedàl ìsch . Nìderhàgedàl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderhàgedàl ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="29992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29992" title="Niedermichelbach">
Niedermichelbach

Niedermìchelbe (frz. "Michelbach-le-Bas", dt. "Niedermichelbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Gmei lijt àm Sìdoschtrànd vum Sundgöi, in dr Neh züe dr Schwiz, rund zeh Kilometer nordweschtlich vun Basel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Niedermìchelbe ìsch . Niedermìchelbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Niedermìchelbe ghert zem Hochàlemànnisch.


</doc>
<doc id="29993" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29993" title="Niederranspach">
Niederranspach

Nìderraischbi oder Nìderrauischbi (frz. "Ranspach-le-Bas", dt. "Niederranspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderraischbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 10. Jh. àls "Ramengas" (1133 "Ramispach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderraischbi ìsch . Nìderraischbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderraischbi ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="29999" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=29999" title="Neudorf (Oberelsass)">
Neudorf (Oberelsass)

Neidorf (frz. "Village-Neuf", dt. "Neudorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Neidorf gìt s sitter ànne 1704. Vor dr Rhin ingedämmt un kànàlisiert worre ìsch, hàt s do e Insle gan. Ànne 1684 hàt s do schun e Ort gan, wie "Bourg Neuf d'Aoust" gheiße hàt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Neidorf ìsch . Neidorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Neidorf ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30001" title="Neuweiler (Oberelsass)">
Neuweiler (Oberelsass)

Näiwil (frz. "Neuwiller", dt. "Neuweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Näiwil ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Nunwilr".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Näiwil ìsch . Näiwil ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Näiwil ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30002" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30002" title="Oberhagenthal">
Oberhagenthal

Oberhàgedàl (frz. "Hagenthal-le-Haut", dt. "Oberhagenthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Gmei lijt àm Sìdoschtrànd vum Sundgöi, in dr Neh züe dr Schwiz, rund nin Kilometer sìdweschtlich vun Basel. Durich d Gmei fließt dr "Chilchbàch", wie àb Neederhàgethàl "Lentzbàch" un ìn dr Schwiz "Lörzbach" gnannt wurd.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oberhàgedàl ìsch . Oberhàgedàl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Oberhàgedàl ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30003" title="Obermichelbach">
Obermichelbach

Obermìchelbe (frz. "Michelbach-le-Haut", dt. "Obermichelbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Gmei lijt ìm Sìdoschte vum Sundgöi, rund zwelf Kilometer weschtlich vun Basel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Obermìchelbe ìsch . Obermìchelbe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Obermìchelbe ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30004" title="Oberranspach">
Oberranspach

Oberraischbi oder Oberrauischbi (frz. "Ranspach-le-Haut", dt. "Oberranspach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Gmei lijt ìm Sìdoschte vum Sundgöi, rund 13 Kilometer weschtlich vun Basel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oberraischbi ìsch . Oberraischbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Oberraischbi ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30005" title="Rosenau (Oberelsass)">
Rosenau (Oberelsass)

Rosenöi (frz. "Rosenau", dt. "Rosenau") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rosenöi ìsch grìndet worre ànne 1727 vun drej Familie üs em bàdische Istei, wie sìch do in dr Rhinöie nìderglosst han.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rosenöi ìsch . Rosenöi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rosenöi ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30006" title="Wenzweiler">
Wenzweiler

Wanzwìller (frz. "Wentzwiller", dt. "Wenzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wanzwìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1219 àls "Wendswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wanzwìller ìsch . Wanzwìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wanzwìller ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30014" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30014" title="São Paulo (Begriffsklärung)">
São Paulo (Begriffsklärung)

São Paulo, Umschrift au São Paolo, isch de Name för de "Heilig Paul[us]" bzw. "Sankt Paul[us]", de Apostel Paulus
São Paulo isch de Familiename vo däne Persone:
São Paulo isch de Name vo däne geografische Objekt:

"Städt" und "Gmeinde":

"Ortsteil":
Sunschtigs:
Lueg au:


</doc>
<doc id="30015" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30015" title="Bern (Begriffsklärung)">
Bern (Begriffsklärung)

Bern bezeichnet:
Bern isch dr Familiename vo dene Persone:
Lueg au:


</doc>
<doc id="30016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30016" title="Basel (Begriffsklärung)">
Basel (Begriffsklärung)

Basel stoht für:

Basel isch d Abchürzig für:

Basel isch dr Familienname vo dene Persone:



</doc>
<doc id="30018" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30018" title="Baldersheim">
Baldersheim

Bàldersche (frz. "Baldersheim", dt. "Baldersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bàldersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 817 àls "Balteresheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bàldersche ìsch . Bàldersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bàldersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30020" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30020" title="Banzenheim">
Banzenheim

Bànzene (frz. "Bantzenheim", dt. "Banzenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bànzene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 795 àls "Pancinhaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bànzene ìsch . Bànzene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bànzene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30021" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30021" title="Battenheim">
Battenheim

Bàttene (frz. un dt. "Battenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bàttene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 739 àls "Patenhaime".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bàttene ìsch . Bàttene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bàttene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30023" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="Rhodanische Republik">
Rhodanische Republik

Die Rhodanischi Republik (au Rhodanie) isch dr Name vo n ere churzläbige französische Dochderrepublik gsi, wo gwüssi Gebiet i dr Weschtschwiiz umfasst het und wo zwüsche 1798 und 1810 zytewys bestande het.

Die Rhodanischi Republik hätt ursprünglig noch de Blän vom Direktorium z Frankrych vom Johr 1798 us de weschtlige und de südlige Gebiet vo dr Alte Eidgenosseschaft sötte bildet wärde. Die andere im Gebiet vo dr Schwiiz blante Republike wäre dr Tellgau und Helvetie gsi. Die Rhodanischi Republik wär us fümf Kantön zsämmegsetzt gsi, wo numme administrativi Bedütig gha hätte: Léman, Saane und Broye, Oberland, Wallis und Tessin. D Stadt Lausanne wär d Hauptstadt vo dr Republik worde.

D Idee von ere Republik, wo vom Räscht vo dr Schwiiz ganz unabhängig gsi wer, isch vom ehemolige französische Residänt z Gämf, em Félix Desportes, understützt worde. Dr Kommandeur vo de französische Druppe in dr Schwiiz, dr General Guillaume Brune, hätt s sötte usfüehre, und er het die nötige Schritt scho ygleitet gha. Aber d Waadtländer hei meerhaitlech die helvetischi Verfassig, wo si am 15. Februar mit eme Pschluss agnoo hai, nid welle uffgee. Und dr Frédéric-César de La Harpe us em Waddtland het sich energisch gege die neui Republik gwehrt, er isch grad z Paris gsi und het diräkt bim Direktorium Yfluss gnoo. Au vo de Bärner Oberländer isch Widerstand choo, d Stadt Thun het em General Brune lo prichte, si well ni vo dr Dütschschwizz wägggoo.

Am 15. Merz 1798 het derno s Direktorium z Paris das Projekt ufgee und lo widerrüefe.

Wo d Franzose s Wallis bsetzt hai und am 16. Merz 1798 die «Revolutionäri Republik vom Wallis» usgrüeft hai, isch au die scho gly, am 1. Mai 1798, dr Helvetische Republik biidrätte.

Us de andere Regione, wo dr Rhodanische Republik understande wäre, sind die helvetische Kantön Léman, Oberland, Friburg, Bellinzona und Lugano gmacht worde. D Stadt Gämf hingege het sech Frankrych 1798 eifach grad als Departemänt yverleibt.

Die Helvetischi Republik isch aber politisch nid zur Rueh cho, und dr Napoleon het 1802 dr Blan von ere Rhodanische Republik im Chlyne wiiderbeläbt. Für zum d Päss über d Alpe uf Italie z sichere, het er s Wallis vo dr Helvetik abdrennt und nur für s Rhonetaal die neui «Rhodanischi Republik» lo proklamiere. Die Republik het sogar die Helvetischi Republik überläbt, bis se 1810 dr Napoleon as Departemänt vom Simplon zum e Deil vo Frankriich sälber het lo mache.

1813, wo dr Napoleon besiigt worden isch, isch s Wallis aber wider vo Frankrych unabhängig worde und am 4. August 1815 isch s as Kanton dr Schwiizerische Eidgenosseschaft biidrätte.



</doc>
<doc id="30024" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30024" title="Tellgau">
Tellgau

Dr Tellgau, französisch Tellgovie, (s Land vom Wilhelm Tell) isch dr Name gsi vo einere vo de drei Dochderrepublike, wo s revolutionäre Frankriich 1798 blant het, uf em Gebiet vo dr ehemolige Eidgenosseschaft z errichde. Er hätt us de Waldstette und de drei graubündnerische Bünd bestande. Si politischi Struktur wär, im Gegesatz zu de beide andere blante Republike, dr Helvetische und dr Rhodanische Republik, wo as zentralistischi Eiheitsstaate blant gsi si, föderalistich gsi, und Schwyz wär si Hauptort worde.

Dr Kommandeur vo de französische Druppe in dr Schwiiz, dr General Guillaume Brune, het am 16. und 19. Merz 1798 d Deilig und d Neuornig vo dr Eidgenosseschaft proklamiert. Das het aber e Sturm vo Entrüstig brovoziert, ass scho am 22. Merz dr Widerruef cho isch. Am 12. April 1798 isch denn die zentralistischi Helvetischi Republik usgrüeft worde, wo braktisch alli Deil vo dr Alte Eidgenosseschaft umfasst het.


</doc>
<doc id="30025" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="Helvetien (Republik)">
Helvetien (Republik)

Helvetie, französisch Helvétie, isch dr Name vo einere vo de drei Dochderrepublike gsi, wo s revolutionäre Frankriich 1798 vorghaa het, uf em Gebiet vo dr ehemolige Eidgenosseschaft z errichde. Si hätt die dütschsprochigi Schwiiz umfasst mit Usnahm vo dr Innerschwiiz und Graubünde, wo dr Tellgau hätte sötte usmache und vom Oberland, Wallis und Freiburg, wo zur Rhodanische Republik hätte sötte ghöre.

Die drei Republike si vom Kommandeur vo de französische Druppe in dr Schwiiz, em General Guillaume Brune, am 16. und 19. Merz 1798 proklamiert worde, was aber noch heftige Protest scho am 22. Merz widerrüeft worden isch.

Helvetie isch au dr Churzname gsi, wo für die Helvetischi Republik brucht worden isch.


</doc>
<doc id="30026" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30026" title="Helvetien">
Helvetien

Mit Helvetie cha gmeint si


</doc>
<doc id="30027" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30027" title="Tochterrepublik">
Tochterrepublik

Dochderrepublike, mänggisch au Schwösterrepublike, si Staate gsi, wo noch dr französische Revolution vo 1792 aa errichdet worde si und Verfassige noch em revolutionäre französische Vorbild gha hai. Si si hüfig noch ere diräkte militärischi Intervention entstande, wo französischi Druppe lokali Revoluzzer understützt hai. 

Die meiste Dochderrepublike si erst noch dr jakobinische Phase vo dr Französische Revolution 1793–1794 entstande, und ihr Schiggsal isch äng mit dr Karriere vom Napoléon Bonaparte noch 1796 verbunde gsi, vor allem mit siinen Erfolg im Italiefäldzug. Dr ideologisch Hindergrund vo dr Verbreitig vo de revolutionäre Ideä isch nie ganz verschwunde, aber militärstrategischi Überlegige, wo d Bildig vo fründlige Pufferstaate de Gränze vo Frankriich nooch si vo grösster Bedütig gsi. Das gseht me dra, ass dr Napoleon nit nume Dochderrepublike errichdet het sondern je spöter immer meh au Monarchie, wie 1801 s Königriich Etrurie, 1805 s Königriich Italie wo die Italiänischi Republik abglöst het, 1806 s Königriich Holland as Noochfolgerstaat vo dr Batavische Republik, 1806 s Königriich Neapel, s Herzogtum Warschau (vo 1807–1815), s Königriich Spanie under em Joseph Bonaparte, die dütsche Staate, wo alli under em Iifluss vom Napoleon gstande si, bsundrigs d Staate vom Rhiibund – vor allem die drei napoleonische «Musterstaate», s Königriich Westphale, s Grossherzogdum Frankfurt und s Grossherzogdum Bärg.

1790 isch vo Revolutionäre in de Östriichische Niiderlande d "Republik vo de „Vereinigte Belgische Staate“" errichdet worde, wo denn aber unterdruggt worden isch. Spöter si under andere die Republike errichdet worde
Anderi Republike si blant gsi, wie dr Tellgau oder Helvetie, aber nid–oder in ere andere Form–errichdet worde wie die Rhodanischi Republik, wo schlussändlig numme us em Wallis bestande het.


</doc>
<doc id="30030" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30030" title="Tell">
Tell

Tell bezeichnet:



</doc>
<doc id="30031" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30031" title="Wilhelm Tell (Begriffsklärung)">
Wilhelm Tell (Begriffsklärung)

Wilhelm Tell stoht für:



</doc>
<doc id="30032" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30032" title="Wilhelm Tell">
Wilhelm Tell

Dr Wilhelm Tell isch dr Saag nooch en Innerschwiizer Freiheitskämpfer und Tyrannemörder gsi, wo am Aafang vo de Habsburgerchrieg söll gläbt ha. Es git keini Beleg für si gschichtlichi Existänz.

Die eltisti überliifereti Tellgschicht stammt us em 15. Johrhundert. Allgemeinguet isch si aber no lang nid gsi, au wenn im Buurechrieg im 17. Johrhundert die Ufständische sich uf e Mythos gstützt hai und in de Schwiizer Religionschrieg beidi Siite dr Tell für sich beaasprucht hai. Aber no gege s Ändi vom 18. Johrhundert het die ländligi Bevölkerig in dr Schwiiz mehrheitlig nit emol dr Name Wilhelm Tell kennt. 

Drfür isch si Gschicht in Übersee bekannt gsi und isch vo de amerikanische Patriote usgnützt worde, zum gege die änglischi Chrone z hetze. So het 1768 d "Boston Gazette" d Gschicht vom Tell under em Ditel "The Heroic Deed of William Tell" veröffentligt. Für e John Quincy Adams isch dr Wilhelm Tell, wie au dr Gustav Vasa und dr Wilhelm vo Orange, en Aafüehrer vo dr Revolution gsi, wo d Freiheit vo sim Volk erkämpft het. 

Au z Frankriich hai sich die Revolutionäre dr Gschicht vom Tell agnoh. Für d Jakobiner isch er en Art ursprünglige "Sansculotte" gsi und so hai si d Hiirichdig vom König und siine Aahänger as Tyrannemord chönne rächtfertige. 

Wenn sich s Schwiizer Ancien Regime weder für s Rütli no für e Tell gross intressiert gha het, hai die liberale Nationaliste vom Freisinn hundert Johr spöter die Mythe benutzt, für zum d Identifizierig vo dr Bevölkerig mit em Bundesstaat z versterke, und hai us em Tell dr Nationalheld vo dr Schwiiz gmacht.
Em bekanntiste isch sicher em Friedrich Schiller sis Drama "Wilhelm Tell", woner 1804 gschribe het. Bekannt isch aber au em Gioachino Rossini sini französisch Opere "Guillaume Tell" ("Wilhelm Tell" dt., "Guglielmo Tell" it.), wo uf em Schiller si Drama uufbaut und s berüemte "Posthorn" z ghöre isch. Im 20. Johrhundert häts dänn verschidnigi Hörspil und "Film" mit de Gschicht über de Tell und em Rütlischwur ge. Beliebt sind i de Summermönet d Uufüerige vo de Tell-Freiliechtspil z Matte bi Interlake, wo im 2012 ihres 100-Johr-Jubiläum fired. Ebefalls im Summer 2012 wird uf de Walesee-Bühni z Walestadt s Miusikel "Tell - Das Musical" uuruufgfüert.


</doc>
<doc id="30033" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30033" title="Batavische Republik">
Batavische Republik

Die Batavischi Republik (niiderl.: "Bataafse Republiek") isch e Dochderrepublik vo dr revolutionäre Französische Republik gsi, wo vo 1795 bis 1806 existiert het. 

Im Winter 1794/95 het Frankriich d Republik vo de Siibe Vereinigte Niiderlande eroberet. Die holländische Exilante, wo in de 1780er Johr us de Niiderlande gflüchtet und mit de französische Druppe zruggcho si, hai die alti Republik ufglöst und die Batavischi Republik drus bildet, wo am 19. Januar 1795 proklamiert worden isch. Am 5. Juni 1806 isch si ins Königriich Holland umgwandlet worde. 

D Bezeichnig vo dr Republik as „batavisch“ het sich noch em domolige Ziitgeist am Name vom antike Volk vo de Bataver orientiert.


</doc>
<doc id="30034" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30034" title="Raurakische Republik">
Raurakische Republik

Die Raurakischi Republik bzw. Raurachischi Republik (franz. "République rauracienne") isch e Dochderrepublik vo Frankriich gsi, wo am 17. Dezämber 1792 under em Iifluss vo dr Französische Revolution us Deil vom Gebiet vom Fürstbistum Basel, wo vorher zum Riich ghört hai, errichtet worden isch. Si isch scho am 23. Merz 1793 wider ufglöst und in die Französischi Republik iigliideret worde.

Dr Name bezieht sich uf e keltisch Stamm vo de Rauriker, wo in dr Antike am südlige Oberrhii gläbt het.

Gstützt uf s Verdeidigungsbündnis vo 1780 vom Fürstbistum Basel mit Frankriich hai französischi Druppe, wo dr Erst Koalitionschrieg agfange gha het, im April 1792 die nördlige Deil vom Fürstbistum bsetzt. Die südlige Gebiet vo La Neuveville, Tessebärg, Biel, Erguel und Moutier und au Montsevelier "(Mutzwiller)" si under em Schutz vo dr Eidgnosseschaft gstande und drum vo de Franzose nit bsetzt worde. Am 10. August 1792 het dr General Biron im Naame vo dr französische Nation de Iiwooner vom Bistum d Vollmacht gee, iire Landesher abzsetze und sich e nöiji Verfassig z gee.

Wo die Französischi Republik im Septämber 1792 usgrüeft worden isch, isch s zu Unruhe im Fürstbistum und zur Bildig vo revolutionäre Gremie cho. Am 17. Dezämber isch die Raurakischi Republik als ersti Dochderrepublik vo dr französische Republik proklamiert worde. Zwei Nationalversammlige vo de Jurassier si gschiteret, e dritti het sich denn under em Druck vo Frankriich für en Aaschluss an die Französischi Republik usgsproche. 

Am 23. Merz 1793 isch die Raurakischi Republik ufglöst und as Département du Mont Terrible ganz e Deil vo Frankriich worde. Im Friide vo Campo Formio am Ändi vo 1797 si die südlige Deil vom Fürstbistum, wo nonig bsetzt gsi si, au zum Departemänt cho. Scho 1800 isch s Gebiet aber in s Departemänt Haut-Rhin integriert worde.

Mit em Ändi vo dr napoleonische Herrschaft in Europa het me en Anwort müesse finde, wäm die ehemolige fürstbischöflige Gebiet sötte ghöre. 1813 si d Koalitionsdruppe iimarschiert, aber s Departemänt isch im erste Pariser Friide no bi Frankriich bliibe. Der Wiener Kongräss het denn am 20. Merz 1815 beschlosse, s ganze Territorium vom Fürstbistum dr Schwiiz aazschliesse und uf d Kantön Bärn und Basel z verdeile.

Die Raurakischi Republik het – im Gegesatz zu andere französische Dochderrepublike – in ihrer churze Existänz kei eigeni Nationalfahne iigfüehrt. Es isch aber bekannt, ass e Staatswappe aagnoh worden isch. Das het im Wäsentlige us em römische Liktorebündel bestande, wie me s au hüte no im Siigel vo Frankriich findet.

1979 isch dr Kanton Jura proklamiert worde. Er het die meiste ehemolige Riichsdeil vom Fürstbistum Basel als syni Bezirk, und luegt in synere Tradizion uf die Raurakischi Republik as Vorläufer zrugg.



</doc>
<doc id="30036" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30036" title="Michail Borissowitsch Chodorkowski">
Michail Borissowitsch Chodorkowski

Dr Michail Borissowitsch Chodorkowski (Михаил Борисович Ходорковский, wiss. Transliteration "Michail Borisovič Chodorkovskij"; * 26. Juni 1963 z Moskau) isch e russische Unternämmer un dr ehmolig Vorstandsvorsitzer vum hite insolvänte Elkonzärn Jukos.

Dr Chodorkowski isch am 25. Oktober 2003 verhaftet wore. Am 16. Mai 2005 isch er wäge Styyrhinterziehig un blanmäßigem Betrug zerscht zue nyyn, in eme Revisionsverfahre derno zue acht Johr Haft verurdeilt wore. Dää Brozäss un s Urteil isch vu weschtlige Medie un Bolitiker as bolitisch motiviert kritisiert wore. Ab em Oktober 2005 isch dr Chodorkowski im Gfängnis vu Krasnokamensk (bi Tschita in dr Nechi vu dr chinesische Gränze) inhaftiert gsi, im Februar 2009 isch er vu dert uus wider uf Moskau iberstellt wore. Im Dezämber 2010 isch er in eme zweete Brozäss z Moskau wäge wytere Bedrugsvorwirf schuldig gsproche wore.

Am 19. Dezämber 2013 het dr russisch Bresidänt Wladimir Putin, im Ramme vun ere generällen Amneschti, au ne Begnadigung vum Chodorkowski aagchindet. Am negschte Dag isch dr Chodorkowski derno us dr Haft entloo wore. Er hät dänn mit syre Frau un syni Chinder z Rapperschwil-Jona in dr Schwyz gwohnt, 2015 isch er nach London zoge.




</doc>
<doc id="30038" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30038" title="Teutonen">
Teutonen

D Teutone (lat. "Teutoni" oder griech. "Teutones")
si noch altrömische Quelle e germanischs Volk gsi, wo ursprünglig im hütige Jütland gläbt het. D Teutone hai um 120 v. Chr. zsämme mit de Kimbre Jütland verloo und si gege Italie zoge.

Dr römisch Autor Plinius het as Erste brichdet, ass d Teutone an dr Westküste vo Jütland gläbt hai, wohrschiinlig südlig vo de Kimbre, und Handel mit Bärnstei driibe hai. Anderi antiki Quelle bestätige si Bricht im Grosse und Ganze, aber noch em Claudius Ptolemäus hai si zwüsche dr Elbe und dr Oder gläbt.) Noch de antike Schriftsteller haig e verheerendi Sturmfluet d Teutone zwunge, ihr Stammgebiet z verloo.

Wo dr Stamm vo de Kimbre um s Johr 120 v. Chr. Jütland verloo het, hai sich d Teutone ihne aagschlosse. Die beide Stämm si zerst südwärts und denn westwärts dur Germanie zooge. As Bewiis drfür, ass d Teutone drbii gsi si, luegt me hüfig d Erwähnig vo dr antike Stadt "Teutoburgium" in dr Nöchi vo dr hütige Stadt Vukovar aa. Es isch aber nit klar, öb si sich sofort de Kimbre aagschlosse hai, oder öb si ne hindedri zoge si. Ass si an dr Schlacht bi Noreia im Johr 113 v. Chr. drbii gsi si, isch dur verschiidnigi antiki Quelle beleit. Dr Zug het spöter dr Rhii überquert und Gallie verwüestet, wie dr Gaius Iulius Caesar verzelt, bevor die keltische Belger si gschlage hai. D Germane hai denn s römische Siidligsgebiet aagriffe und im Johr 105 v. Chr. e römischi Armee in dr Schlacht bi Arausio besiigt. Denn het sich dr Zug deilt. D Kimbre si uf Spanie zoge, und d Teutone si z Gallie blibe. Zwei Johr druf hai si no einisch zsämme s Römische Riich agriffe, und d Teutone under ihrem König Teutobod hai im Johr 102 v. Chr. in dr Schlacht vo Aquae Sextiae e vernichtendi Niiderlag erlitte.

Noch dere Schlacht wärde d Teutone in römische Quelle nüme erwähnt. D Deil vo dr teutonische Armee, wo nid drbii gsi si, hai sich in de Johr druf as "Aduadici" an dr Maas niidergloo. Wohrschiinlig hai no im 2. und 3. Johrhundert Nochkomme von ene in dr Gegend vom Main gläbt.


</doc>
<doc id="30040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30040" title="Kleiner Rat">
Kleiner Rat

In dr Alten Eidgenosseschaft isch d Kantonsregierig vo de Stadtort Chliine Root gnennt worde. Au die Helvetischi Republik isch under dr Verfassig vo Malmaison vom ene Chliine Root gregiert worde.
In dr ursprünglige helvetische Verfassig vom Peter Ochs isch d Schwiiz, noch em Vorbild vo Frankriich, vom ene fümfchöpfige Diräktorium gregiert worde, aber scho am 7. Januar 1800 het es s Parlamänt gwaltsam ufglöst und mit eme provisorische siibechöpfige Vollziehigsusschuss ersetzt. Dr Napoleon het ghofft, ass e chli Dradition d Schwiizer wurd beruehige, und so het in dr Verfassig vo Malmaison vom 29. Mai 1801 e vierchöpfige Chliine Root under em Vorsitz vom ene Landammaa vo dr Schwiiz d Republik gleitet. Das het nid lang ghebt, und am 2. Juli 1802 isch e neui Verfassig in Chraft gsetzt worde, wo as Exekutive e dreichöpfigs Vollziehigsdiräktorium vorgseh het.
As Chliine Root isch in de Stadtort vo dr Alten Eidgenosseschaft bis 1798 d Obrigkeit vom Kanton bezeichnet worde, wo über umfassendi Machtbefuegniss verfüegt het. Dr Chlii Root het sich us de höggste Amtsdräger vo dr Stadt und wiitere Bürger zsämmegsetzt, wo meistens us e baar wenige, altiigsässene Familie gstammt hai. Dr Vorsitz het dr Bürgermeister oder Schultheiss gha. Usser exekutive het dr Chlii Root au judikativi Funktione gha. Dr Grooss Root, d Legislative, isch vom Chliine Root iberuefe und gleitet worde. Dr Chlii Root het chönne Kommissione (Kammere, Gheimi Rööt) iisetze.

D Macht in de Chliine Rööt isch scho vom 15. Johrhundert aa in de Händ vo immer weniger regimäntsfähige Famile konzentriert gsi, wo die Ornig as gottverordnet gseh hai. Die Machtaamaassig het zu Komflikt mit de Zümft und de Groosse Rööt gfüehrt: z Bärn zwüsche 1681 und 1687, z Schaffhuuse 1689, z Basel 1691, wo dr Grooss Root dr Chlii Root entmachdet het, z Züri 1713, z Solodurn 1723 oder z Gämf im 18. Johrhundert.

In dr Zit vo dr Helvetische Republik si die kantonale Chliine Rööt abgschafft worde. Am Aafang vo dr Mediationszit 1803 si si wider as Kantonsregierige iigfüehrt worde. In de meiste Kantön, wo ihri Regierig as «Chliine Root» bezeichnet hai, het me im Lauf vom 19. Johrhundert aagfange, dene «Regierigsroot», in dr Wälschschwiiz «Staatsroot», z säge. En Usnahm isch Graubünde gsi, wo die alti Bezeichnig bis 1971 bruucht worden isch.



</doc>
<doc id="30041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30041" title="Grosser Rat">
Grosser Rat

Groosse Root isch d Bezeichnig, wo me sit em spoote Middelalter in dr Eidgenosseschaft hüfig für die kantonale Legislative bruucht het.
In de Stadtort isch vom 14. Johrhundert aa dr Iifluss vo dr Bürgerschaft eso stark gwachse, ass die adligi Obrikeit ihne s Rächt het müesse gee, Rööt z bilde, wo die öffentlige Gschäft glänggt hai. Chliini Rööt hai as Exekutive fungiert und zsämme mit sächzig bis zweihundert Bürger hai si wichdigi Entscheidige droffe. Die Groosse Rööt, wo so entstande si, si die höggsti Gwalt in dr Stadt gsi, und si vo de Chliine Rööt iiberuefe und glänggt worde. Si hai über Chrieg und Friide entschiide, hai Verdräg sanktioniert, Ämter bsetzt, Stüüre iizooge und Münze lo brääge. In Stedt wie Züri, Bärn, Friburg, Basel und Gämf, wo die Groosse Rööt zweihundert und meh Mitgliider gha hai, het men e au «Rööt vo de Zweihundert» gsait. Nit immer het d Obrikeit d Iirichdig vom ene Root gschetzt, so isch z Lausanne 1517 dr Grooss Root gegen e Wille vom Bischof entstande.

Nid numme d Grössi vo de Groosse Rööt isch in de verschiidene Ort underschiidlig gsi, au s Wahlverfahre, d Zsämmesetzig oder d Kompetänze si jedem Ort eige gsi. Aber Allgemein isch d Ufnahm vo Mitgliider, wo nid zu de altiigsässene Familie ghört hai, im Lauf vo de Johrhundert immer schwiiriger worde.

Au in de Landort het me im Spootmittelalter mänggisch vorzooge, wichdigi Entscheidige uf ere breitere Basis z mache. Denn het jedes Mitgliid vom ängere Root ei oder zwei zuesätzligi Rootsherre us sim Wahlbezirk mitbrocht. D Rööt si nit vo dr Landsgmeind gwehlt worde, sondern lokal.

Die Helvetischi Revolution het 1798 die föderali Struktur vo dr Alte Eidgenosseschaft mit ere zentralistische Ornig ersetzt, wo d Autonomii vo de Kantön vollkomme abgschafft het. Gsetz si vo denn aa in dr helvetische Legislative, wo us eme Groosse Root und eme Senat bestande het, beschlosse worde. Die beide Chammere hai sich gegesiitig kontrolliert. Dr Grooss Root het Gsetz usgarbeitet oder vorgschlage, dr Senat het se denn aagnoh, wie si gsi si, oder ganz abglehnt. Dr Senat hingege het Verfassigsändrige chönne volschloo, wo vom Grosse Root hai müesse bewilligt wärde. S Presidium vom Groosse Root het alli zwei Wuche gwächslet und ständigi Kommissione hai nid dörfe bildet wärde.

Bi dr konstituerende Sitzig vom Groosse Root am 12. April 1798 het jede Kanton acht Abgeordneti gha. As Volksrepresentante hai si Aktivbürger müesse si und mindestens fümfezwanzgi. Si si in indiräkte Wahle für sächs Johr gwehlt worde, denn hai si mindestens zwei Johr lang nid dörfe kandidiere. In de grade Johr het me usgloost, wär zum Drittel vo de Abgeordnete ghört, wo für zwei Johr usscheidet.

D Grossrööt, wie anderi Amtspersone in dr Helvetik au, hai en eigeni Dracht gha und hai parlamentarischi Immunitet gnosse.

Die politischi Lag in dr Helvetik isch sehr unstabil gsi, und me het Wäg gsuecht, zum ene Konsens z cho. So het dr Vollziehigsusschuss d Uflösig vom Groosse Root vorgschlage und dä het dere Motion am 7. August 1800 Grooss Root zuegstimmt und sich sälber ufglöst.

De Begriff "Grosser Rot" (in dr Wälschschwiiz "Grand conseil", im Tessin "Gran consiglio" und in Graubünde au no "Cussegl grond") git's au hüt in de moderne Eidgnosseschaft. In elf Kantön heisst s Kantonsparlament eso.




</doc>
<doc id="30042" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30042" title="Grossrat">
Grossrat

En Grossrot isch es Mitglied vo eme Kantonsparlament. Di offiziell Bezeichnig isch "Mitglied des Grossen Rates", wo aber normalerwiis nöd bruucht wird. Wil d Kantonsparlament in de Schwiiz unterschidlichi Bezeichnige hei, wird de Begriff Grossrot oder Grossrötin bsunders in dene Kantön bruucht, wo s Parlament Grosser Rot heisst. Insgsamt sind des elf Kantön, vo dene aber numme in sibe au dütsch gredt wird. Es sind di Kantön Aargau, Bärn, Basel-Stadt, Friburg, Graubünde, Thurgau und s Wallis.


</doc>
<doc id="30045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30045" title="1691er-Wesen">
1691er-Wesen

S 1691er-Wäse isch e abverheiti bürgerligi Revolution z Basel im Johr 1691 gsi. D Revolte isch gege dr Groossi Root grichdet gsi, wo vo de groosse Basler Patrizierfamilie dominiert worden isch.

Währed Johrhunderte het z Basel, wie in andere Stedt vo dr Eidgenosseschaft au, dr Chlii Root regimentiert, het dr Gross Root wies em grad basst het, iiberüeft und kontrolliert. 1690 het dä s aber fertig brocht, d Verfassig z ändere, und eso dr Chlii Root z entmachte, wo in de Händ von e baar wenige Familie vom Daig gsi isch, wie vo s Buurgets, s Faeschs oder s Socins, aber dr Iifluss vo de Patrizierfamilie isch au im Groosse Root überwältigend gsi.

Vili Zumftmitgliider si dorum nid zfriide gsi und hai dieferi Reforme welle. Si hai Uschüss bildet und aagfange, Mitgliider vo de iiflussriiche Familiene vor Gricht z verfolge. Ändi Februar 1691 het dr Chirurg und Geburtshälfer Johannes Fatio (1649–1691) si Cousin Jakob Henricpetri (1644 – noch 1695) as Füehrer vo de Usschüss abglöst, wo dä für e Boste vom Rootschriiber kandidiert het und in Verdacht grooten isch, mit em Groosse Root gmeinsami Sach welle z mache. Dr Fatio het d Uschüss bis zum Summer mit Erfolg gleitet: so si am 24. Merz bewaffneti Bürger vor s Roothuus zoge und dr Root het de Forderige vo de Uschüss nochgee und 29 Säggser und Rootherre und die beide Oberstzumftmeister Christoph und Hans Balthasar Burckhardt abgsetzt. Wil d Unrueje in dr Stadt nid ufghört hai, het d Dagsatzig sich afo iimische und het droht z interveniere. Am 2. Mai hai Bürger die beide Rööt im Roothuus belageret, bis si s Wahlrächt zu de bedütende Staatsämter becho hai. Am 29. Mai hai d Uschüss e demokratischi Verfassig usgarbeitet und dr Groos Root het müesse sis Siigel druf due. Am 23 Juni het dr Chliini Root dr Groossi Root as «grössti Obrigkeit» anerkennt, wo s Rächt het Staatsverdräg abzschliesse und d Verfassig z ändere. Aber d Lag in dr Stadt isch schlimmer worde und die Unzfriidene hai d Bardei vo de Rööt versterkt.

Denn hai sich die Ufständische aber gspalte, und dr Grossi Root het nid lang bruucht, zum wider an d Macht z cho. Er het dr Fatio ins Roothuus iiglade und ihm freis Gleit versproche, het en aber am 21. Septämber zsämme mit e baar Aahänger festgnoh. Dr Johannes Müller het en ersetzt und d Bürgerschaft het ohni Erfolg brobiert ihn z befreie. Dr Root het dr Fatio lo foltere und het agfange, d Afüehrer und Understützer vo de Revoluzzer z verfolge.

Drei drvo, dr Johannes Fatio, dr Johannes Müller und dr Hans Konrad Mosis (1645–1691), wo mit em Fatio verschwögeret gsi isch, si zum Dod verurdeilt und am 28. Septämber uf em Märtblatz köpft worde. Ihri Chöpf het mä uf dr Rhiibrugg – wie s dr Jacob Burckhardt beschriibe het – uf iisigi Spitz gsteckt und dört si si bliibe, bis si verfuult si. Erst 1760 het men em Fatio si Chopf vom Rhiidoor abegholt.

Dr Henricpetri het us Basel müesse flüchte und isch vo dr Basler Obrigkeit für vogelfrei erklärt worde. Usser für ihn het en allgemeine Amnestii gulte, wo im Früehlig 1692 verordnet worden isch. Dr Groossi Root het alli Reforme, won er de Zümft het müesse zuegstoh, rückgängig gmacht, und isch so zur unaagfochtene Obrikeit worde. Dr Chlii Root isch nid ufghobe worde, sondern isch Deil vom Groosse Root bliibe und het d Funktione von ere Exekutive übernoh.

Eini vo de Folge vom Misserfolg vo de Reforme isch gsi, ass sich Basel, wie anderi eidgenössischi Stedt au, under em Ancien Régime immer meh abgschottet het und die groosse Familie sich immer aristokratischer benoh hai. Im Johr 1700 het dr Root beschlosse, während säggs Johr niemer meh as Bürger ufzneh, e Beschluss, wo denn alli baar Johr widerholt und erst mit dr Helvetische Revolution ändgültig ufghobe worden isch.


</doc>
<doc id="30049" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30049" title="Fluminense Football Club">
Fluminense Football Club

Fluminense Football Club isch dä Fuesballverein vo da brasilianischa Stadt Rio de Janeiro, wobii Fluminense e Bezeichnig für d Iiwohner vom Bundesstaat Rio de Janeiro isch. Gründät isch der Club 1902 worde. Er het drissigmol s Campeonato Carioca, d Meisterschaft vom Bundesstaat Rio de Janeiro, gwunne, meh mol as jedi anderi Mannschaft. Die grösste Rivale vom Verein si di andere grosse Verein z Rio: CR Flamengo, Botafogo und Vasco da Gama.

Dr Fluminense schpylt sini Häimschpyl im "Estádio do Maracanã" (78'838 Sitzplätz).




</doc>
<doc id="30050" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30050" title="Blauen BL">
Blauen BL

Blaue (amtlich: "Blauen") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Blaue lit uf ere Terrasse am Südhang vom Hügelzug Blaue (837m). Nochbergmeinde si Dittige, Zwinge, Nenzlige, Pfäffige, Ettige und die beide Solodurner Gmeinde Hofstette-Flüeh und Metzerle. S Gmeindigebiet isch 713 Hektare gross, drvo si 34 % Landwirtschaftsflechi, 60 % Wald und 6 % Siidlige.

E goldigs Schild mit eme schwarze Querbalke und drüber e schwarze, fünfzackige Stärn isch s Wappe vo de Herre vo Rothbärg. Dr Stärn het me spöter drzuedo.

Scho zur Römerzit het s e Stross ge, wo s Birsdal über e Blattebass in dr Nöchi vom hütige Dorf mit Basel verbunde het. S Dorf isch as "Blakwan" zum erste Mol im Johr 1147 erwähnt worde. 1408 si d Herre vo Rotberg und Ramstei Bsitzer vom Ort gsi. 1462 isch Blaue as Deil vo dr Vogtei Zwinge under d Herrschaft vom Basler Fürstbischof gfalle. 1490 isch Blaue in s Burgrächt mit Solodurn und 1525 ins Burgrächt mit dr Stadt Basel cho. 1792-93 isch Blaue Deil vo dr Raurakische Republik gsi, vo 1793 aa hai s d Franzose bsetzet und 1815 isch s dur en Entscheid vom Wiener Kongräss eidgenössisch und em Kanton Bärn zuegschlage worde. 1994 het Blaue as eini vo 13 Gmeinde im Laufedal vom Kanton Bärn zum Kanton Basel-Landschaft gwächslet.

59 % vo dr Bevölkerig si römisch-katholisch und 18% reformiert. Dr Usländeraadeil bedräit 6,0 %.

Bevölkerigsentwicklig:

D Gmeind bietet verschiidnigi örtligi Dienstleistige und e baar lokali Undernähme.

D Gmeind isch über e Bostautilinie mit dr Ussewält verbunde. Mit dere chunnt mä zur Interregio-/S-Bahn-Haltstell Laufe oder zur die S-Bahn-Station Zwinge an dr Juralinie.




</doc>
<doc id="30051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30051" title="Brislach">
Brislach

Brislech (amtlich: "Brislach") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Brislech isch e ländligi Gmeind, wo öbbe 20 Kilometer südwestlig vo dr Stadt Basel lit, am Aafang vom Lützeldal. D Flechi vom Gmeindigebiet bedräit 939 Hektare, drvo si 53 % Landwirtschaftsflechi, 39 % Wald und 8 % Siidlige.

S Wappe us em Johr 1946 zeigt zwei roti, krüzti Liliestäb uf goldigem Grund. S Wappe het dr Familie "vo Ramstei" ghört, wo ursprünglig "vo Brislech" gheisse hai (vgl. au mit de Wappe vo Bretzwil, Nunnige, Zullwil und Zwinge).

Zum erste Mol wird Brislech im Johr 1144 as "Brislacho" urkundlig erwähnt. Bis zum Ändi vom 19. Johrhundert isch s e reins Buuredorf gsi, wo s Hüüser nume dr Dorfstross nooch gha het. Öbbe e Dotzed Landwirtschaftsbedriib si no übrig bliibe, und die meiste von ene si usserhalb vom Dorfchärn. S rästlige Dorf bestoht zum grösste Deil us Wohnquartier und vereinzelte Undernähme. 1994 het Brislech as eini vo 13 Gmeinde im Laufedal vom Kanton Bärn zum Kanton Basel-Landschaft gwächslet. In de letzte 15 Johr isch d Bevölkerig vom Dorf um 40 Prozänt gwachse.
Wichtigi Erwärbszwiig si s Chliigwärb und d Landwirtschaft. Z Brislech befindet sich e wichtigs elektrischs Underwärk, wo under Anderem d Stadt Basel mit Energii beliifert. Über d Zueständigkeit vo de elektrische Aalage wie Underwärk und Übertragigsleitige het s rächtligi Broblem gee, wil dr Bezirk Laufe vom Kanton Bärn an dr Kanton Baselland gangen isch.



</doc>
<doc id="30052" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30052" title="Nenzlingen">
Nenzlingen

Aenzlige (amtlich: "Nenzlingen") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Aenzlige lit im Laufedal uf 447 m ü.M. am Blaue-Südhang ooben am Fluss Birs. Nochbergmeinde si Blaue, Brislech, Zwinge, Grellige und Pfäffige.

Gspaltnigs Schild: linggs rot mit eme silbrige Schlüssel, Härkumft unklärt - rächts Silber mit eme blaue Balke mit ere ufgsetzte halbe blaue Lilie, s Wappe vo dr Herrschaft Pfäffige, wo d Gmeind emol drzue ghört het. S Wappen isch sit öbbe 1900 bekannt und bestoht in dere Art sit 1946. Flagge: wissrotblau.

Scho früeh isch s Gebiet vo Aenzlige bewohnt gsi. Mä het im Johr 1944 in dr Birsmatte-Basisgrotte e Grab us dr mittlere Steizit (öbbe 4000 Johre vor Christus) mit eme wiiblige Skelett gfunde, s eltiste vo siiner Art in dr Schwiiz.

Dr Übergang über e Blattebass zwüschen em Birsdal und em Laufedal oberhalb vo dr Gmeind hai scho d Kelte und d Römer bruucht.

Urkundlig isch d Siidlig zum erste Mol im Dezämber 1298 erwähnt worde, wo dr Domdekan Heinrich vo Bächburg sim Sohn Konrad Land uf em Bruederholz gschänkt het, wo an d Güeter vom "Johannis dicti de Nenzlingen" aagstossen isch.

Scho früeh isch d Burg uf em Kuenisbärg bim Blattebass verfalle, vermuetlig bim Ärdbebe vo Basel im Johr 1356.

Im Johr 1408 si d Herre Hans Ludemann vo Rothbärg und d Herre vo Ramstei Lehensdräger worde. Im 1462 het dr Bischof vo Basel d Dörfer, wo südlig vom Blaue gläge si, vom Kaiser Friedrich III. as Riichslehe übercho und se zur Vogtei Zwinge gschlage.

Im 1792 si d Franzose ins Laufedal iimarschiert und Aenzlige het zerst zur Raurakische Republik und vo 1793 zum Département du Mont-Terrible ghört. Noch dr ändgültige Niiderlag vom Napoleon isch s Dorf im Johr 1815 dur en Entscheid vom Wiener Kongräss eidgenössisch und zum Kanton Bärn gschlage worde.

Uf e 1. Januar 1994 het sich d Gmeind im Zsämmehang mit dr Neugründig vom Kanton Jura für e Wächsel zum Kanton Basel-Landschaft entschiide.

Landwirtschaft, Pändler noch Laufe und in Richdig Basel.

D Gmeind lit e chlii ewäg vo dr Hauptstross vo Basel-Aesch uf Laufe-Delémont und e Stross verbinde se mit ere. Drnäbe wird s Dorf dur e Linie vom Bostauti vo Zwinge-Bahnhof und über Dittige mit Laufe verbunde. Die neggste Bahnstatione an dr Jurabahn befinde sich z Zwinge und Grellige (je öbbe 6 Kilometer).




</doc>
<doc id="30053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30053" title="Dittingen">
Dittingen

Dittige (amtlig Dittingen) isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

D Gmeind Dittige lit im ene nördlige Siitedal vom Laufedal am Südhang vo dr Blauechetti. Im Nordoste gränzt d Gmeind an d Birs.

S Gmeindiwappe zeigt dr heilig Wendelin in ere schwarze Chutte, mit eme goldige Stock und ere goldige Däsche uf eme grüene Fäld. Linggs und rächts im Hindergrund befinde sich zwei grüeni Laubbäum. D Hindergrundfarb isch wiss.

Im Johr 1300 isch dr Ort zum erste Mol urkundlig erwähnt worde. 1435 isch dr Name „Tittingen“ gschriibe worde. Vo 1462 aa isch d Gmeind im Bsitz vom Bischof vo Basel gsi. Dr Wiener Kongräss hett Dittige 1815 em Kanton Bärn zuegordnet. 1994 isch s Dorf mit em Laufedal zum Kanton Baselland gwächslet. 

D Chille St. Niklaus het e Reihje vo Glasfänster vom Hans Stocker.

Uf em Flugblatz vo Dittige finde alli zwei Johr die Internationale Dittiger Flugdäg statt.



</doc>
<doc id="30054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30054" title="Duggingen">
Duggingen

Duggige (amtlig "Duggingen") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Duggige gränzt an d Gmeinde Aesch, Pfäffige, Grellige, Seewe, Hochwald, Dornach und Himmelried.

D Flechi vom Gmeindigebiet bedräit 586 Hektare, drvo si 30 % Landwirtschaftsflechi, 57 % Wald, 12 % Bauzone und 1 % unproduktivi Flechi.

Duggige isch wäge siiner ländlige Lag und de Zonevorschrifte e typischs Eifamiliehuusdorf. Die grosse voll erschlossene Baulandgebiet mache Duggige zur Zit zum ene attraktiven Ort für Zuezügler. D Landbriis si im Vergliich zu de benochberte Gmeinde Arlese und Aesch mit Quadratmeterbriis vo 400 bis 650 CHF moderat.

Sit 1946 het Duggige en offiziells Wappe. Es zeigt en ufrächte, schwarze Bär mit rote Chralle und ere rote Zunge uf eme rote Dreibärg, vor goldigem Grund. Das isch s Wappe vo de Herre vo Bärefels und isch zum erste Mol im Johr 1305 offiziell erwähnt worde.

Zu de Duggiger Gschlechter ghöre d Familie Hofner, Ruetsch, Saladin und Zeugin, wo bis hüte im Dorf läbe. D Bevölkerig het in de letzte Johr wägen em riichlige Baulandaagebot stark zuegnoh. D Gmeind isch mit ihren Infrastrukture für e Bevölkerigszahl bis zu 1'600 Persone iigrichtet. D Bevölkerig z Duggige setzt sich us 14,8 % Usländer und 85,2 % Schwiizer zsämme.

1330 isch d Gmeind zum erste Mol urkundlig erwähnt worde as „Tuggingen“. Archeologischi Fund belegen aber, ass d Gegend scho vo de Römer besiidlet worden isch. Duggige het im Mittelalter zur Herrschaft vo Pfäffige und eso zum Fürstbistum Basel ghört. S Lääche hai vo 1330 aa d Ritter Jakob und Johannes vo Hofstette gha, zuesätzlig het dr Bischof Läächherre iigsetzt: d Herre vo Bärefels, vo Angestei und vo Thierstei. 1815 isch d Gmeind dur en Entscheid vom des Wiener Kongräss em Kanton Bärn zuegordnet worde. 1994 het er noch dr Gründig vom Kanton Jura zum Kanton Basel-Landschaft gwäggslet.

Duggige isch dur d Iisebahn, Regionallinie S 3, nume 15 Minute vo dr Stadt Basel, erschlosse. Die kantonali Autibahn H 18 goht bis zum Schloss Angestei und vo Duggige bruucht mä zwei Fahrminute für zum aanechoo. D Autibahn isch vo Riinech aa voll usbaut. Mä bruucht öbbe zäh Minute zum in d Stadt Basel z choo.




</doc>
<doc id="30055" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="Grellingen">
Grellingen

Grällige, amtlig Grellingen, isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.
Grällige lit im undere Laufedal und ghört sit 1994 zum Kanton Basel-Landschaft. Es lit südlig vo Basel, an dr Iisebahnstrecki Basel–Delémont. Bis zur Stadt Basel si s 15 Kilometer. Dr Bezirkshauptort Laufe lit 9 Kilometer westlig.

D Flechi vo dr Gmeind bedräit 331 Hektare, drvo si 189 Hektare Wald, 69 Hektare Landwirtschaftsflechi, 64 Hektare Siidlige und 11 Hektare umbroduktiv.

S Ortswappe isch 1911 vom Heraldiker Türler entworfe worde. Offiziell het mä s aber erst an dr Gemeindiversammlig vom 4. Juni 1946 aagnoh. Dr rot Baselstab (Bischofsstab) wiist uf s Fürstbistum Basel aane; die linggi Schildhelfti enthaltet s Wappe vo dr alte Herrschaft Pfäffige mit gwächslete Farbe.

In dr Region rund ums Rhiichneu bi Basel si Ortsname wo mit "-inge" ände, verbreitet. Die wärde uf d Besiidlig dur d Alemanne im Früehmiddelalter zrügggfüehrt. Vo Grellige verzehlt me, ass en Alamannische Sippeführer, dr "Grello", ihm dr Name gee haig. Mä cha s aber nit belege. Urkundlig erwähnt wird Grellige zum erste Mol am 18. August 1274.

Früehner het mä mänggisch für die verschidnige Dörfer au Dorf-Übernäme bruucht, für Grellige: "die Brääglede".

Politisch wird d Gmeind vom ene siibechöpfige Gremium, em Gemeindirot, gleitet.

Die eltiste menschlige Fund si öbbe 12'000 Johr alt. Wärkzüüg und verbrochnigi Dierchnoche us dr Iiszit het mä im "Chaltbrunnedal" und bi de "Wachtfelse", im Weste vo Grellige, gfunde. Die Höhlene und Felsvorsprüng im "Chessiloch" hai de steizitlige Jeger und Sammler Schutz vor em Wätter bote.

Uf em "Schmälzeried", ere chliine Hochebeni nördlig vom Dorfchärn, und uf em "Neutal", em gegenüberligende Bärghang, isch d Awäseheit vo Römer dokumentiert. Es söll sich drbii um e "Römervilla" handle.

S Dal isch denn vo de Alemanne besiidlet worde. Denn isch s under die fränkischi Herrschaft cho und schliesslig in burgundische Bsitz.

Um s Johr 1000 isch Grellige em Fürstbischof vo Basel gschänggt worde und het für die neggste 800 Johr em Fürstbistum Basel ghört.

1792 si d Franzose under em Napoléon Bonaparte iigfalle. 1793 isch s Dorf Frankriich aagschlosse worde. Am Wiener Kongräss 1815 isch s Fürstbistum Basel ufdeilt worde. S Birsegg isch zu Basel cho, s Laufedal und dr Jura het dr Kanton Bärn as Entschädigung für dr verlornigi Aargau übercho.

Um dä Entscheid git s e Hufe Grücht, wo bis hüte in dr Bevölkerig witerverzelt wärde. So sig s Laufedal us Versehe zum französischsprochige Jura grächnet worde, wil uf dr Charte, wo brucht worde siig, "Laufon" statt "Laufen" gstande haig. En anders Grücht sait, ass d Herre vo Wessebärg, ehemoligi Schlossherre zu Burg im Leimental, z Wien drfür gsorgt haige, ass ihr Stammhuus im Laufedal nit an ihri alte Rivalin, d Stadt Basel, wurd falle.

S "Chessiloch" isch berüehmt für die sogenannte Wappefelse. Während em Erste Wältchrieg si die beide strategisch wichtige Iisebahnbrugge über d Birs vom Militär bewacht worde. Irgendeinisch het e Soldat agfange, s Wappe vo siiner Einheit uf d Felse z moole. Mit dr Zit hai anderi s Gliiche gmacht und so en eimoligi Aalag erschaffe, wo hüte e militärhistorischs Dänggmol und e beliebts Erholigsziil in dr Agglomeration Basel isch.



</doc>
<doc id="30056" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30056" title="Liesberg">
Liesberg

Lieschbrg, Hochdütsch Liesberg, frz. "Julimont", "Irtièmont", "Irtiémont", "Hicurtimont") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

D Gmeind lit im Laufedal am Hang vom Blaue. Zum Ort ghören au d Weiler Riederwald und Oberrüti und d Industriisiidlig Lieschbrg-Station, im Dalgrund an dr Bahnlinie vo dr Jurabahn.

D Gmeind Lieschbrg het mit zwölfehalb Quadratkilometer e sehr grossi Flechi, foot im Süde an dr Bärgchetti zum Kanton Jura aa und goht im Norde bis zur die Solodurner Enklave Chliilützel. S Dorf Lieschbrg isch nit sehr bekannt, wil die meiste Passante nume d Kantonsstross Delsberg - Laufe kenne. Im Dalbode befinde sich d Wiiler Riederwald, Oberrüti und Lieschbrg Station. D Birs fliesst uf ere Höchi vo 375 m üM.

Lieschbrg Dorf befindet sich uf ere sehr attraktive und ruehige Sunneterrasse, voll Süd-Süd gläge, mit ere Ussicht und Witsicht, wo nid cha verbaut wärde. Dört obe herrscht e ganz speziells Mikroklima. Usser dr sehr starke Windexposition isch es sehr mild. D Sunneschiinduur isch über em kantonale Durchschnitt, wil weder Herbst- noch Früehlignäbel bekannt si und im Winter nur sälte Hochnäbel herrscht.

D Niiderschleg si ganz bsundrigs, wil gege Süde d Bärgchetti braktisch dreimol so vil Niiderschlag kennt (gege 2000 mm pro Johr) und Lieschbrg Dorf weniger as 800 mm überchunnt. D Westwind drucke d Rägewulke gege d Bärgchetti im Süde, gege dr sogenannti Wasserbärg, aber im Dorf rägnet es aber ebe nid. Au d Tämprature si so sehr gegesätzlig. Wenn uf dr Schattesite vo dr Bärgchetti no Schnee und Iis ligge, chönne uf dr Sunneterrasse vo Lieschbrg Dorf d Lüt dusse grilliere.

Die Underschiid gseht mä au an dr Fauna. Uf dr Schattesite vo dr Bärgchetti gege Süde git s vor allem montani subalpini Nadelwälder mit Abies und Picea und pseudo-alpine Grasflechene und Weide. Uf dr Sunneterrasse vo Lieschbrg Dorf hingege herrsche fast mediterrani Zueständ. Näbe de orchdeäriiche Halbtrocherase vo dr Teucrio-Mesobromion mit de typische Ragwurzarte wie Ophrys apifera, Ophrys fuciflora, Ophrys insectifera oder Ophrys araneola git s au Hymantoglossum hircinum, Orchis militaris, Orchis ustulata. An alle Strosseränder und au in Magerrase findet mä au die sältene und mediterrane Karthüüsernäheli (Dianthus carthusianorum) und d Heidenägeli (Dianthus deltoïdes). In de Gärte findet mä Palme und Fiigebäum an gschützte Lage. Das spezielle Mikroklima isch d Vorussetzig für en erfolgriichi Räbkultur.

Vor 160 Millione Johr, zur Zit vom Jurameer, hai sech Meer-Saurier über Lieschbrg dummlet. In dr Dongruebe cha mä uf Ammonite und versteinereti urzitligi Pflanze stosse.
In dr Gegend hai sech scho früeh Mensche niidergloo. So het mä uf em Gemeindigebiet früehzeitligi Füürsteichlinge gfunde, e spootrömischi Villa und früehmittelalterligi Greber im Beriich vo dere Villa.

Lieschbrg wird 1241 as "Liebinberg" und im 1281 as "Liesperch" erwähnt.

S Dorf het emol em Chloster St. Blasie ghört und denn vo 1271 aa zur fürstbischöfliche Vogtei Zwinge.

Wie die andere Gmeinde im Jura, isch au Lieschbrg 1792 under französischi Herrschaft cho und isch noch dr Niiderlage vom Napoleon bim Wiener Kongress 1815 em Kanton Bärn zuedeilt worde. Noch em Jurakonflikt und dr Gründig vom Kanton Jura isch s Gebiet, wo vo Bärn dreent gsi isch, im Johr 1994 zum Kanton Basel-Landschaft cho.

Blasonierig: "In Blau uf eme rote Sächsbärg uf eme gwällte blaue Schildfuess e laufende silbrige Schwan mit eme goldige Schnabel und goldige Bei"

D Gmeind ht das Wappe im Johr 1946 aagnoh.

Zur Zit vo de Fürstbischöf, wo die noch dr Basler Reformation im 16. Johrhundert z Pruntrut gresidiert hai, het Lieschbrg 14 Hektar Räbe uf dr Sunneterasse gha. Noch dr Iiwanderig vo dr Rebluus und em falsche Mähldau am Ändi vom 19. Johrhundert het mä die Räbbärg usgmacht. Erst sit em Johr 2000 git s wider e Räbbärg vo über 52 Are z Lieschbrg. Hüte wärde dört öbbe 2500 Fläsche broduyiert, 1500 Rote Cuvée de Saint-Martin (Cabernet) und 1000 Wisse.

Im 18. Johrhundert isch Lieschbrg e Zentrum vo dr chalch- und zemäntverarbeitende Industrii gsi und Stei isch massiv abbaut worde. Im Johr 1982 het aber s grösste Wärk, d Portlandcement Laufen AG, ihre Bedriib iigstellt.

Näben em Chliigwärb dominiert in dr Gmeind immer no d Landwirtschaft, wo im Johr 2000 no mehr as zwei Drittel vo de Arbetsblätz gstellt het.

Lieschbrg isch Sitz vo dr Aluminium Laufen AG, eme Hersteller vo Aluminium-Produkt.

D Gmeind het zwar e Bahnhof an der Linie vo Basel uf Biel, dä wird aber sit em Mai 1993 nüme vo de Züg vo dr SBB bedient.

D Gmeind wird aber von ere Postauti-Linie im Stundetakt (am Morge und Oobe verdichtet) mit de ICN- und S-Bahn-Bahnhof Laufe verbunde.

Im Dalgrund goht d Hauptstross vo Basel uf Delémont duure.



</doc>
<doc id="30057" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30057" title="Christoph Martin Wieland">
Christoph Martin Wieland

Dr Christoph Martin Wieland (* 5. Septembr 1733 z Obrholzheim (heit a Ordsdoil vo Achstedda em Landkreis Biberach; † 20. Januar 1813 en Weimar) isch a deitschr Dichtr gwäa. Er gilt als dr bedeidenscht litrarische Kopf vo dr deitscha Vorklassik, schbeziell vom Rokoko.

Dr Christoph Martin Wieland kommt am 5. Septembr 1733 em obrschwäbischa Derfle Obrholzheim uf d Welt. Sei Vaddr isch dr evangelisch Pfarrer vo deam Flecka. Bald nôch seira Geburt wuud em Christoph sei Vaddr nôch Biberach vrsetzt. En dera Stadt vrbrengt der Bua sei Kendheit ond Jugend. Scho bevor’r en Schual gôht, kriagt’r Ondrricht vo seim Vaddr. Wia der Kerle 14 Johr alt ischt, kommt’r en-a kirchlichs Internat e dr Nähe vo Magdeburg. Da Sommr 1750 vrbrengt’r wiidr drhoim en Biberach. Deet hot’r viil Omgang mit seim Bäsle Sophie Gutermann. Dui vrdreht-em schnell da Kopf, ond bald send dia zwoi mitnandr vrlobt. Zor Heirat kommt’s abr et. D Sophie fend nemlich an andra, wo se noh meh môôg wia da Christoph.

Noh em gleicha Johr em Oktobr fangt dr Wieland ôô, a dr Uni Diibenga Jura zo studiira, obwohl’r sich eigentlich fir des Gebiet ibrhaupt et endressiirt. Viil gerner befasst’r sich mit dr Litradur ond fangt au bald ôô, oigene Werk zo schreiba. So vrfasst’r zom Beischbiil a Heldagedicht ond schickt dees em bekannda Philologa Johann Jakob Bodmer nôch Zirich. Dr sell dät da Wieland gern persenlich kenna lerna ond leet-en zo sich ei. Em Sommer 1752 folgt dr Wieland dera Eiladong ond wuud vom Bodmer herzlich empfanga. Dui Gaschtfreindschaft isch so grauß, dass’r lenger en Zirich bleibt wia-nr vorgheet hot. Drom hilft’r em Bodmer beim Vrfasse vo deam seine Streitschrifda, wo gega da Johann Christoph Gottsched grichdet send. Dr Bodmer sorgt au drfir, dass sei Schitzleng bald a Hauslehrerstell en dr Schweiz ôôtreda kô. 

Em Johr 1760 kehrt dr Wieland wiidr nôch Biberach zruck. Deet wuud grad vo dr Stadt a Kanzleidirektr gsuecht. Dr Wieland bewirbt sich ond kriagt dui Stell. Weil sei Bäsle e dr Zwischazeit an andra gheiradet hot, da Minischderialbeamda Georg Michael Franck von La Roche, suacht dr Wieland nôch-ma nuia Weible ond bandlet mit dr Christine Hagel ôô, wo katholisch ischt. Dui kriagt zwar bald a Kend vo-nem, abr trotzdem kennet em Wieland seine Eltra vorhendra, dass ihr Soh mit dera a Ehe eigôht. Viilmeh bedrenget-en dia ganz arg, dass’r d Anna Dorothea von Hillenbrand, a Dochtr vo ma reicha Kaufmôô us Augschburg, heirada soll, was’r schliaßlich au duat. 
Bald druf macht dr Wieland d Bekanntschaft mit-em Grafa Stadion, wo et weit weg uf-em Schloss Warthausa wohnt. Mit deam pfleagt’r an rega Kondakt ond goht en seim Schloss aus ond ei. Ondrem gleicha Dach wohnt au em Grafa sei Soh La Roche, wo mit-em Wieland seira frihera Vrlobta vrheiradet ischt. Der Omgang mit-em Grafa, deam seine gebildete Vrwandte ond Bekannde ond et zletscht au dui hervorragenda Bibliodek e deam Schloss bewirget, dass sich dr Wieland zo-ma ufgschlossna Weltmôô wandlet. Jetzt schbrudlet dia Dichdonga no so us-em raus. Sei friher Roman "Agathon" soll sich bald zo-ma Beschtseller entwickla. 
Dr Wieland ischt au a begeischdreder Ôhenger vom Shakespeare. Er isch et bloß dr Erschte, wo a baar vo seine Drama ens Deitsche ibrsetzt; er studiirt au glei welche mit-ra selbr zammagstellda Laiaschauschbiilergrubb ei ond fihrt se em Biberacher Komeedehaus uf. So kennet a baar Obrschwôba als erschde vom ganza deitscha Schbrôchroom em Septembr 1761 em Shakespeare sei Komeede "The Tempest" ondrem Titl "Der Sturm" en ihrer Muadrschbrôch heera. Noh weitre drei Drama hend d Leit en dera Stadt zom erschda Mol em Wieland seira Ibrsetzong heera kenna: Dr "Macbeth" am 26. Novembr 1771, "As You Like It" ondrem deitscha Titl "Wie es euch gefällt" am 24. Februar 1775 ond schliaßlich noh "Love’s Labour’s Lost" ondrem deitscha Titl "Verlorene Liebesmüh’". Des ischt em Johr 1782 gwäa; dr gnau Dag woiß mr nemme.

D Bezihonga vom Wieland zom Grafa Stadion erreget d Ufmerksamkeit vom Kurfirschda vo Mainz. Der beruaft da Wieland an d Universideet Erfurt, wo-nr vo 1769 bis 1772 philosophische Vorleasonga helt on sein graußa Erzihongs- ond Staatsroman "Der goldene Spiegel oder Die Könige von Scheschian" schreibt. A Exemplar vo deam Buach kriagt au d Herzoge Anna Amalia vo Sachsen-Weimar en d Fenger. Se liist dean Firschda-Schbiagl ond ischt begeischdret. Jetzt hot se bloß noh da Wonsch, dass der gscheide Kerle nôch Weimar kommt ond – se ischt schliaßlich Witwe – sich om d Erzihong vo ihre zwoi Seh – hauptsächlich abr om dui vom Karl August, wo en a baar Johr d Regentschaft ôôdredda soll – kemmret. So kommt’s, dass dr Wieland sei Stellong a dr Uni Erfurt ufgibt ond ens Firschdahaus nôch Weimar zuit. En dera Stadt leabt’r, abgsäha vo-ma fenfjähriga Ufenthalt uf-em Guat Ossmannstedt, wo ganz en dr Nähe leit ond vo-nem kauft wuud, en-ra behaglicha Stellong bis zo seim Daud em Johr 1813, fleißig, still, ond vo älle grauße Kepf vo dera Stadt hoch gschätzt ond g’achdet, zom Beischbiil vom Goethe ond vom Schiller. Er hot au gnuag Zeit, neabher zo schreiba ond vo 1773 ôô a oigna Litradurzeitschrift, "Der Teutsche Merkur", rauszogäa. Bis 1789 isch’r sei oigner Chefredakdeur. 

Am 20. Januar 1813 schliaßt dr Wieland seine Auga fir emmr. Beigsetzt wuud’r em Schlossgarda vo Ossmannstedt, wo sei Frau scho 13 Johr vôr-em de ledscht Rua gfonda hot. Dr Goethe hält a wirdiga Erennrongsred.

Wia dr Wieland noh a jongr Kerle gwäa ischt, isch’r a begeischdreder Ôhenger vom Friedrich Gottlieb Klopstock gwäa. Zo dera Zeit hot sich noh dr Eifluss vo seira piedischdischa Erzihong zeigt, wo-nr em Haus vo seim Vaddr ond em kirchlicha Internat kriagt hot. D Wandlong zom weltoffena Dichtr hot erscht eigsetzt, wia-nr en deam arischdokradisch-freigeischdiga Haus vom Grafa Stadion aus- ond eiganga ischt. D Folge ischt gwäa, dass’r sich em Lauf dr Zeit gega älles ufglehnt hot, was mr ondr deam Begriff „Philisterei“ z-begreifa gwehnt ischt. Drom send au en seine schbätre Werk dr gsonde Menschavrstand mit viil Witz ond Humor seine „Waffa“ worra. Sei graußer Roman "Die Abderiten" ischt a satirischa Dichdong. Dr Ort „Abdera“ hot bei de alde Griicha de gleich Bedeidong ghet wia „Schilda“ en Deitschland. Dr Wieland schildret dô dren da Kampf vo-ra Geischdesgreeße gega s Philischdertom. Er selbr isch dr Hauptheld Demokrit ond Abdera stôht fir Biberach, Zirich, Erfurt ond älle dia Stedt, wo-nr en seim Leaba gwirkt hot. Alloi dô drom hot des Werk scho an bleibenda Wert. Keschtlich ischt zom Beischbiil der Doil, wo’s om da Prozess vom Esl seim Schadda gôht. S Problem dô drbei ischt, ob dr Miatr vo-ma Esl au s Reacht hot, sich em Schadda vo sellem Viich zo erhola odr ob’r fir dui Denschtleischdong extra zahla muaß. 

Em Wieland sei Hauptwerk abr isch des Heldagedicht "Oberon". Zo sellem hot’r aus franzesische Quella, aus dr oriendalischa Märlessammlong "Tausendundeine Nacht" ond us-em Shakespeare seim "Sommernachtstraum" gschepft, abr trotzdem a ganz oigena Dichdong gschaffa. Des Werk ischt au vom Goethe arg gschätzt worra, was-en zo so-ma Urteil bewoga hot: "Solange Poesie Poesie, Gold Gold und Krystall Krystall bleibt, wird das Gedicht als Meisterwerk poetischer Kunst geliebt und bewundert werden."

Em fortgschriddna Altr hot sich dr Wieland meh de wissaschaftliche Studia vrschriiba ond an Haufa fremdschbrôchige Werk ens Deitsche ibrsetzt, hauptsächlich vo selle ganz Alde, wo-nr bsondrs meega hot: vom Horaz, Lukian, Aristophanes, Xenophon, Euripides ond vom Cicero.

Wia dr Wieland noh Kanzleidirektr z Biberach gwäa ischt, hot’r am Stadtrand a zemlich grauß Gardahaus gmiadet, wo-nr sich en seira Freizeit hot zrickziha kenna, om seira schriftstellerischa Arbet nôchzganget. En deam Bau ischt scho vor langer Zeit a Museom eigrichdet worra. En sellem graußa Room em obra Stock isch em Wieland sei Schreibdisch gstanda, wo-nr ondr andrem seine Beschtseller "Die Geschichte des Agathon", "Der Sieg der Natur über die Schwärmerei oder Die Abenteuer des Don Silvio von Rosalva" ond a baar Ibrsetzonga vom Shakespeare seine Theaterstick gschriiba hot. Heit stoht en sellem Zemmr au a Glasschrank, wo mr a baar Original-Sächla ôôgucka kô, wo dr Dichter dômôls benutzt hot, zom Beischbiil sei Schreibfeadr ond sei Dendafässle, abr au an Haufa Biachr ond Briaf, wo-nr gschriiba hot. Nô geit’s e deam Museom au noh a baar Heerstaziona, wo ma bloß uf-na Knepfle drucka muaß ond nô a Stemm heert, wo oim ebbes vrzehlt. Meh vom Museomsbsuach hot mr abr, we-mr a-ra Fihrong doilnemmt.

S Gardahaus leit neabem Landratsamt am Birgerpark. D Effnongszeida send vom Mittwoch bis zom Sonndich, ällaweil am Nôchmiddag.









</doc>
<doc id="30058" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30058" title="Roggenburg BL">
Roggenburg BL

Roggeburg, amtlig Roggenburg (franz. "Roggenbourg") isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Roggeburg isch die westligsti Gmeind vom Kanton und lit uf 566 müM, 8 km nördlig vo Delémont, em Hauptort vom Kanton Jura (Luftlinie). Es isch e Buuredorf uf eme Hang über em Lützeldal, in dr Hügellandschaft vom nördlige Jura.

D Flechi vom Gmeindigebiet isch 6,7 km² gross und umfasst en Abschnitt im nördlige Faltejure. D Nordgränze folgt uf dr ganze Lengi dr Lützel, wo gliichzitig au d Landesgränze zwüsche dr Schwiz und Frankriich bildet. Vom Lützeldal us goht s Gmeindigebiet gege Süde uf d "Rieji" (693 müM), dr Huusbärg vom Dorf, und uf e "Haseschell", wo mit 855 müM die höggsti Erhebig in dr Gmeind isch. D Westgränze bildet dr "Bösebach". S Gebiet vo Roggeburg wird dur d Lützel uf Oste zur Birs entwässeret. Vo dr Gmeindiflechi si 1997 3 % uf Siidlige, 47 % uf Wald und Ghölz und 50 % uf Landwirtschaft entfalle.

Zu Roggeburg ghöre d Wiiler "Sägimühli" (491 müM, im Lützeldal) und d Hüüser vo "Neumühl" (französisch "Moulin-Neuf"), wo östlig vom Bösebach lige, und e Hufe Einzelhöf. Roggeburg bildet faktisch en Exklave vom Kanton Basel-Landschaft, es isch nume an eim Punggt mit em übrige Kantonsgebiet verbunde. Nachbergmeinde vo Roggeburg si Pleigne, Ederswiler, Movelier und Soyhières im Kanton Jura, Chliilützel im Kanton Soledurn und Kiffis z Frankriich.

Mit 291 Iiwohner (Stand 30. September 2010) ghört Roggeburg zu de chliinste Gmeinde im Kanton Basel-Landschaft. Vo de Iiwohner schwätze 94,0 % Dütsch, 3,0 % Französisch und 0,4 % Italiänisch (Stand 2000).

D Gmeind isch vor Allem landwirtschaftlig prägt. Es git im Dorf nume wenigi Arbetsblätz usserhalb vom landwirtschaftlige Sektor. E Hufe Erwärbsdätigi (meh as 60 %) si dorum Pändler. Roggeburg isch dr Usdragigsort vom ene jöhrlige internationale Motocross-Renne.

D Gmeind lit wit ewäg vo de grössere Durchgangsstrosse. D Hauptzuefahrt isch d Stross dur s Lützeldal, wo über französischs Staatsgebiet füehrt. Roggeburg isch einersits dur en Postautikurs vo Laufe, andrersits dur eine vo Delémont via Movelier an dr öffentlig Verchehr aabunde.

Uf em Gmeindigebiet het mä Räst vom ene römische Wachdurm und Münze us dr Römerzit gfunde. Zum erste Mol wird s Dorf 1207 as "Rokinberc" erwähnt. Dr Name isch uf s latiinische Wort "rogus (Schiterhufe, Holzstoss)" zrückzfüehre. Roggeburg het de Grafe vo Thierstei ghört und isch 1454 an s Fürstbistum Basel übergange. Vo 1793 bis 1815 het s zu Frankriich ghört: zerst as Deil vom Département du Mont Terrible, vo 1800 aa vom Département Haut-Rhin. Dur en Entscheidig vom Wiener Kongräss isch dr Ort 1815 an dr Kanton Bärn zum Bezirk Dälschberg cho.

As dütschsprochigi Gmeind isch Roggeburg in de Juraplebiszit immer gege d Schaffig vom ene Kanton Jura gsi. Wil Roggeburg e Gränzgmeind im Distrikt Delémont gsi isch, het s im Gegesatz zur Nochbergmeind Ederswiler sälber döfe bestimme, zu welem Kanton es wet ghöre. D Iiwohner hai am 7. Septämber 1975 drfür gstimmt, bim Kanton Bärn z bliibe, und d Gmeind isch 1976 zum Amtsbezirk Laufe überdräte, wo sit dr Gründig vom Kanton Jura am 1. Januar 1979 e bärnischi Exklave bildet het.

Au in de Volksabstimmige über e Bitritt vom Bezirk Laufe zum Kanton Basel-Landschaft 1983 und 1989 isch Roggeburg drfür gsi, bim Kanton Bärn z bliibe, isch aber in dr zweite Abstimmig vom rästlige Bezirk relativ knapp überstimmt worde. Währed em Übertrittsverfahre het Roggeburg 1992 no einisch verlangt bi Bärn döfe z bliibe. Wil s aber in de Aaschlussmodalitäte kei Sälbstbestimmigsrächt für die einzelne Gmeinde ge het, isch s Dorf am 1. Januar 1994 zum Kanton Basel-Landschaft gwächslet.

DS Wappe, wo 1944 vo dr Gmeind aagnoh worden isch und wo d Härkumft drvo nit überliiferet isch, wird eso blasoniert: «In Silber uf eme grüene Dreibärg en ufrächte schwarze Widder mit rote Hörner und Chlaue.»

Sit em 12. Johrhundert git s z Roggeburg e Chille. Die hütigi Pfarrchille Sankt Martin isch 1635 im spootgotische Stil baut und im 18. Johrhundert barockisiert worde. Zur Pfarrei Roggeburg ghört au hüte no s jurassische Ederswiler.



</doc>
<doc id="30059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30059" title="Wahlen BL">
Wahlen BL

Wahle, amtlig Wahlen, isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Wahle het diräkti Strosseverbindige uf Breitebach, Büsserach, Grindel und Laufe. Dr Dräger vom öffentlige Verchehr isch dr Schwiizerischi Postautodienst, wo am Tarifverbund Nordwestschwiiz bedeiligt isch. 

Wichtigi Erwärbszwiig si d Landwirtschaft, s Gast- und s Chliigwärb.
Bim Bau vo dr Dorfchille het mä im Johr 1837 e Grabhügel gfunden, wo d Historiker dr Bronzezit zueordne. 1927 si Steichistegreber us em 8. Johrhundert zum Vorschiin cho. D Siidlig isch siinerzit an ere Römerstross gläge, wo vom Val Terbi in dr wälsche Schwiiz über e Blattebass am Blaue in d Nöchi vo Basel gfüehrt het. Dr Ortsname isch vom latiinische "Vallum" – das bedütet e Wall respektiv e Befestigung – abgleitet. En ersti urkundligi Erwähnig git s us dr zweite Helfti vom 12. Johrhundert under em Ortsname "Waltenen". Denn zumol het dr Papst Alexander III. e Schwarzi Liste mit de wissentlige Find vom Chloster St. Alban gfüehrt. Dr Bischof vo Basel het er aagwiise, die us dr Chillegmeinschaft uszschliesse und s verbiete im Herzogtum vo de Zähringer Gottesdienst abzhalte. Under ihne si au d Brüeder vo Ramstei gsi, wo z Waltene Grundstück für sich beaasprucht hai. 

Vom Drissigjöhrige Chrieg isch Wahle schwer betroffe worde. D Iiwohner hai sich im Nochberdorf Grindel in Sicherheit brocht. 

1815 isch Wahle vom Wiener Kongräss em Kanton Bärn zuegordnet worde und het sidder zum Bezirk Laufe ghört. Ufgrund von ere Restrukturierig vo dr politische Gliiderig, wo in ere Volksabstimmig guetgheisse worden isch, ghört s Dorf sit em 1. Januar 1994 zum Kanton Basel-Landschaft.

S Wappe, wo vo dr Gmeind 1946 agnoh worden isch, wird wie folgt blasoniert: „In Rot e goldige Löu mit ere rote Zunge und ere silbrige Bewehrig, wo noch rächts lauf und e silbrige Baselstab hebt.“



</doc>
<doc id="30060" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="Zwingen">
Zwingen

Zwinge, amtlig Zwingen, isch e politischi Gmeind im Bezirk Laufe im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Zwinge lit im Laufedal uf 347 m ü.M. wo d Lüssel in d Birs mündet. Nochbergmeinde si Laufe, Brislech, Aenzlige, Blaue und Dittige.

Zwei krüzti, silbrigi Liliestäb uf schwarzem Grund. Abgseh vo de Farbe isch s idäntisch mit em Wappe vo Brislech. Die zwei krüzte Liliestäb si s Wappe vo de Freiherre vo Ramstei gsi (vgl. au mit de Wappe vo Bretzwil, Brislech, Nunnige und Zullwil).

Zum erste Mol wird Zwinge as "Zinwingen" am 14. März 1194 erwähnt, won es dr Papst Coelestin III. em Chloster Beiwil versproche het. Vo 1312 aa isch es as Lääche bi de Herre vo Ramstei gsi. Im Mittelalter isch vor allem d Oswaldskapälle vo Bedütig gsi. Am 6. Septämber 1359 hai 18 Bischöf bim ene Dräffe im Papstpalast z Avignon festgleit, ass jede, wo d Oswaldskapälle wurd bsueche, en Ablass vo 40 Däg bechiem. Vo 1459 aa het s Dorf em Bischof vo Basel ghört und het bis 1792 d Vogtei Zwinge bildet. Vo 1573 bis 1673 isch dr Judeacker z Zwinge d Begräbnisstett für d Jude gsi, wo im Bistum Basel gwohnt hai. 

Vo 1792 aa, noch em Iimarsch vo de Franzose, het Zwinge zur Raurakische Republik und denn zum Kanton Laufe ghört, wo zum Departement Mont Terrible cho isch. 

1815 het dr Wiener Kongräss entschiide es em Kanton Bärn zuezschloo. 1994 het Zwinge as eini vo 13 Gmeinde im Laufedal vom Kanton Bärn zum Kanton Basel-Landschaft gwächslet.

Dr Ortsname stoht in diräkter Verbindig zum Schloss Zwinge, wo im Johr 1312 zum erste Mal erwähnt worden isch. Baut hai es d Freiherre vo Ramstei. Spöter isch es an dr Fürstbischof vo Basel gange. 1792 isch s Schloss Nationalguet worde. Es het mehrmols dr Bsitzer gwäggslet. Under ihne isch au d Papiirfabrik Zwinge gsi, won e grosse Deil vo dr Burg het lo abrisse. Sit 1993 isch es im Bsitz vo dr Gmeind.

Zwinge lit im Iizugsgebiet vom Wirtschaftsruum Nordwestschwiiz und bietet e Hufe Arbetsblätz in chliine und middlere Undernähme. 

Zwinge lit an dr Verchehrsaggse zwüsche Basel und em Kanton Jura. Es verfüegt über en S-Bahn-Bahnhof an dr Juralinie vo Basel-Laufe-Delémont und isch dorum guet erschlosse. Vo Zwingen us verchehre usserdäm Postauto-Linie uf Blaue/Aenzlige, und via Breitebach uf en Passwang ufe.



</doc>
<doc id="30061" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30061" title="Pfeffingen BL">
Pfeffingen BL

Pfäffige, amtlig Pfeffingen, isch e politischi Gmeind im Bezirk Arlese im Kanton Basel-Landschaft in dr Schwiiz.

Pfäffige lit am südligsten Ändi vom Birsegg am Nordhang vom Blaue uf 392 m ü.M. D Nochbergmeinde si Aesch, Ettige, Blaue, Aenzlige, Grellige und Duggige. D Flechi vom Gmeindigebiet bedräit 489 Hektare, drvo si 52% Wald, 33% Landwirtschaftsflechi, 14% Siidlige und 1% umbroduktivi Flechi.

Silbrige Undergrund, e blaue waagrächte Balken mit ere ufgsetzte halbe Lilie. Das isch s Wappe vo de Edelchnächt Wider gsi, wo im 14. und 15. Johrhundert d Herrschaft Pfäffige verwaltet hai.

42% vo dr Bevölkerig si römisch-katholisch, 31% reformiert. Dr Usländeraadeil bedräit 9,7%.

Gmeindipräsidentin isch d Maya Greuter-Völkle (Stand 2010).

D Gmeind isch dur d BLT-Buslinie 65 mit dr Wändischlaufe vo dr Drämlilinie 11 z Aesch und mit em Bahnhof Dornach-Arlese an dr S-Bahnlinie 3 und dr Drämlilinie 10 verbunde.





</doc>
<doc id="30063" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30063" title="Roggenburg">
Roggenburg

Roggenburg, alem. Roggeburg, cha si:


</doc>
<doc id="30064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30064" title="Simon Ammann">
Simon Ammann

Dr Simon Ammann (* 25. Juni 1981 z Grabs) isch e Schwiizer Skispringer. Dr Ammann isch z Underwasser im Kanton Sanggalle ufgwachse und im Toggeborg au i d Schuel gange. Er wohnt sit 2008 mit siiner Frau z Schindellegi im Kanton Schwyz. 

Siini grössten Erfolg het dr Ammann bi de Olympischi Winterspiil 2002 z Salt Lake City und bi de Olympische Winterspiil 2010 z Vancouver gfiirt, won er uf dr Normal- und au uf dr Grossschanze gwunne het und demit Doppelolympiasiger worde isch. En witere Höhepunkt vo sinere Karriere isch im Dezämber 2006 de Siig uf de Schanze z Lillehammer gsi. Döt isch sin Tiimkoleeg, de Andreas Küttel, zweite worde und so händ die baide de ersti Schwizer Doppelsiig i de Gschicht vom Wältcöp bim Skispringe gschafft. För de Ammann hät da au bedüüted, dass er s erstmol i sinere Karriere de Wältcöp aagfüert hät.

Dr Simon Ammann ghört im Skispringe zur Wältspitze. Mit vier Goldmedaille isch er dr erfolgriichsti schwiizerischi Winterolympionik und dr erfolgriichsti Skispringer bi olympische Einzelwettbewärb. In dr Saison 2009/10 het er dr Gsamtwältcup gwunne.

Am 29. Dezämber 2013 hät de Simon Ammann bim Eröffnigsspringe vo de Vierschanzetournee z Oberstdorf de erst Platz gmacht. Er gwünnt dodemit sis 21. Wältcupspringe.



</doc>
<doc id="30065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30065" title="Sexualpraktik">
Sexualpraktik

As Sexualpraktik ("sexuelli Praktike") bezeichnet mä alli Handlige, wo subjektiv drzue diene, sich sexuell z befriidige.

Dodrzue ghöre nit nume offesichtlig sexuelli Handlige, wie d Manipulation vo de Genitalie, sondern alles, was für die Bedeiligte sexuell stimulierend isch. E Hufe vo dene Praktike chönne dorum au in nitsexuelle Zsämmehäng ufdauche (zum Bispil dr Schmutz).

Betrachtet mä die ganzi Klass vo de Süüger, si d Balzritual, also Technike, wo dr Furtpflanzig diene, und dr vaginali Gschlächtsvercher in dr a tergo Stellig die hüfigste sexuelle Praktike. Evolutionsforscher bewärte d Missionarstellig, also Gsicht zu Gsicht, wo bi Dier nume sälte cha beobachtet wärde, deilwiis as progressivs Spezifikum, wil s liichter isch d Emotione vom Partner z erkenne und entsprächend reagiere z chönne, wemm mä sis oder ihr Gsicht cha gseh. D Missionarsstellig findet sich vereinzelt au im Dierriich bi de Hominide, bsundrigs bi de Bonobo.

Bi Süüger chunnt s hüffig zum orale Kontakt mit Gschlächtsdeil und Füüdle. Biologe hai usserdäm e gwüsses Mass an homosexueller Praxis bi alle beobachtete verschiidegschlächtlige Arte festgstellt, mänggisch as Ersatzhandlig, wenn s nid gnueg gegegschlächtligi Individue git, wo sich wei baare. So brobiere Muni, wo sich wei baare, sich gegesitig z bestiige, wenn s keini Chüeh git. Bi mängge Affenarte, öbbe bi de Bonobo, isch die eigeni aber au die gegesitigi Stimulation vo de Gschlächtsdeil üüblig – unabhängig drvo, öb s andere Dier fremd- oder gliichgschlächtlig isch. Es git e Hufe Beobachtige und Beleg drfür, ass s Sexualläbe bi vile Dierarte üsserst kreativi Komponänte het, wo mänggisch kurios amuete: so die nasali Penetration bi de Delfin oder bi dr Vogelart Büffelwäber d Stimulation vo de Genitalie vom Wiibli dur s Männli mit Hilf vom ene spezielle Pseudophallus (unächte Phallus) us Bindgwäb, wo nit dr Spermieüberdrägig dient.

Dr Mensch het e Hufe sexuelli Praktike entwigglet, was zerst emol drmit zsämmehängt, ass es im Allgemeine bim Mensch kei diräkts Verheltnis zwüsche dr Furtpflanzig und em Sex git, also die sexuelli Stimulation en eigene Sinn und Zwäck het und dr Mensch nit nume e lustvolls, sondern e vergnüegligs, kreativs und begeisterets Sexualläbe füehrt.
Sexuelli Praktike, won e einzelni Person usüebt, fasst mä under de Begriff Autosexualität oder Sälbstbefriidigung (au Onanii, Ipsation oder Masturbation) zsämme. Bi dr Sälbstbefriidigung im Allgemeine chönne au die verschiidnigste Gegeständ (Sexspiilzüg u. Ä.) bruucht wärde.

Sexuelli Praktike zwüsche zwei (verschiide- oder gliichgschlächtlige) Persone umfasse d Stimulation vo de erogene Zone und vom ganze Körper (Stimulation vo de primäre und sekundäre Gschlächtsorgan) und die verschiidnigste Arte vom Gschlächtsverchehr. Dr Begriff "Gschlächtsverchehr" bezeichnet je noch Gebruuch äntwäder sexuelli Praktike, wo eins oder mehreri primäri Gschlächtsorgan drbii bedeiligt si, Penetration dur e Penis (vaginal, anal, oral) oder nume dr vaginali Gschlächtsverchehr.

Drzue chömme Praktike, wo nit "per se" sexuell müesse si, aber wo die Bedeiligte as sexuell stimulierend empfinde, aktivi wie Rollespiili, Verchleide, s beabsichtigte Ufschiebe oder Beschleunige vo sexuelle Handlige, Ortswächsel, und passivi wie visuelli oder audiovisuelli Stimulatione (z. B. Stripclub, Pornofilm etc).
Bim Vaginalverchehr wird dr Penis vom Maa in d Vagina vo dr Frau iigfüehrt. Er cha in verschiidnige Stellige (Missionarsstellig, a tergo wo men em au Hündlistellig sait, Riiterstellig u. v. m.) praktiziert wärde.

Dr Begriff „Analverchehr“ bezeichnet Gschlächtsverchehr, wo dr Penis drbii in dr Änddarm vom Partner, also dur en Anus iigfüehrt wird. Wenn die sexuelli Erregig stiigt isch s möglig, ass sich die ringförmigi Muskulatur um en Anus entspannt. Analverchehr isch möglig zwüsche Maa und Frau und au zwüsche Maa und Maa und mä chann en wie dr Vaginalverchehr in verschiidnige Positione praktiziere.

E Sonderform vom Analverchehr isch s sogenannte Pegging, wo ei Partner, im Allgemeine e Frau, e Dildo in dr Anus vom Partner iifüehrt. Pegging cha in lesbischen und au in heterosexuelle Beziehige praktiziert wärde.

Do wärde d Gschlächtsdeil vom Partner oder dr Partnere mit dr Hand stimuliert. D Technik cha variiere. D Vorliebene für d Art vo dr Berüehrig si individuell sehr underschiidlig.

Em Gschlächtsverchehr mit Muul, Lippe und Zunge sait mä Oralverchehr (oder «französische» Sex). D Kombination Muul/Penis nennt mä Fellatio (au „Bloose“ oder änglisch "blowjob"), d Kombination Muul/Klitoris bzw. Muul/Vagina wird as Cunnilingus bezeichnet. Bi dr Fellatio chann s Sperma vom Partner, wo bim Orgasmus ejakuliert wird, im Muul ufgnoh und evtl. gschluckt wärde. Ere gliichzitige gegesitige orale Stimulierig sait mä in dr Umgangssprooch Nüünäsächzig.
Das chunnt vo dr Zahl „69“, wo d Kreis vo de Ziffere d Chöpf vo de Partner symbolisiere. Dr Anilingus isch e Sonderform vom Oralverchehr, wo dr Anus vom Partner drbii mit em Muul oder dr Zunge stimuliert wird.

Bi dr Tribadii düen Fraue ihri Schamlippe und Klitoris anenander riibe (Vulva-Vulva). "Frot" (Penis-Penis) wird bruucht zum bezeichne, wenn Manne ihri primäre Gschlächtsdeil (Penis, Hoden) anender riibe.
Bim Fisting (vo änglisch "fist", Fust) wärde ei oder meh Finger, d Hand oder sogar dr Underarm in e Körperöffnig vom Partner iigfüehrt. Es wird sowohl homo- as au heterosexuell praktiziert und je nochdäm wird d Vagina und/oder dr Anus penetriert und die sehr empfindligi Vaginal- oder Schliessmuskel-Muskulatur stimuliert und der närveriich-erogeni Änddarm. Das isch en ehnder komplexi und zitufwändigi Technik, wo gwüssi Hilfsmiddel wie Gleitmiddel etc. erforderet, und wo sich beidi Site müesse dra gwöhne und grossi Vorsicht müesse aawände, ass die empfindligi Darmhut nid verletzt wird.
Brustwarze, Ohreläppli und d Ghörgäng bi vile Mensche si sehr erogen und mit mechanische, taktile oder orale Stimulatione chann e Person bis zum Orgasmus greizt wärde. Grad d Brustwarze verändere sich drbii merklig: si chönne d Farb ändere, sich zsämmeziehe oder stif wärde und erigiere.

Bim Mammalverchehr konzentriert sich d Ufmerksamkeit uf die wiibligi Brust und dr Partner riibt sis Gschlächtsorgan an ere. Das cha bim heterosexuelle Verchehr wie au bim lesbische bassiere. 
Bim Schänkelverchehr oder intercrurale Verchehr wird dr Penis zwüsche de Oberschänkel vom Partner griibe und eso stimuliert. Mä vermiidet so en Entjungferig von ere Jungfrau. As Verhüetigsmethode isch dr Schänkelverchehr aber unsicher.

Quickie bezeichnet spontane sexuelle Verchehr, vor allem Gschlächtsverchehr, wo rasch ume isch. Im Allgemeine fehlt drbii s sexuelle Vorspiil ganz oder isch sehr churz. 

Bim Dirty Talk wärde erotisierendi oder sehr aschauligi Wörter bruucht vor oder währed em Gschlächtsverchehr zum die sexuelli Erregig z versterke.

Es git verschiidnigi Arte vo Outdoor-Sex (Sex im Freie). Drbii cha s Risiko bim Gschlächtsverchehr beobachdet z wärde stimulierend wirke oder wie bim Dogging, wo sich Exhibitioniste und Swinger im Freie dräffe, zum Sex vor de Auge vo Voyeure z ha, isch e Deil vom Vergnüege d Datsach, ass me beobachdet wird. 

Bim Gruppesex hai drei oder meh Persone Sex zsämme. Bsundrigi Spiilarte drvo si dr Dreier (au Triole), wo zwei Manne und ei Frau oder umkehrt zwei Fraue und ei Maa Gschlächtsverchehr hai, und dr Gang Bang, won e Gruppe vo Manne es mit ere einzelne Frau mache, oder bim Reverse Gangbang, wo mehreri Fraue mit eme einzelne Maa Sex hai. Dr Gang Bang isch hüfig e Gruppevergwaltigung.

Gwüssi sexuelli Praktike wärde vor Allem bi bestimmte Paraphilie usgüebt, das si psychische Störige, wo sich as usprägti, sexuell erregendi Phantasie, wo vo dr empirische „Norm“ abwiiche, und dranghafti sexuelli Bedürfniss oder Verhaltenswiise üssere. Wenn wiiteri Persone an de Praktike bedeiligt si, düen si das normalerwiis freiwillig und alli si mit ene iiverstande. Derzue ghöre under andere BDSM, wo men em hüfig umgangssproochlig Sado-Masochismus sait und wo sit 1994 nüme as chrank im Sinn vom "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders" gültet, d Autonepiophilii, wo ei Partner Windle und Buschichleider aazieht und sich wien en Art Buschi benimmt und vom andere wien es Buschi behandlet wird, d Urophilii, ere sexuelle Vorliebi für Urin und dr Koprophilii, won e Person sexuell erregt wird, wenn sie ihre Partner gseht schiisse oder dr mit em Schiisdr'ck in Ber[ehrig chunnt.
Es git Praktike, wo ei Person ere andere gschlächtligi Handligi ufzwingt. Sonigi Praktike gälte in de meiste Kulture as Verbräche und wärde vo Gsetz us bestrooft. Drzue ghöre s Chikan, die sexuelli Belästigung vo Fraue in überfüllte Pändlerzug z Japan, dr sexuelli Missbruuch, won e Person in siiner sexuelle Integritet verletzt und ihre psychische Schade zuegfüegt wird und d Vergwaltigung.

Do drzue ghöre d Objektophilii, won e Mensch sich emotional und sexuell an Gegeständ bindet und wo hüfig sexuelli Handlige mit däm Liebesobjekt iischliesse, d Nekrophilii, won e Person sich sexuell mit Liichen abgit und d Zoophilii, wenn öbber sexuell vo Dier aagsproche wird.

Wiit verbreitet isch dr Voyeurismus, wo me andere Persone zueluegt, wie si sech gschlächtlig bedätige oder sogar nume sich abzieh oder blutt si. Do drzue ghört s Aluege vo Pornografii, Striptease und erotischem Danze. D Person wo beobachdet wird, weiss nit immer ass ere öbber zueluegt und cha dief verletzt si, wenn si s usefindet. S Gegestück vom Voyeurismus isch dr Exhibitionismus, won e Person sexuells Vergnüege empfindet, wenn si weiss, ass anderi ihre vor allem bim Sex zueluegt. 

Dr Cybersex isch in de 1990er mit dr Verbreitig vo de persönlige Computer und em Internet entstande. Er cha us erotischem Chatting bestoh, us em Usdusch vo e-Mail mit sexuellem Inhalt oder im Bedrachte vo sexuelle Handlige. Er wird nit sälte vo Sälbstbefriidigung begleitet.

Dr Delifonsex isch no abstrakter. Do git s nit emol e visuelli Stimulierig und die sexuelli Erregig entstoht dur s intime Gspröch am Delifonhörer. Das cha Hand in Hand go mit Sälbstbefriidigung. Dr Delifonsex wird hüfig kommerziell abote. 

As Verbalerotik bezeichnet mä s Inträsse am Schwätze über sexuelli Phantasie und s Aageh mit Sexualerläbniss, wo die datsächligi sexuelli Erfahrig hüfig überdräffe.

Aphrodisiaka wärde scho sit uralte Zite in e Hufe verschiidnige Kulture bruucht, zum s Vergnüege am Sex intensiver z mache. Vili Spiise und Gwürz (z. B. Sellerii, Ziibele, Chili, Kako, Zimt oder Vanille), Duftsubstanze, Räucherwärk und Ruschsubstanze und Droge (z. B. Alkohol, Cannabis oder Opium) gälte as aphrodisierend. Modärni Droge, wo me von ene dänggt, ass si sexuell wurde stimuliere, si u. a. Poppers, Kokain und Ecstasy. Sonigi Droge chönne nit nume gföhrlig si für d Gsundheit, si chönne au zun ere Iischränkig oder sogar zum Verlust vo dr sexuelle Erregig füehre und eso as Anaphrodisiakum wirke. D Darstellig vo sexuelle Praktike, wo mä au sit alters här vo Abbildige, Skulpture und erotische Gschichte in vile Kulture kennt, ghöre wie die modärni Pornografie au zu de sexuelle Stimulansie.

D Bewärtig vo sexuelle Praktike isch kulturabhängig. So si in dr westlige Wält langi Zit nume dr Vaginalverchehr, deilwiis nume in bestimmte Stellige, als ‹normal› akzeptiert worde. Die meiste andere sexuelle Praktike hai as Perversione gulte. Mä het se tabuisiert und mänggisch sogar per Gsetz verbote.

Hützudags git s in Europa nume no vereinzelti gsetzligi Verbot für sexuelli Praktike, und zwar für sonigi, wo nit uf Freiwilligkeit basiere, wil si s Prinzip vo dr sexuelle Sälbstbestimmig verletze. E staatligi Regulierig, wo drüber uusegieng, wurd em verfassigsrächtlige Verständnis vo dr allgemeine Handligsfreiheit widerspräche, und in de meiste europäische Rächtsornige isch s völlig unzuelässig, Gsetz dodrüber z erloo.

Z Dütschland si zur Zit die folgende sexuelle Praktike verbote:

Sexuelli Handligen mit oder an Dier (Zoophilii) si in Dütschland nid, wien e Hufe Lüt dängge, verbote. Wenn die sexuelli Handlig aber eme Wirbeldier Schmärze verursacht, si si "Dierquälerei", was e Stroofdat isch und gege s Dierschutzgsetz verstoosst.

Dr "wüsseschaftligi" Begriff vo dr Perversion isch in de letzte Johr immer meh vom neutralere Begriff vo dr Paraphilii oder dr sexuelle Devianz abglöst worde. Au stueft mä nümme jedi «anomali» sexuelli Praktik as Devianz ii. E Devianz isch s numme no, wenn e bestimmti sexuelli Praktik "notwändig" worden isch für die sexuelli Befriidigung (lueg Fetischismus) oder si s normale soziale Funktioniere von ere Person behinderet.


</doc>
<doc id="30067" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30067" title="Kleiner Rat (Basel)">
Kleiner Rat (Basel)

Dr Chläi Root wird as Root vo dr Stadt Basel im Johr 1118 zum erste Mol erwähnt. Für zum dr Underschiid zwüschen em Root und em Groosse Root, wo sit 1373 urkundlig bekannt isch, klar z mache, het män em vom 14. Johrhundert aa au Chläine Root gsait, e Bezeichnig, wo sich spöter duuregsetzt het. Bis 1691 isch dr Chläi Root s oberste Organ vo dr Stadt gsi, het denn aber witgehendi Kompetänze an dr Grooss Root müesse abgee und isch as Deil vom Groosse Root d Exekutive worde, bis er 1875 in ere Verfassigsreform vom Regierigsroot abglöst worden isch.

Dr Root vo dr Stadt Basel isch im 12. Johrhundert entstande. 1118 isch er zum erste Mol urkundlig erwähnt worde und isch sit öbbe 1180 as Usschuss ufdräte, wo sälbständig ghandlet het. Dr Kaiser Friedrich II. het em Root vo dr Freie Riichsstadt 1212 s Rootsprivileg gee - das aber scho 1218 widerrüeft. Vo denn aa isch dr Root lengeri Zit vom Basler Stadtherr, em Bischof vo Basel witgehend abhängig gsi. Ursprünglig isch dr Root au Grichtshoof gsi und vom ene Vogt gläitet worde. Spööter isch no e Schulthäiss as dr stedtisch Richder drzue choo.

Vo 1248 isch dr Root jedes Johr neu bsetzt worde und 1252 het dr Bischof Berthold vo Pfirt dr erst Bürgermäister as Vorsitzende vom Root iigsetzt und schon e baar Joor spööter het dr Vogt nume no in dr Rächtssprächig e Rolle gspiilt. D Wahl vo de Rootsmitgliider isch spötistens sit 1263, wo dr Bischof Heinrich III. vo Nöijeburg mit dr «Handfesti» die stedtischi Verfassig und s Stadträcht greglet het, bis in d Einzelheite festgleit.

Dr alti Root het, won er abdräte isch, jewiils zwei Dienstmanne vom Bischof und vier aagsehni Bürger gwehlt. Die Gruppe het zwei Domherre as witeri Rootsmitgliider gwehlt. Die acht Rootsherre hai s Kieserkollegium bildet, wo d Ufgoob gha het, am 24. Juni vo däm Johr zwölf witeri Rootsherre, vier Ritter und acht Burger, die sogenannte Achtburger, in Root, und e witere Ritter zum Bürgermeister z wehle. Die neue Rootsherre hai vor em Bischof in ere jöhrlige Zeremonii uf em Münsterplatz e Dreueid abgleit. Bis 1521 het sich so dr Root dr Form nooch dr Macht vom Bischof underworfe.

Vo 1272 bis 1424 het mit em Zumftmeisterkollegium non e witers politischs Gremium bestande, wo e zumftunabhängige Oberzumftmeister (zum erste Mol 1305 erwähnt), wo vom Bischof ernennt worden isch, dr Vorsitz gha het. Wie dr Iifluss vo de Zümft gwachsen isch, hai vo 1337 aa statt de „vier ehrbare Bürger“ zwei Zumftverdräter und zwei Bürger zum Weelerkollegium ghört. Das het denn no 15 zuesätzligi Zumftverdräter in dr Root gwehlt. Noch 1382 isch au s Zumftmeisterkollegium Deil vom Root und dr Oberzumftmeister zum zweite Stadtoberhaupt näben em Bürgermeister worde. Vo 1385 bis 1390 und zwüsche 1410 und 1417 isch dr Root au no vom Ammeister aagfüehrt worde, wo numme vo de Zumftmeister gwehlt worden isch und au numme deren ihri Inträsse verdräte het.

Drotz dr Emanzipation vo de Zümft isch Basel witer under dr Herrschaft vom Bischof bliibe. 1386 het dä aber d Hoheitsrächt über d Stadt an dr Root verpfändet, wo so de facto, wenn au nonig formal, d Macht in dr Stadt bsässe het.

1373 isch dr Grooss Root zum erste Mol urkundlig erwähnt worde. Wenn bsunders wichdigi Sache hai müesse entschiide wärde, het mä dr Grooss Root chönne iiberüefe. Näben em Root si d Vorständ vo alle Zümft (d Sächser), d Verdräter vo de Chlaibasler Ehregsellschafte, d Schultheiss und d Richter vo de Stadtgricht im neue Groosse Root gsässe. Vo denn aa het män em ursprünglige Root «Chläine Root» gsait, zum in vom Groosse Root z unterscheide. 
S politische System vom Grosse und Chläine Root isch kollegial und ohni festi Zueständigkeite organisiert gsi. Nume zümftigi Vollbürger hai Zuegang zum System vo dr Rootsherrschaft gha, wo as gschlossnigs System sich sälber gwehlt, organisiert und kontrolliert het.

Dr Chläi Root het zwei Abdeilige gha, dr alt und dr neu Root. Dr neu Root het zwei Vorsitz gha und us vier Ridder, acht Achtbürger, fufzää Rootsheere und fufzää Maister bestande, im alte Root si au vier Ridder, acht Achtbürger, fufzää Rootsheere und fufzää Maister gsi. Die Vorsitzende vom alte Root si Mitgliider vom nöije worde. Dr vollständig Chläi Root het also 86 Mitgliider ghaa.

Mit em Konzil vo Basel 1431-1448, dr Gründig vo dr Universität Basel 1460 und dr Verleihig vom Mässprivileg dur e Kaiser Friedrich III. 1471 isch nit nume d Bedütig vo dr Stadt innerhalb vom Heilige Römische Riich, sondern au s Sälbstbewusstsii vo dr Stadt und ihre Bürger gwachse. Im 14. und 15. Johrhundert het Basel under dr Füehrig vom Root an zahlriiche chriegerische Usenandersetzige deilgnoh, und isch schliesslig, au wil s gschunne het, ass der Schutz dur s Riich nüme gwährleistet gsi isch, 1501 dr Eidgenosseschaft bidrätte. Noch usse het sich die Entscheidig 1504 im Neubau vom Basler Roothuus manifestiert. D Besträbige vom Root, sich us dr Herrschaft vom Bischof z löse, hai sich noch em Biidritt zur Eidgenosseschaft und mit dr Abgränzig zum Heilige Römische Riich, wo d Stadt rächtlig no bis 1648 drzue ghört het, versterkt. 1506 si die formelle Rächt vom Bischof bi dr Bsetzig vom Root non emol bestäätigt worde, es si aber vo denn aa au Mitgliider vo de Zümft in s Kieserkollegium ufgnoo worde. 1516 het s Wahlkollegium mit em Jakob Meyer zum Haas dr erst Bürgermeister gwehlt, wo nit us em Ritterstand gstammt het, sondern zur Zumft zu Huusgnosse ghört het.
Mitgliider vo de verschiidene Usschüss und Gremie vom Root häi bsundrigi Ditel ghaa:

Z Basel isch in dr Zit vor dr Reformation nit nume s Papstdum kritisiert worde, au politischi und wirtschaftligi Reforme het mä verlangt. Währed dr Reform het sich dr Root ändgültig vom Iifluss vo de Patrizier und vom Bischof emanzipiert. 1515 het er d Privilegie vo de Patrizier abgschafft, 1521 het e Korruptionsskandal zun ere völlige Umwälzig innerhalb vom Root gfüehrt, und dä het sich no im gliiche Johr vo dr bischöflige Herrschaft losgsait. Dr Root het das nit nume as neui Unabhängigkeit vo de Bürger vo dr Chille begriffe, er het sich au sälber diräkt in chirchligi Aaglägeheite iigmischt. So het er zum Bispil d Chlöster sich sälber understellt, deren ihre Bsitz sälber verwaltet und die chlösterlige Iikümfte für gmeinnützigi Zwäck usgee. 1525 het dr Root au d Privilegie vo de Geistlige abgschafft und ihne s Bürgerrächt gee. Chirchligi Verwaltigsböste und Professorestelle an dr Universität het dr Root au sälber bsetzt. Gliichzitig het e Gwärbreform, wo zwüsche 1521 und 1526 umgsetzt worden isch, de Zümft e Verchaufsmonopol gsicheret, wo zum Ziil gha het, die wirtschaftlige Inträsse vo de Zümft gegenüber de patrizische Färnhandelskauflüt z privilegiere.

D Ideä vom Luther si in dr Stadt, wo vo humanistische Glehrte prägt gsi isch, und wo drzue non e Hufe Druckereie aasässig gsi si, uf fruchtbare Bode gfalle. Scho 1525 isch d Radikalisierig so wit gange, ass es zwüsche verschiidnige reformatorische und humanistische Gruppe und de Altgläubige erhebligi Spannige gee het. S Fürstbistum Baasel isch so stark verschuldet gsi, ass es politisch braktisch kä Iifluss me gha het. Dr Bischof Christoph vo Utehäim isch e Humanist gsi, wo d Übel in dr Chille erkennt het und het welle abschaffe, aber Reforme nit het chönne duuresetze. Dr Root sälber isch in dr Froog vo dr Religion gspalte gsi und het dorum die persönligi Glaubensfreiheit propagiert. Die versöhnligi Politik vom Root het aber die verstritene Aahänger vo de verschiidene religiöse Uffassige weder chönne versöhne no beruehige: Die mächtige Zümfte hai druf drängt, die Altgläubige us dr Stadt z verdriibe. Im Bildersturm vo 1529 hai sich die Spannige in ere revolutionäre Zerstörig vo chirchlige Kunstwärk entlaadet. Dr Root het däm Druck schliesslig nochgee: D Reformationsornig vo 1529 het Basel zur reformierte Stadt erklärt. Allethalbe het dr Root jetzt reformierti Prediger an de Chille iigsetzt, und die reformierti Stadtchille het die alti Universalchille ersetzt. Dr Root het au über d Religionsusüebig vo jedem Einzelne detailliert chönne bestimme. Die Reformationsornig het im Grundsatz no bis 1911 as Ornig vo dr reformierte Chille z Basel witer gulte, Katholike hai erst vo 1798 aa wider öffentlig döffe d Mäss fiire und hai erst mit dr Bundesverfassig vo 1848 wider politischi Rächt in dr Stadt überchoo.

Dr Bischof, si Domkapitel und die Altgläubige, wo sich dr neue Chille nit hai welle aaschliesse, drunder au die meiste Patrizier und e baar Profässer an dr Uniwersidäät, hai noch dr Reformation d Stadt verloo. Dr Basler Bischof, wo vor em Bildersturm uf Freiburg im Briisgau gflüchtet isch, het sich dört im Exil iigrichdet, isch aber au jetz no formal dr Inhaber vo dr Herrschaft gsi. Im Zug vo dr Gegereformation het sich dr Bischof dorum um 1580 bemüeht, die verpfändete Hoheitsrächt wider uszlöse. D Stadt Basel het sich schliesslig mit em Baadener Verdraag 1585 vom bischöflige Herrschaftsaaspruch loskauft.

Währed em Drissigjöhrige Chrieg het sich dr Root Müeh gee, d Stadt und ihr Biet gege Blündrige und Raubzüg z sichere. Vor allem im Land isch das aber nid glunge, au wenn au dört e Soldatestüür erhobe worden isch. D Verwüeschtig im Umland het sich au uf Basel usgwirkt, d Stadt sälber het aber vom Handel brofitiert, wo si us ihrer neutrale Gränzlag use driibe het. Im Root het sich underdesse die politischi Macht in de Händ von e baar wenige Familie (Daig) konzentriert. In de Zümft hai sich Chauflüt, Fabrikante, Offizier und Juriste iiflussriichi Positione gsicheret. D Ballotierornig vo 1688 het brobiert, Korruption und Vetterliwirtschaft mit eme ustüftlete neue Wahlsystem z verhindere, was aber nit glungen isch. Dr stark Iifluss vo de Familie Burckhardt, Socin und Faesch isch für d Mitgliider vo de Zümft und vom Groosse Root immer e grössers Ärgernis worde.

Ändi 1690 isch s em Groosse Root glunge, sich mit ere Verfassigsändrig die obersti Stadtgwalt und s Wahlrächt für die höchste Ämter in dr Stadt z sichere. Dr Chläi Root isch eso faktisch entmachtet gsi. Drotzdäm hai sich 1691 d Fordrige vo de Zumftmitgliider in ere revolutionäre Situation, em sogenannte 1691er-Wäse entlade: Basel isch für e churzi Zit under dr Herrschaft vo Zumftusschüss gstande, und die hai Schauprozäss gege Mitgliider vo de iiflussriiche Familiene inszeniert. Churz druf het dr Groossi Root d Macht wider zruggeroberet und e Reihje vo politische Zuegständniss churzerhand wider abgschafft. Dr Chläini Root isch as Deil vom Groosse Root erhalte bliibe und het d Funktion vo dr Exekutive übernoh.

In dr Helvetische Republik si die kantonale Chläine Rööt abgschafft worde, si aber am Aafang vo dr Mediationszit 1803 wider as Kantonsregierige iigfüehrt worde.

Sit dr Kantonsverfassig vo 1875 isch d Basler Stadtregierig demokratisch organisiert, so wie mä das hüt verstoht. Dr Chläi Root isch zum Regierigsroot worde, wo us vollamtlige Regierigsrööt mit eme System vo Departemänt bestoot. D Zümft hai ändgültig d Verwaltigsufgobe verlore, wo si bis zu sällem Zitpunggt no gha hai, und si sithär politisch bedütigslos. Sit 1889 wärde d Regierigsrööt vom Volk gwehlt.



</doc>
<doc id="30069" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30069" title="Manipulation">
Manipulation

Dr Begriff Manipulation (lat. für Handgriff, Kunstgriff) bedütet im eigentlige Sinn „Handhabig“ und wird au in dr Technik eso bruucht. Allgemein isch Manipulation e Begriff us dr Psychologii, Soziologii und Politik und wird bruucht für e ziilti und verdeckti Iiflussnahm. Dodrmit si alli Prozäss gmeint, wo s Erläbe und Verhalte vo Einzelne und vo Gruppe wei beiiflusse und ohni ass die, wo beiiflusst wärde das merke (Camouflage). 

Ass d Manipulation nit offesichtlig isch, begleitet dr Begriff in de meiste vo siine Bedütige. So chan e Buechhalter Zahle in dr Bilanz manipuliere oder e Chartespiiler Spiilcharte. Nid immere isch aber e Manipulation öbbis Gheims: In siiner ursprünglige Bedütig vo Handgriff stoht Manipulation in dr manuelle Medizin für e Reihje vo Technike, wo mit dr Hand usgfüehrt wärde und won e Blockierig sötte frei mache. In dr Informationstechnik git s zum Bispil d Manipulation vo Bit, wo Computerbrogramm drmit Zahle chönne verändere, was zum Bispil cha bruucht wärde, zum Fählerkorrekturverfahre uszfüehre. 


</doc>
<doc id="30070" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30070" title="Geschlechtsorgan">
Geschlechtsorgan

D Gschlächtsorgan (lat. "Organa genitalia") oder Genitalie si bi biologische Arte mit mehrere bzw. underschiidlige Gschlächter vor allem instrumental bi dr unmittelbare Furtpflanzig. Mä sait ene dorum au "primäri" Gschlächtsmerkmol.
Bi dr sexuelle Fortpflanzig wärde zwei underschiidligi Arte vo Keimzelle (Gamete) broduziert und vereinigt, zum e neus Individuum in s Läbe z rüefe. De Organ, wo d Gamete härgstellt wärde, sait me in dr Botanik Gametangie, und in dr Zoologie redet mä vo Gonade: Ovarie für die wiiblige und Hode für die männlige Keimdrüese. Die wiiblige Eizälle si im Allgemeine grösser und ihri Zahl isch chliiner as die vo de männlige Keimzelle.

D Gschlächtszälle wärde bi de vilzällige Pflanze in zwei verschidnige Gschlächtsorgan (Gametangie) broduziert. S Ei wird bi primitive Forme us em Gametangium usgstosse, bi höchere Pflanze wie de Soomepflanze bliibt s dinne.

Bi Pflanze, wo Blüete hai, si d Gschlächtsorgan Deil vo de Blüete. Mä redet vo eihüüsige Pflanze (Monözii) wenn sowohl die wiiblige as au die männlige Gschlächtsorgan uf dr gliiche Pflanze vorchömme, wenn s wiibligi und männligi Pflanze git, redet mä vo Zweihüüsikeit. S Staubblatt oder Stamen erzügt bi de Bedecktsamer dr Polle. S wiiblige Organ isch s Fruchtblatt. Dr Polle, mänggisch von ere andere Pflanze, wird dur Insekte oder anderi Dier, dr Wind, Wasser oder d Gravitationschraft uf s Fruchtblatt überdrait und befruchtet d Eizälle, wo sich drus dr Soome bildet.

Die meiste Bilz chönne sich sexuell und asexuell vermehre. Bi dr sexuelle Vermehrig git s e Hufe Möglikaite. Es git Arte wo meh as zwei Chrüzigstype (bi Dier were das Gschlächter) hai. Au die sexuelle Organ si verschiide. D Meiosporangie vo de Ständerbilz, d Organ wo d Spore bildet wärde, häisse Basidie. E Basidie bestoot mäistens us ere ainzelni Zälle, mänggisch isch si aber zwei- oder vierzällig.
Als Basidiomata oder Basidiokarpie wärde d Fruchtkörper (bi Ständerbilz) und d Fruchtlager (bi Rost- und Brandbilz) bezeichnet, wo d Basidie rif wärde. D Schluuchbilz hai Asci, sackartigi Röhrli, wo d Reduktionsdeilig din stattfindet und die haploide Ascospore entstöhn.

Funktional cha mä zwüsche de Sexualorgan, wo für e Gschlächtsverchehr bruucht wärde, und de Reproduktionsorgan underscheide. Entsprächend redet mä vo "üssere" und vo "innere" Gschlächtsorgan.

Mä underscheidet färner zwüsche (primäre, eigentlige) Gschlächtsdrüese (Gonade, das si d Hode und d Eierstöck), de sogenannte zuesätzlige Gschlächtsdrüese, wie zum Bischbil bim Mensch die männligi Vorsteherdrüese oder ihr wiibligs Pendant, d Paraurethraldrüese, de Organ, wo Keim leite, wie em Soomeleiter und Eileiter, de Begattigsorgan (Ruete oder Penis und Scheide) und de Organ vo dr Bruetpfläg (Gebärmueter, dr Bütel vo de Büteldier).

Wiiblige Dier vo Arte, wo die inneri Befruchdig kenne wie alli Landwirbeldier, gwüssi Fisch wie d Hai, d Insekte und Spinne, hai hüfig e Scheide, won e männligs Begattigsgliid ufnimmt. En ächts Begattigsgliid (Ruete, Penis, Cirrus oder Phallus) hai d Würm, d Schnägge, d Insekte, d Reptilie, d Süüger und gwüssi Vogelarte wie d Sträuss und d Äntevögel. E Hufe Vogelarte hai gar kei Penis. Bim Kopuliere brässe d Männli und d Wiibli ihri Kloake ufenander.

Bi alle Chordadier usser eme Deil vo de Süüger lige d Hoden in dr Liibeshöhli underhalb vo de Niere. Bi de Süüger chönne die baarige Hode die meisti Zit in dr Liibeshöhli versteckt si und nume währed dr Brumft im ene bruchartige Sack zum Vorschiin cho, so bi de Insektefrässer, Flädermüüs und vile Nager, oder si chönne immer usserhalb vo dr Liibeshöhli si. D Affe, Halbaffe, Ross, Widerchäuer, gwüssi Nager, d Büteldier und die meiste Landraubdier hai e bsundrige Hodesack.

Zwitter hai d Gschlächtsorgan vo beide Gschlächter. Do drzue ghöre vor allem wirbellosi Dier wie d Rägewürm, d Nesseldier, d Landlungeschnägge und gwüssi Süesswasserschnägge.
Die wiibligi Gschlächtsorgan ("Organa genitalia feminina") deilt mä eso ii:

D Vulva macht bi de meiste Süüger alli üssere wiiblige Gschlächtsorgan us. Si goht vom Venushügel bis zum Perineum. Die üssere Schamlippe schliesse mit dr Schamspalte die chliine Schamlippe, dr Scheidevorhof und d Klitoris mit dr Klitorisvorhut ii. Dr Klitoris, wo nume bi de Süüger vorchunnt und s wiiblige Pendant vom Penis isch, isch usser bin ere Hyäneart nid Deil vo de Harnwäg. Dr Scheidevorhof isch d Verbindig zu de innere wiiblige Gschlächtsorgan. Bi de Kloakedier bassiert d Befruchdig über d Kloake.

Zu de innere Gschlächtsorgan ghöre d Vagina, d Gebärmueter, die baarige Eierstöck und alli Leiter und Drüese, wo drmit verbunde si. D Vagina, uf Dütsch Scheide, verbindet die innere und üssere Gschlächtsorgan. Si mündet unde in dr Scheidevorhof und wird obe vom Gebärmueterhals abgschlosse. Am Gebärmueterhals goht d Vagina in d Gebärmueter über, dr Ort wo sich die befruchtete Eizälle iiniste. Bi de Kloakedierwiibli si die beide Gebärmüetere über e Urogenitalkanal mit dr Kloake verbunde.
D Produktion und Riifig vo de Eier bassiert in de Eierstöck, vo wo us si über d Eileiter in d Gebärmueter chömme.
Die akzessorische Gschlächtsdrüese si d Paraurethraldrüse („"Prostata feminina"“), die chliine Vorhofsdrüese und die Bartholinsche Drüese

Zu de üssere Gschlächtsorgan zelt mä dr Penis und dr Hodesack. Dr Penis isch s Begattigsorgan vom männlige Dier. Er umschliesst au d Harnröhre, isch also zuesätzlig e Deil vo de ableitende Harnwäg, usser bi de Kloakedier, wo dr Urin dur d Kloake usfliesst. Bo ihne isch usserdäm d Penisspitze gspalte und dr Penis isch, wenn er nid erigiert isch, im ene Bütel vor dr Kloake versteckt.
Dr Hodesack (Skrotum) bi Arte, wo d Hode abstiige, isch e Hutsack underhalb vom Penis, wo d Hode und Soomeleiter umschliesst. Bi de Kloakedier fehlt dr Hodesack.

Intressanterwiis ghöre d Hode, wo bi vile Arte usserhalb vom Liib si, zu de innere Gschlächtsorgan. Das wird drmit begründet, ass d Hode sich zerst im Buuch entwickle und erst mit dr Geburt bi de meiste Süüger in dr Hodesack wandere (Hodenabstiig, Descensus testis). D Hode si d Produktionsstelle vo de männlige Keimzelle, de Spermie. Si si die männlige Keimdrüese. Wiiteri inneri männligi Gschlächtsorgan si d Näbehode und d Soomeleiter si für e Transbort vo de Soome. Au d Männli hai akzessorischi Gschlächtsdrüese. Em Soomewäg nooch si bi de Süüger bis zu vier baarigi akzessorischi (d. h. zuesätzligi) Gschlächtsdrüese usbildet. Das si d Soomeleiterampulle, d Soomeblooteredrüese, d Prostata und d Bulbourethraldrüese. Si broduziere e groosse Deil vo dr Soomeflüssigkeit.

D Reptilie pflanze sich im Allgemäine sexuell furt. Die innere Gschlächtsorgan si mit dr Kloake verbunde, und d Befruchdig findet vo Kloake zu Kloake statt. Die mäiste Arte häi en Organ zum kopuliere, wo cha zruggzooge oder umekeert wärde und sich usser bi dr Begattig im Körperhoolruum befindet. Schildchrotte und Krokodiläänligi häi en äinzelne Penis, wääred d Männli vo Schubbechriechdier (Schlange, Äggse) e Bäärli vo Hemipenis häi, aber bi jedere Begattig mäistens nume äine von ene bruuche. D Tuatara aber häi überhaupt kä Penis und s Männli und s Wiibli drucke iiri Kloake fest gegenenander bim Besoome. Bi de mäiste Arte entwigglet s Wiibli Äier mit de Näärstoff wo dr Embryo brucht. Die Äier wärde im Allgenäine glegt, es git aber Arte, wo die Junge no im Körper vom Wiibli usschlüpfe und lääbig uf d Wält chömme. Es chunnt bi gwüsse Arte au vor, ass s Wiibli gar kä Äi bildet und dr Embryo über e Struktur mit Naarig versorgt, wo dr Placenta vo de Süüger äänelet.

Allgemein wärde bi de Vögel d Genitalie usserhalb vo dr Baarigszit stark zruggbildet. Noch dr Eiablag schrumpfe si aber nid sofort, so dass, wenn nötig, e zweits Mol Eier chönne gläit wärde. D Wiibli hai kei bsundrigi üsseri Gschlächtsorgan, d Kloake isch mit de innere Genitalie verbunde. Bi vile Arte hai d Männli kei Penis und bi dr Befruchdig wärde d Kloake gegenenander brässt, aber Gäns-, Lauf- und anderi Vögel hai hüfig en ächte Penis.

Bi de Wiibli isch im Allgemeine nume dr linggi Eierstock entwicklet, währed d Männli zwei Hode hai.
D Amphibie hai kei bsundrigi üsseri Gschlächtsorgan. Dr Darmusgang, d Exkretions- und innere Gschlächtsorgan münde in ere Kloake und d Befruchdig findet im Allgemeine usserhalb vom Mueterliib statt; die meiste Schwanzlurch aber praktiziere e indiräkti inneri Besoomig und Befruchtig: s Männli setzt e Soomepaket (Spermatophor) ab, wo s Wiibli denn mit siiner Kloake ufnimmt. Die meiste Arte setze ihri Eier im Wasser as Laich ab, d Alpesalamander zum Bischbil bringe aber fertig entwiggleti Jungi uf d Wält, wo sich währed zwei Johr in de beide Gebärmüetere vo de Wiibli entwigglet hai.

D Plattwürm si zwittrig und d Gschlächtsorgan vo de verschiidnige Arte variiere stark. D Hode chönne baarig oder unbaarig si oder in dr Form von e Hufe chliine Blööterli ufdräte. D Eierstöck chönne us Keim- und us Dotterstöck bestoh, wobii die einte d Eizälle und die andere d Nährzälle broduziere, wo denn von ere gmeinsamme Hülli umschlosse wärde.

D Gschlächtsorgan vo de Fadewürm, wo im Allgemeine drenntgschlächtlig si, si schluuchförmig und lige frei in dr primäre Körperhöhli, wo mit Flüssikeit gfüllt isch. D Ovarie si baarig und si mit ere Vulva in dr Middi vom Körper verbunde. D Männli hai im Allgemeine nume ei Hode, wo mit eme Soomeleiter verbunden isch, wo in dr Kloake ändet. Bi dr Begattig spiile d "Spicula", cuticulari Stift, wo in ere Däsche im Männli siiner Kloake versteckt si und chönne uusegstreckt wärde, e Rolle, wenn si sich in dr Vulva festhoogge.
Bis uf wenigi Arte si alli Insekte trenntgschlächtlig. Sehr wenigi Arte si Zwitter, und es git Arte, wo sich dur Parthenogenese furtsetze.

D Männli hai baarigi Hode im Hinderliib, wo über Soomeleiter (Vasa deferentia) mit baarige Soomeblööterli (Vasa seminales) verbunde si. Die münde in en unbaarige oder baarige Ejakulationsgang, dr Ductus ejaculatorius, und denn über meh oder weniger komplex bauti Begattigsorgan, d Aedeagus, meistens im nünte Abdominalsegmänt uuse. Drzue cha s no Zuesatzdrüese ge, wo Soomeflüssigkeite oder Stoff zur Bildig vo Spermatophore bilde und zu de Spermie drzuedüen.
Au d Ovarie vo de Wiibli si im Allgemeine baarig. Si bestöhn meistens us eme Büschel vo einzelne Ovariesträng, wo as Ovariole bezeichnet wärde. Jedi do dene Ovariole bestoht us eme Germarium, wo d Eizälle din broduziert wärde, und eme Vittelarium zur Broduktion vo de Dotterzälle. D Ovariole vereinige sich und änden in ere nid baarige Vagina, wo zwüschen em sibte und em nüünte Abdominalsegmänt äntwäder diräkt uuse füehrt oder in ere Begattigsdäsche, dr Bursa copulatrix, ändet. Im Beriich vo dr Vagina isch bi fast allen Insekte e Spermiesammeldäsche, s Receptaculum seminis, usserdäm chönne verschiidnigi Ahangsdrüese zur Produktion vo Kittsubstanze oder ähnlichem vorhande si.


</doc>
<doc id="30073" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30073" title="Grosser Rat (Basel-Stadt)">
Grosser Rat (Basel-Stadt)

Dr Basler Groossi Root isch s Kantonsparlamänt vo Basel-Stadt (Schwiz). Im Januar 2009 isch d Zahl vo de Mitgliider uf Grund vo dr neue Kantonsverfassig vo 130 uf 100 reduziert worde. Dr Root dagt im Basler Roothuus.

Dr Begriff "Groosse Root" wird z Basel sit 1380 bruucht. Dr domolig Groossi Root isch aber nume e Gremium gsi, wo dr Glaini Root, wo die eigetligi Machtzentrale gsi isch, noch Beliebe iiberüft het. Dr Groossi Root het im 15. Joorhundert au d "Säggs" oder die "Gmäini" ghäisse.. Die meiste vo de 200 Mitgliider vom Groosse Root si Zumftlüt gsi, währed dr Glaini Root am Aafang vo Adlige und denn vom 16. Joorhundert aa vo Patrizier dominiert worden isch. 1690 het dr Groossi Root dr Glaini Root entmachdet und 1691 e demokratischi Revolte überstande und Basel in e Periode vo Stagnation und Abschottig iinegfiehrt, wo in dr Gschichtsschriibig as Ancien Régime bekannt isch und vo dr Helvetische Revolution 1798 beändet worden isch.

Zwüsche 1803, em Aafang vo dr Mediationsziit, und 1833, em Johr, wo sich die ländlige Gebiet vom Kanton Basel as Kanton Basel-Landschaft abgspaltet hai, isch dr Groossi Root wider s oberste politische Organ vom Kanton Basel gsi, nochdäm Basel, wie alli andere Kantön au, in dr Helvetische Republik mit siner Eigeständikeit siini autonome politische Organ ufgee het.

Noch dr Gründig vom Halbkanton Basel-Stadt het s z Basel e Groosse Root as Kantonsparlament ge und e Stadtroot as Stadtparlamänt. Vo 1875 aa het dr Groossi Root sämtligi legislativi Belang vo dr Stadt Basel wie au vom Kanton Basel-Stadt greglet. Die beide andere Gmeinde im Kanton, Rieche und Bettinge, hai witerhi über ihri eigene kommunale Organ und Behörde verfiegt.

Im gliiche Johr isch s Wahlrächt uf alli männlige Schwizer usgwitet worde, wo vorhär e Zensus existiert het und nume die wohlhabende Bürger wahlberächtigt gsi si. Das isch die eigetligi Geburtsstund vom hütige Groosse Root as obersts Organ vom Kanton und vo dr Stadt, wo demokratisch gwehlt wird.
1905 isch s Proporzwahlrächt und 1966 s Frauewahlrächt iigfiehrt worde. Zurzit wird en Initiative zur Iifiehrig vom Wahlrächt für niiderglasseni Usländer diskutiert. Die neuji Kantonsverfassig vom 13. Juli 2006 leit d Zahl vo de Mitgliider vom Groosse Root uf 100 fest, was zun ere Reduktion vo de Mandat bi de Wahle vo 2008 gfiehrt het.

Wie die meiste demokratische Parlamänt isch dr Groossi Root as Legislative in erster Linie für d Gsetzgäbig zueständig, drnäbe iebt er d Oberufsicht über d Kantonsverwaltig, d Regierig und d Justiz us. Er leit d Stüüre und Abgoobe fest, bewilligt Kredit und gnähmigt s Budget und d Staatsrächnig.

Dr Basler Groossi Root isch insofärn e staatspolitischs Unikum in dr Schwiiz, ass er d Legislative vom Kanton Basel-Stadt wie au vo dr Stadt Basel (aber nid au vo Bettige und von Rieche) isch; er isch drmit für kantonali wie au für kommunali Belang zueständig.

Wie alli andere Parlamänt in dr Schwiz (und au s Bundesparlamänt, dr National- und dr Ständeroot), isch au dr Basler Groossi Root e Milizparlamänt. Das System söll sicherstelle, ass d Parlamentarier en ängeri Realitäts- und Volksbindig hai as si in Bruefsparlamänt existiert. Kritiker gsehn din aber d Gfohr vo dr zitlige und fachlige Überforderig.

Im Groosse Root si acht Fraktione verträte (Stand Mai 2010):



</doc>
<doc id="30075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30075" title="Basler Rathaus">
Basler Rathaus

S Basler Roothuus isch e Repräsentationsbau z Basel. Es lit diräkt am Basler Märtblatz und fallt uf dur si rote Sandstei und si markante Durm.
S ursprünglige Roothuus isch am Fischmäärt gsi. Wo 1225 d Rhiibrugg baut worden isch, het sich s politische und wirtschaftlige Zentrum an die nöiji Stroossenaggse Rhiibrugg-Freiji Strooss afo verschiebe. Mä het s Roothuus zerst an dr nördlige Site vom Määrtblatz baut, sit em 14. Joorhundert isch s am hütige Blatz. S sogenannte Richthuus isch im Basler Ärdbeebe vom Johr 1356 zerstört worde. Alli Aktebeständ und Urkunde si verlore gange. As Ersatz het mä dr sogenannti «Palast vo de Herre» baut.

1501 isch Basel dr Eidgenosseschaft as Stadtort biidräte. Dr Groossi Root het vor groosse Choste nit Angst gha und het 1503 beschlosse, e neus Gebäud mit ere Verbindig zum Palast vo de Herre z baue. D Bauarbeite si vo 1504 bis 1514 gloffe. In dere Zit si au d Wappe vo de eidgenössische Ort uf de Zinne entstande. Dr ursprünglig Palast vo de Herre, wo sich sithär im Hindergrund befindet, isch 1517-1521 ufgstockt und dr domolig Groossrootssaal iigrichdet worde. Em Hans Holbei em Jüngere het mä 1521 dr Ufdrag gee für e Saal Wandbilder z moole. Dr Hans Bock dr Elteri het 1579 d Restaurierig vom Holbei sine Bilder usgfüehrt. 1608/09 het dr Bock au eigeni Gmäld, «Josaphat ermahnt die Richter» und «Herodes von Hyrcanus» an de Sitewänd under de Arkade vom Innehof und s «Jüngste Gericht» über dr Stääge uf dr rächte Siite gmoolt. Bis 1611 het er denn an dr Ussefassade s Basler Wappe, Darstellige vo Siigesgöttinne mit Palmzwiig und vom ene Chinderfestzug gmoolt. 

D Überräst vom Palast, wo noch em Groosse Ärdbebe baut worden isch, si die eltiste Deil vom Roothuus. Spöter, im Johr 1507, isch dr spootgotisch Middelbau mit de drei Bogeniigäng und em goldige Dürmli drzue cho. D Uhr het dr Meister Wilhelm im Johr 1511 gmacht. 

Zwüsche 1606 und 1608 isch die Vorderi Kanzlei, wo im Norde dra aagränzt, baut worde. Für dass dr Bau mögligst eiheitlig wurd usgseh, het mä sich für e Schiinarchitektur entschiide: au wenn s spootgotische Zitalter verbii gsi isch, het mä Elimänt us dere Epoche bruucht. 
Die iisige Gitter vor dr Iigangshalle stammen us em Johr 1611, d Bronzedafele vo 1537 am rächte Pfiiler erinneret an die früehnere Hochwasser vom Birsig, wo hüte iidoolt isch und underirdisch fliesst. 

Erst vo 1898 bis 1904 si im Zsämmehang mit dr Umgstaltig vom Märtblatz, mit em Wachsdum vo dr Stadt und dr neue Kantonsverfassig rächts dr Durm und linggs dr Drakt mit de Erker drzuecho. Denn het mä Umbaute im Stil vo dr Neugotik und dr Neurenaissance duuregfüehrt. Dr bishärig Groossrootssaal isch abbroche und 1901-04 dur e neue Saal mit Näberüüm ersetzt worde. 

S Gmäld am Durm isch 1901 vom Wilhelm Balmer gmacht worde und zeigt dr Bannerdräger Hans Bär, wo in dr Schlacht vo Marignano im Septämber 1515 gfallen isch. Uf dr Ussefassade zum Märtblatz het s Relief vo chindlige Chrieger uf dr lingge Site und vo Siigesängel, wo d Basler Schild mit Lorbeere schmücke, über de Arkadeböge und e Justitia uf dr Höchi vo dr Vordere Rootsstube, wo an d Grichtsfunktion vom Chläine Root, wie d Exekutive früehner gheisse het, erinneret.

Hützutag wird s Basler Roothaus vor allem as Dagigsort vom "Groosse Root", dr Legislative, und vom "Regierungsroot", dr Exekutive bruucht. Usserdäm beherbärgt s Roothuus d Büro vo dr Staatskanzlei, vom Parlamäntsdienst und Deil vom Präsidialdepartemänt.

S Roothuus isch für d Öffentlichkeit jede Wärkdag offe (07.00 - 12.00 und 14.00 bis 17.00 Uhr). Regelmässig finde Füehrige dur s Gebäud statt.



</doc>
<doc id="30076" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30076" title="Marktplatz (Basel)">
Marktplatz (Basel)

Dr Basler Märtblatz lit im Zentrum vo dr Schwiizer Stadt Basel. Er isch näben em Barfüesserblatz und em Münsterblatz dr bekanntist Blatz vo Basel.

Dr Märtblatz lit vor em Roothuus. D "Iisegass" (Verbindig zur Middlere Brugg), d "Märtgass" (Verbindig zum Fischmärt und vo dört zur Schiffländi), s "Martinsgässli" (Verbindig zur Martinskiirche), d Vergnüegigsstroosse "Freiji Strooss" und "Gärbergass", d "Huetgass", d "Sattelgass" und d "Stadthuusgass" als Verbindige zu de Vorstedt fönge alli bim Märtblatz aa.

Bis vermuetlig 1260 isch dr Blatz vom Bach Birsig in zwei deilt worde und si Name isch ursprünglig «Kornmärt» gsi. Uf em Kornmärt het sech d Basler Bürgerschaft droffe und dagdäglig ihri wichtige Gschäft abgwigglet. Do het mä bis ins 15. Johrhundert nume mit Getreid, Wii, Holz, Heu und Strau ghandlet. Anderi Ware wie Obst, Gmües, Eier, Angge, Hüener und Gäns si uf em Münsterblatz verkauft worde. 
Um e Blatz si Hüüser gstande, wo im Barterre Fänsterläde gha hai, wo me het chönne ufchlappe. Dur die Fänster und uf dene Läde hai die iiheimische Chröömer döfe ihri Ware aabiete, wie gsottnigs und brötlets Fleisch, Würst, Chuttle, Hering, Wild, Vögel, und Läbchüeche. 
Sit 1290 isch s Richthuus (Roothuus), wo am Egge zur Sporegass gstanden isch, s Zentrum vom politische Läbe gsi. S Ärdbebe vo 1356 het s Richthuus mit allen Aktebeständ und Urkunde zerstört, und an siim Blatz isch e 'Palast vo de Heere' as neus Roothuus baut worde. Nochdäm Basel im Johr 1501 em Bund vo de Eidgenosse biidräten isch, het mä s alte Roothus, wo nid sehr representativ gsii isch, dur e Neubau ersetzt, wo non e Deil vom hütige Roothuus isch.

Dr Kornmärt isch au dr Grichtsblatz vo dr Stadt gsi. Vor em Grichtshuus 'Huus zum Pfauebärg' isch e schwere, blatte Stei gsi, dr 'heiss Stei', wo d Dodesurteil an politische Verbrächer druf vollstreckt worde si, wo mä Schmähschrifte verbrennt und Zwangsversteigerige duuregfüehrt het. In dr Nööchi het sich au e Galge befunde, s Halsiise bzw. d Schmachsüüle, s holzige Ross und d Trille. <br>
Vo 1610 bis 1830 hai Frevler und Übeldäter müesse uf d Schmachsüüle chlättere, mä het se mit ere Chetti um e Hals und d Händ gfesslet. Denn het män ä e Dafele um e Hals ghänggt mit ihrem Familiename und Verbräche, und d Bevölkerig het se verspottet. Nit andersch ischs mit de Stroofdäter uf em holzige Ross gange, wo si in Chettene druf hai müesse riite, oder in dr Trille, e Gstell für Obstdieb, wo mä vo Hand ume drait het, bis es em Schuldige schlächt worden isch.

Im Johr 1887 het mä sich Gedanke afo mache, dr Kornmärtblatz, wo nume 2360 m² gross gsi isch, z erwiitere und im Johr 1891 het mä d Hüüser im Quadrat Märtblatz-Märtgass-Stadthuusgass-Sporegass abbroche. Jetzt isch s Roothuus frei gstande und em Märt isch sehr vil meh Flechi zur Verfüegig gstande. 1892 het mä dr Blatz mit Danneholz beleit, für zum dr Lärm vo de Fuehrwärk z dämpfe. Im Johr 1895 isch dr Blatz mit em Drämli erschlosse worde. Mit dr Zit si die hooche, schmaale Hüüser um e Blatz, wo Holzufzüüg gha hai, verschwunde und dur grosszüügigi Gschäftshüüser ersetzt worde. 1908 het mä dr Blatz eebe gmacht und drbii isch die breiti stainigi Stääge verschwunde, wo mä drmit dr Höchiunderschiid vom Märtblatz überwunde het.

Mit siibe Drämlilinie, wo über e Blatz gönge, isch dr Määrtblatz eine vo de wichtigste Drämliknotepünkt in dr Stadt. 




</doc>
<doc id="30077" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30077" title="Wurfmesser">
Wurfmesser

Äs Wurfmässer isch ä Wurfwaffe, wo mit ere spezieue Form u ere gnaue Gwichtsverdeilig eso konstruiert isch, dass es cha gworfe wärde.

Wurfmässer sy für di spezieue Aforderige apasst: Si sy us ämene Materiau, wo gnue flexibu isch, für das es o bi ungünschtigem Ufträffe uf herti Ziu nid bricht. Guet geignet sy Fäderstausorte.

Je nach Awändig wärde schtumpfi (Sport) odr scharfi (Jagd) Klingäne brucht. Dr Schwärpunkt isch öpe ir Mitti vom Wurfmässer, für ä glychmäsigi Flugeigeschaft z erzile. Nid usbalancierti Mässer nimmt me grundsätzlech am liechtere Ändi i d Hang. Wurfmässer unger 200g a Gwicht wärde vo professionelle Sportler nid brucht, wiu dr Flug schwär z kontrolliere isch. I dr USA wärde schwäri Wurfmässer bevorzugt, wo viufach vorderlaschtig u scharf sy. Afrikanischi Wurfmässer sy traditioneui Waffene. Dene iri Form isch sehr ungerschidlech.



</doc>
<doc id="30079" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30079" title="Waffe">
Waffe

As Waffe wärde im Allgemeine alli Gegeständ bezeichnet, wo mä drmit cha Läbewäse in ihrer Handligsfähigkeit iischränke oder handligsunfähig mache, physisch oder psychisch verletze oder döde. Au die Middel zele drzue, wo mä mit ene Gegeständ oder immaterielli Güeter cha beschädige, zerstöre oder gebruuchsunfähig mache.

Zu de Waffe zele au Sportgrät, wo für e sportlig Wettkampf bestimmt si und äntwäder us Waffe entwicklet worde si oder s Gfährdigspotential von ere Waffe hai.

Us soziologischer Sicht si Waffe Gegeständ vo dr materiale Kultur, wo d Körperchraft bi Gwaltaawändige umsetze und/oder steigere bzw. ersetze und so bi bestimmte Forme von ere Usenandersetzig mit Jagdwild oder Gegner vo dr eigene Spezies zum ene Vorteil sölle füehre. Die Definition entspricht witestgehend em allgemeine Sproochgebruuch.

Im wiitere Sinn wärde au Gegeständ, wo zum Schutz diene as Waffe bezeichnet. Mä redet denn vo passive oder Schutzwaffe.

Mä cha dr Begriff „Waffe“ au im nit-materielle Sinn definiere. In dr psychologische Chriegfüehrig chönne zum Bispil alli Mittel, wo chönne drzue diene d Moral vo de gegnerische Soldate, aber au vo dr Zivilbevölkerig vom Gegner, as Waffe bezeichnet wärde. Wiiterhii chönne alli Middel vo dr Information, Desinformation, Underwanderig, Sabotage und Usüebig vo psychologischem Druck uf Kombattante, wo dr Chriegs- und Kampfiisatz understütze, as Iisatz vo Waffe bedrachtet wärde.

Au Computerprogramm chönne as Waffe diene. Dr Iisatz vo "Malware" (Vire, Würmer, Trojaner, usw.) as elektronische Aagriff uf Dateverarbeitigsaalage dient dr Zerstörig vo Date oder vo materielle Aalage, wie s mit em Stuxnet Computerwurm z Iran bassiert isch, wo vermuetlig Uranzentrifuge zerstört worde si.

Jeger bezeichne au d Hauer vo de Wildsäu as „Waffe“ oder „Gwehr“ (je noch Sproochruum); au s Gweih oder d Hörner vom ene Dier chönne as „Waffe“ oder „Spiess“ bezeichnet wärde.



</doc>
<doc id="30080" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30080" title="Hans Holbein der Jüngere">
Hans Holbein der Jüngere

Dr Hans Holbein dr Jüngeri (* 1497 oder 1498 z Augsburg; † 29. Novämber 1543 z London) isch e dütsche Mooler gsi. Uf eme Sälbstportret, won er churz vor siim Dod gmoolt het, het er sich sälber as Basler bezeichnet. Er zehlt zu de bedütendste Renaissance-Mooler.

Dr Holbei isch von ere bedütende Augsburger Künstlerfamilie choo. Si Vater Hans Holbei dr Elteri het zu de bekannte Mooler vo siner Zit ghört. Künstlerisch dätig isch au si Unggle Sigmund Holbein gsi, mä weiss aber über ihn wenig. Au eine vo siine Brüeder, dr Ambrosius Holbein, isch e Mooler gsi. Ihri künstlerischi Usbildig hai d Brüeder in dr Wärkstatt vom Vater übercho. 

Zsämme si si 1514 uff Basel zooge, in dr Hoffnig, in dere Stadt, wo denn as Buechdruckerstadt blüeht het, as Illustratore e guets Iikomme z finde. Do het dr Hans Holbei u. a. für e Johann Froben gschafft und Büecher wie "Lob der Torheit" vom Erasmus vo Rotterdam und "Utopia" vom Thomas Morus illustriert. 1517-19 het dr Holbei z Luzärn gschafft. Si Brueder Ambrosius isch wohrschiinlig 1519 gstorbe und im gliiche Johr het dr Holbei d Elsbeth Binsestock, d Witwe vom ene Basler Gärber, wo mit vier Johr elter gsi isch as är, ghürotet und das het s em möglig gmacht, dr Basler Moolerzumft, dr Zumft zum Himmel, biizdräte und 1520 Bürger vo Basel z wärde. Si hai zsämme vier Chinder gha, dr Philipp, d Katharina, dr Johannes und dr Küngold. D Frau und die beide elter Chinder het dr Holbei in siim berüehmte "Bildnis von Holbeins Frau mit den beiden älteren Kindern" (1528, Kunstmuseum Basel) verewigt, wo as eins vo de erste Bildniss überhaupt gültet, won e Künstler vo siiner eigene Familie gmacht het.

Zu sällere Zit het au dr niiderländisch Philolog und Philosoph Erasmus vo Rotterdam z Basel gläbt, und dr Künstler het en e baar Mol porträtiert. Z Basel het dr Holbei under anderem au siini beide berühemte Madonnebilder gmoolt, die so genannti "Darmstädter Madonna" (1525/26, sit 2004 im Städel, Frankfurt am Main) und d "Solothurner Madonna" (1522, im Kunstmuseum Solodurn).

1521 het men em dr Ufdrag gee dr Groossrootssaal im Basler Roothuus aazmoole.

1523/24 isch dr Holbei uf Frankriich gange. Er het zwei Fürstestatue am herzoglige Palast Sainte-Chapelle z Bourges im Berry zeichnet. Öb er drmit am Hof het welle bekannt wärde oder vom Mäzenatedum vom König Franz I. het welle profitiere, weiss mä nid. Dr Holbei isch vo 1526 bis 1528 z Ängland gsi. Er isch scho sehr bekannt und begährt gsi as Mooler, won er 1528 für vier Johr non emol uf Basel zrugggangen isch. Dört het er aber noch em protestantische Bildersturm vo 1529 und em Verbot vo religiöse Darstellige, wo drmit zsämmeghängt het, immer weniger Ufdräg überchoo. 1532 het er Basel ändgültig in Richtig Ängland verloo und dr Balthasar Han het si Atelier übernoh. Dr Basler Root het 1538 brobiert, ihn mit eme Johresghalt vo 50 Gulde uf Basel zruggzlocke, er isch aber z Ängland bliibe.

Z London het dr Erasmus ihm ghulfe mit em Humanist Thomas More bekannt z wärde. Dä het em verschidnigi Ufdräg verschafft und en au em König Heinrich VIII. vorgstellt. 1533 het dr Holbei d Dekoratione für d Hochzit vom König mit dr Anne Boleyn entworfe. Im Johr 1536 isch er Hofmooler vom König worde.

Dr Heinrich, won er 1539 e neuji Brut gsuecht het, het dr Holbei ufs Festland zrugggschiggt, zum d Christina vo Dänemark und in Kleve die beide Döchter vom Herzog Johann III. z moole. S Bild vo dr Anna von Kleve het em sehr guet gfalle und er het beschlosse, si z hürote. Wil die reali Anna aber wiit weniger schön gsi isch as die gmoolti, isch dr Holbei bim König in Ungnad gfalle. Er isch zwar Hofmooler bliibe, het aber nie meh döfe e Mitgliid vo dr königlige Familie moole. 

In die Zit ghöre au d Arbeite, won er für e Stalhof und däm siini Mitgliider gmacht het: Portrets vo mindestens fümf Chauflüt, drunder s berüehmte vom Georg Gisze vo 1532, allegorischi Monumentalbilder (Triumphzüg vom Riichdum und dr Armuet, 1532/35), Festdekoratione und Entwürf für Silberarbeite. 

Dr Hans Holbein dr Jüngeri isch 1543 an dr Pest, wo denn z London grassiert het, gstorbe.




</doc>
<doc id="30082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30082" title="Hans Bock der Ältere">
Hans Bock der Ältere

Dr Hans Bock dr Elter (* um 1550 z Zabere; † 16. Merz 1624 z Basel) isch e Basler Mooler, Zeichner und Geometer gsi.

Dr Hans Bock isch um 1550 im elsässische Zabere uf d Wält cho. Er het wohrschiinlig z Strossburg e Lehr gmacht. 1570 isch er Gsell bim Hans Hug Kluber z Basel worde und zwäi Joor spööter isch er in d Himmelszumft ufgnoh worde. 1573 het er d Elisabeth Kleinmann ghürotet. Im gliiche Johr het er au d Basler Bürgerschaft übercho. 1585 het er em Kluber siiner Witwe s Huus «Zum Susen» am Bluemerain für 400 Pfund abkauft. Siini Söhn Hans dr Jünger, Felix, Emanuel dr Elteri, Peter und Nicolaus hai mit em in siiner Wärkstatt gschafft, wo si grooss worde si.

Im Basler Roothuus het er 1579 d Wärk vo Hans Holbei em Jüngere restauriert, wo sälle 1521 im domolige Groossrootssaal gmoolt het. 1586 isch d Allegorii "Tag und Nacht" und 1597 s "Bad zu Leuk" entstande. 1600 hai är und siini Söhn en 18-deilige Mariezyklus für St. Blasie im Schwarzwald gmoolt, wo mä hüte no z Eisiidle cha aaluege. Zwüsche 1608 und 1611 het dr Bock im Roothuus eigeni Wärk gmacht: Er het über de Portal s Stadtwappe gmoolt und Siigesgöttinne mit Palmzwiig und e Chinderfestumzug abbildet. 1608/09 si vo ihm au d Wärk «Josaphat ermahnt die Richter» und «Herodes von Hyrcanus» an de sitlige Wänd vom Innehof under de Arkade entstande. Über dr Rootsstääge het er s «Jüngste Gericht» dargstellt. As Mooler gältet er as Nochfolger vom Holbei.

Vo iiflussriiche Baslern wie em Felix Platter und em Basilius Amerbach het er as wüsseschaftlige Zeichner Ufdräg übercho. In de 1580er het er für e Amerbach die römische Ruine z Augusta Raurica zeichnet und für e Platter dr «Luzärner Riis».

As Geometer het dr Bock 1588 dr Grundriss vo Basel vermässe und 1611-16 dä vo Colmar. 1623 het er e Stadtblan vo Basel zeichnet.


</doc>
<doc id="30083" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="Hans Hug Kluber">
Hans Hug Kluber

Dr Hans Hug Kluber (1535/6-1578) isch e Basler Mooler gsi.

Dr Kluber (odr Klauber) isch 1535/36 z Basel uf d Wält cho. Si Lehrzit het er vermuetlig bim Hans Asper z Züri absolviert. 1555 isch er dr Basler Moolerzumft «zum Himmel» biidräte. Dr Hans Bock dr Elteri isch 1570 bi ihm Gsell worde. Dr Kluber isch mit dr Barbara Haller verhürotet gsi. Am 2. Februar 1578 isch er z Basel an dr Pest gstorbe.

Zwar het me Beleeg für vili Ufdräg, aber vo siine Wärk isch nüm vil umewääg: Zeichnige noch eltere Meister (1548), zwei Bildniss (1552), eis vom Hans Rispach und eis vo dr Barbara Meyer zum Pfiil, e Portret vo dr Familie vom Basler Zumftmeister Hans Rudolf Faesch (1559, im Kunstmuseum Basel) und d "Geburt Christi" (1562, im Kunstmuseum Basel). Z Basel het dr Kluber immer wider öffentligi Wandmoolereie usgfüehrt. 1568 het er dr Dotedanz an dr Predigerchille, wo Fragmänt drvo im Historische Museum Basel z gseh si, restauriert und es Portret vo sich und siiner Familie und es Skelett im Stil vom Vesalius drzue zeichnet. 1575 het er e Riterbild am Näbedoor vom Grossbasler Rhiidor gmoolt, wo nit erhalten isch. 

Im Kluber si Wärk zeigt dr Iifluss vom Hans Holbei em Jüngere.



</doc>
<doc id="30084" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30084" title="Basler Totentanz">
Basler Totentanz

Dr Basler Dotedanz, au as Dod vo Basel bekannt, bezeichnet e Bild, wo im Spootmiddelalter z Basel uf dr Innesite vo dr Friidhofsmuure bi dr Predigerchille gmoolt gsi isch und dr Dotedanz zeigt het. S Gmäld isch e "memento mori", d. h. es erinneret dra, ass dr Dod jede, ohni Rücksicht uf si Stand, plötzlich cha us em Läbe risse.

S Gmäld het sich uf dr Innesite vo dr Friidhofsmuure, wo sächzig Meter lang und zwei Meter hoch gsi isch, vom Laiefriidhof vom Predigerkloster befunde und isch mit Temperafarbe uf e Verputz gmoolt worde. Dr Friidhof het de Dominikaner ghört. S Fresko het us em 15. Johrhundert gstammt, vermuetlig vo 1440, si genaui Entstehigsgschicht oder wär s in Ufdrag gee het, si unbekannt. 
Dr Basler Dotendanz het am Aafang e Predigtbild und am Bildändi dr Sündefall und d Darstellig vom Jüngste Gricht enthalte. Das het dere Darstellig e biblischi Dimension gee. 
Än elteri Darstellig vom Dotedanz het sich im Kloster Klingedal uf dr Kleibasler Rhiisite befunde, aber au sälle Danz isch nüme erhalte. Dr Emanuel Büchel het aber zwüsche 1766 und 1768 Abzeichnige gmacht und het gmerkt, ass en ängi Verwandtschaft zwüsche dene beide Bilder bestoht. Dr Klingedaler Dotedanz het aber nume dr eigetlig Danzreige zeigt.

Dr Basler Dotedanz het dr Basler Bildersturm vo 1529 überläbt. 1568 het dr Root vo Basel em Mooler Hans Hug Kluber dr Ufdrag gee, s Gmäld noch em domolige Zitgschmack z renoviere. So isch dr ursprünglig Dotedanz au inhaltlig veränderet worde: Dr Prediger het d Gsichtszüg vom Basler Reformator Johannes Oekolampad übercho, d Chleider vo de Figure hai dr domolige Mode entsproche, d Skelett si anatomisch gnauer gmolt gsi und am Ändi het dr Mooler Kluber sich und sini Familie umge vo zwei Skelett drzuezeichnet.

Vo 1614 bis 1616 het dr Emanuel Bock dr Dotedanz no einisch restauriert, het aber s Bild weniger stark veränderet. Nume die fleischig-wulstige Gsichter schiine vo ihm entworfe worde si.

Sofort noch dere Restaurierig het dr Matthäus Merian dr Elteri dr Dotedanz abzeichnet und en zsämme mit de Värsli in Chupferplatte gstoche. Im Johr 1621 het dr Johann Jakob Merian die Stich zum erste Mol in Buechform usegee und es isch no zwei Mol ufgleit worde. Aber erst wo dr Matthäus Merian d Chupferplatte überarbäitet het und die 4. Uflag uusechoo isch, isch s Bild wiit über d Gränze vo Basel bekannt und au in Reisebricht erwähnt worde. Im Kunstmuseum Basel cha mä im Merian siini Platte in ere Neuuflag vo 1744 bschaue.

1657 bis 1658 und 1703 isch s Bild nonemol restauriert worde, aber im 18. Johrhundert si d Lüt em Bild und em ganze Friidhof gegenüber gliichgültig worde.

Vo 1770 bis 1773 het dr Topograph Emanuel Büchel im Ufdrag vom Basler Bauamt mit Fädere, Bimsel und Wasserfarb e Kopii vom Danz und de Värs gmacht. Die Kopii het er im ene Album bunde, wo uf jeder Site e Danzpäärli mit em Värs, wo drzue ghört, abbildet isch.

D Muure und s Bild si immer meh verwahrlost und am 5. und 6. August 1805 het mä dr 'Schandfläck' abbroche und s Bild zerstört. Basler Kunstfründ hai 23 Bild- und 3 Textbruchstück grettet. Mit dr Zit si 19 drvo wider in dr öffentlig Bsitz cho. Die si hüte im Historische Museum Basel usgstellt.




</doc>
<doc id="30086" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30086" title="Sulzbach (Lauterbach)">
Sulzbach (Lauterbach)

Sulzba isch a Dorfli bii Luddrbach im Schwarzwald. Es hätt koan rechte Ortskearn. Aber ä schee kloa Kirchle. Nachbarort sin Schilte, Hornberg und Luddrbach. Sulzba isch bekannt für schene Wanderweeg.


</doc>
<doc id="30087" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30087" title="Tennenbronn">
Tennenbronn

Dennebronn (amtl.: Tennenbronn) isch än Stadtdoal vo Schramberg im Bade-Wirttebergische Landkroas Rottwil. Bis zum 30. April 2006 hot de Ort ne oargeschtändige Gmoand bildet; d`Ingliederung noach Schramberg isch oanfangs 2006 per Bürgerentschiid b´schlosse worre. Dennebronn isch domit d`erscht Gmoand in Bade-Wirtteberg sitt de Verwaltungsreform in de siebzger Joahr, wo d`Selbständigkoad ufge hot.

Dennebronn liâgt oberhalb vo Schramberg im Berneckdal im middlere Schwarzwald zwischâ 460 un 943 Meder. D`hegschd Stell in Dennebronn un im Landkroas Rottwil isch`d Brunnhelzer Hèh (Brunhölzer Höhe), wo 943m hoch überm Meeresschpiegel isch. 
Nochborgmoande sin im Norda Luddrbach (Lauterbach), im Nordoschde Schramberg, im Oschde Hardt, im Siudde Buecheberg (Buchenberg), St. Giorge (St. Georgen), im Suidweschde Langeschilta (Langenschiltach) un im Nordweschde de Richeba (Reichenbach).De lengscht Fluss in Dennebronn isch`d Schilta (Schiltach). Sie entschpringt in de Langeschilta und mündet in`d Kinzig.

Es erscht mol tritt „Dennebronn mit de Kirch“ in re Urkund vom Papst Alexander III. (1159–1181) für d´ Mönchsgmoanschaft St. Giorge vom 26. März 1179 in de historische Überliefrung uf. Im Spoatmittelalter isch zudem Besitz vo de Herrâ von Falkenstein un von Rechberg bekannt, im 15. Jahrhundert henn die Herre vo d´Falkenstoaner-Ramstoaner Dennebronner Besitzdoale an Wirtteberg verkaufft. 
De Vorgängerbuu vo de evangelische spätgotische Kirch "Unsere Liebe Frau", wo 1453 baut worde isch un 1901 abbrant isch, isch scho siit dem 12. Jahrhundert Mittelpunkt vo oaner Pfarrei gwesseâ. Im katholische Ort isch 1786 ne oagene Pfarrei gründet worre. Erst 1848 het man dort au ne Kirch errichtet (St. Johann Baptista). Durch die napoleonische Verändrunge isch Dennebronne 1805 wirttebergisch, un 1810 badisch worde. Napoleon hett bi sienâ Heeresziâg es Kenigrich Wirtteberg nit überquere welle, un weil d´ Heeresstroaß vo Offenâ nach Konstanz uf de Benzebene d´ Gmarkung Dennebronn stroaft, isch Dennebronn uf Befehl vum Napoleon dem Großherzogtum Bade zugeschlagge worde. 
Dort isch Dennebronn in zwoa Gmoande doalt worde: in a Evangelisches un a Katholisches Dennebronn. Die zwo Orte hen en oagenes Rathus, Gmoanderat, Wappe, Schul, Musikveroan un en Friedhef ghett. Die zwo Musikveroane un Friedhef exeschtiere hitt no. Am 1. Oktober 1922 sin Evangelisch und Katholisch Dennebronn politisch zu oaner Gmoande veroanigt worre. Dennebronn hot zum badische Oberamt Hornberg ghert, sitt 1857 zum Oberamt Triberg, dann sitt 1924 zum Bezirksamt bzw. Landkroas Villingâ un hitt zum Landkroas Rottwil. Sitt em 19. Jahrhundert isch – wie überall – â kräftiges Bvölkerungswachstum zu verzeichne, und zwar mit Schwankunge vo 1571 Persone im Joahr 1834 bis zu knapp 3900 Ihwohner hitt. D` Markungsfläche beträgt 3501 ha.

Nachdem d´ Gmoand zunnemend Schwierigkoate ghett hett, d´ kommunale Infraschruktur z´ finanziere, isch ab Sommer 2005 verschärkt d´ Ufgab vo de kommunalen Selbständigkoat betribbe worde. Am 15. Januar 2006 henn d´ Bürger mit 61,61 % für d´ Ingemoandung no Schramberg gstimmt, wo zum 1. Mai 2006 vollzogge wore isch. Us em konservativen Umfeld vo de Gmoand het es dagege en erhebliche Widerschand gee. Damit isch Dennebronn sitt 1977 d´ erscht Gmoand in Bade-Wirtteberg, wo ihre Selbständigkoat uffgebe het.

Mit de Eröffnung vum Dennebronner Hoamethus im Rahme vo àm Inweihungsfescht am Wochenend vum 23./24.10.2010 isch en lang ersehnte Wunsch in Erfüllung gonge.
Im Hoamethus ka mâ sich über d´G´schicht vo Dennebronn informiere.
Mo ka vo de erscht Erwähnug vo Dennebronn über d Veroanigung vo Evangelisch- und Katholisch Dennebronn bis zum hittige Schdant ebbis erfahre.

Öffnungszitte:




</doc>
<doc id="30089" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30089" title="David Last">
David Last

De David Last (* 25. August 1969 z Köln ) isch en Bündner Pfarrer. Er isch Autor vo zahlriiche dütsche Wikipedia-Artikel über Bündner reformierti Chillegebäud. Des het zu eme Medieecho in de Reformierte Press gführt, e Zitschrift, wo schwiizwit verbreitet isch.

De David Last isch ursprünglich vo Dütschland. Er isch z Bergisch Gladbach ufgwachse und het nach em Abitur in Münster, Tübinge und Züri evangelischi Theologii gstudiirt. Sini ersti Pfarrstell het er im 1997 im Bündnerische Ramosch gha. Dann isch er drei Jahr z Brig und dann foif Jahr z Tschiertschen gsi. Ab em 2008 isch er z Pontresina Pfarrer gsi und sit em 2014 z Sagogn.

Hüt schaffet er am Hochalpine Inschtitut Ftan und isch deet Religions- und Arbetstechniklehrer.

Näbe Dütsch redt er au Romanisch. Er isch ghirate mit dr Karin Last-Flammer, wo us em Thurgi stammt, und zäme hän s vier Chind.



</doc>
<doc id="30090" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30090" title="Münsterplatz (Basel)">
Münsterplatz (Basel)

Dr Münsterblatz lit uf em Münsterhügel im Zentrum vo dr Schwiizer Stadt Basel. Er ghört zu de eltiste Blätz in dr Stadt und lit vor em Münster, vo won er si Name het. Ume Blatz ume stöhn vili ehemoligi Domherrehüüser, won e baar hundert Johr alt si, so dass er si middelalterlige Charakter bhalte het.

Dr Blatz isch dr Aafang vo mehrere Stroosse: im Südoste d "Rittergass" und im Nordweste d "Augustinergass", im Weste dr "Münsterbärg" und dr "Schlüsselbärg", wo steil vo dr "Freie Strooss" bzw. vom Barfi ufechömme. Dr Münsterblatz isch erst sit 2007 autifrei. Im Gegesatz zu de meiste andere zentrale Blätz in dr Stadt git s kei Linie vom öffentlige Verchehr über e Blatz oder in däm siiner ummittelbare Nöchi. Diräkt unde an dr Münsterplattform isch d Aalegstell vo dr Münsterfähri.

Dr Münsterblatz het im Middelalter agfange siini Form aazneh und isch stark vom Münster und siine Funktione beiiflusst worde. Si Pflasterbelag stammt us em spoote 14. und früehje 15. Johrhundert; zur Zit vom Konzil vo Basel, wo vom Bapst Martin V. iiberüeft worden isch und vo 1431 aa im Münster stattgfunde het, het s en scho gee. D Stei si us em Rhii cho, mä het si in dr Middi gspaltet und mit dr Bruchkante noch obe grichtet verleit. Si si nid uniform grau, sondern hai läbig wächselndi Färbige. 1871 het mä en Asphaltstrooss quer über die ganzi Lengi vom Blatz baut, wil d Kutsche und d Fuehrwärk, wo vo Ross zoge worde si, mit ihrem Lärm dr Underricht an de Schuele näbedra gstört hai. Dr Blatz het eso e chlii wien e Durchgangsstrooss usgseh, und dorum het dr Basler Heimetschutz 2007 beaadragt, ass mä s alte Pflaster wider wurd härstelle.

Während s Konzil im Münster dagt het, mit em Hauptziil, e Chillereform duurezfüehre, het mä am 24. Juli 1440 im Huus zur Mugge am Münsterblatz e Gegenpapst, dr Felix V., gwehlt. Wo sich dä aber nid het chönne duuresetze, het dr dütschi Kaiser Friedrich III. 1449 d Uflösig vom Konzil aagordnet.

Im Lauf vo dr Helvetische Revolution vo 1798, wo drei Däg vorhär z Liestel im Baselbiet usbrochen isch, het am 20. Januar 1798 uf em Münsterblatz e Verbrüederigsfiir zwüsche Franzose und dr Basler Bevölkerig rund um e Freiheitsbaum stattgfunde. S Ufrichte vom ene Freiheitsbaum isch in alle ehemolige Underdanegebiet vo dr Eidgenosseschaft e symbolische Akt vo dr Befreijig worde.

Dr Münsterblatz bestoht us drei Deil: em offene Blatz, eme Wäldli und dr Münsterplattform, wo mä re au Pfalz sait und wo uf ere sit em 18. Joorhundert zää Kesteneböim stöön. Rund um dr offnigi Blatz und s Wäldli het s uf alle vier Site repräsentativi Bürgerhüüser mit Barockfassade, wo früehner emol Domherrehöf gsi si. S Münster stoht östlig vo de Bäum und im Norde vom offnige Blatz. Vili Hüüser am Münsterblatz si spootmittelalterligi Fachwärkhüüser. In eim vo dene befindet sich sit 1986 d "Paul-Sacher-Stiftig" mit dr grösste Privatsammlig vo Originalpartiture und Nochläss vo zitgenössische Komponiste uf dr ganze Wält. Wisawii vo dr Westfassade vom Münster lit s "Gymnasium am Münsterblatz" im eltiste Basler Huus. Im ene gotische Gebäud befindet sich s Ethnologische Seminar vo dr Uni. Im ene andere Gebäud, wo 1528 as Versammligshuus vo de Domherre baut worden isch, isch emol d Domschuel und d Münsterbauverwaltig dehei gsi. Vo 1830 bis 1832 isch s denn für die Allgemeini Läsgsellschaft umbaut worde, wo 1787 gründet worden isch, und die isch bis hüte no dört. Si het e historische Lässaal und wärtvolli alti Buechbeständ.

Under de Bäum im Nordweste vom Georgsdurm befindet sich dr "Pisonibrunne", wo im Novämber 1784 fertiggstellt worden isch. Scho sit em 14. Johrhundert isch an däm Blatz e Brunne, dr "Georgsbrunne", gsi, wo mit ere Figuregruppe gschmückt gsi isch. Dr jetzig Brunne isch en Entwurf vom Architekt Paolo Antonio Pisoni. Bemerkenswärt isch e chliine, niidrige Näbedrog für Hünd, wo sit siiner Sanierig 1937 am Brunne agmacht isch.

Uf dr hindere Site vom Münster isch d Münsterplattform oder Pfalz. Die lit uf eme Felsvorsprung hoch über em Rhii und isch e stadtbekannte Ussichtspunkt über e Rhii, d Basler Rhiibrugge, s Chläibasel und s Umland. In dr Begränzigsmuure isch e Sitzbank iibaut. Vo dr Pfalz us goht s über e Stääge aabe zu dr Münsterfähri.

Dr Münsterblatz isch früehner äine vo de Blätz gsi, wo am hüfigste bruucht worden isch, und e zentrale Bestanddäil vom mittelalterlige Läbe in dr Stadt Basel. So het mä dört fiirligi Prozessione, Fest, Durnier und Ufzüg vo königliche und kaiserliche Bsuecher, aber au Märt abghalte. Beläit si au verschidnigi Eräigniss während dr Basler Fasnacht in ihrer Früehform, wo zum ene grosse Däil uf em Münsterblatz stattgfunde het. Während dr „böse Fasnacht“ vo 1376 zum Bischbil het mä e Durnier uf em Münsterblatz abghalte, wo s mehreri Dote drbii gee het. Für s 15. Johrhundert si divärsi Füürbrüüch (u. a. Schiibeschloo) vom Münsterblatz und dr Pfalz beläit. Das isch aber bald vo dr Obrigkeit verbote worde.

Wie d Stadt gwachsen isch, het sich d Bedütig vom Blatz verchliineret, au wil s schwiirig gsi isch, mit Fuehrwärk chönne anecho, usser vo dr Rittergass här, und au wil mä Respäkt vor em majestätische Münster het welle bewiise. Bis in die hütigi Zit het s am Blatz vor allem Wohnhüüser us dr oberste Briisklass. Ladegschäft het s nie gee dört. Dämentsprächend isch dr Blatz absits vom hektische Driibe vo dr pulsierende Stadt bliibe. Bis in s Johr 2007 isch e Deil vom Münsterblatz dagsüber as Parkplatz, u. a. für Räisebuss, bruucht worde. Sit 2007 isch dr Blatz autifrei.

Regelmässigi Märt finde uf em Münsterblatz nüme statt, aber es git immer no Eräignis, wo dört organisiert wärde. Jewiils Ändi Januar isch er s Zentrum vo dr Museumsnacht. Im Summer git s jedes Johr en Open-air-Kino und währed dr Herbstmäss stellt mä au do Bude und Fahrgschäft uf, drunder e Riesenrad wo mä vo wiitem cha gsee. D Mäss goht zwei Wuche lang und het en über 500-jöhrigi Dradition. Am letzte Samschdig im Novämber startet uf em Münsterblatz dr Basler Stadtlauf.


</doc>
<doc id="30091" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30091" title="Jazz">
Jazz

Jazz (IPA: [ʤæz]) isch ä Musikrichtig, wo ungfähr um 1900 i dä Südstaate vo dä USA entstanden und ursprünglich überwiegend vo Afroamerikaner praktiziert und i vilfältiger Wiis wiiterentwicklet worde isch - hüüfig im Crossover mit andere Musiktraditione und Genres. Mittlerwiile werded au Musikforme zum Jazz zellt, wo oft nur wenig bis chuum me mit de afroamerikanische Tradition verbunde sind.

Dä Jazz wird im Hiiblick uf sini künstlerischi Bedüütig hüfig als amerikanischs Pendant zur „klassischä“ europäische Musik verstandä. Dä Jazz het für fast alli andere Sparte vo de Musik, vom Pop bis Folk, noii Möglichkeite ufdoo.

Dä Jazz baut uf emene überwiegend europäische Tonsystem uuf und verwendet europäischi Melodik und Harmonik, musikalischi Forme (zum Biispil Songform), sowie europäischi Instrument (Blasinstrument, Klavier, Gitarrä, Kontrabass, grossi und chliini Trommle, Becki). Die europäischi Musikkultur wird im Jazz uf ä ganz eigeni Art und Wiis gnutzt. Zentral isch ä bsunderi Rhythmik, wo sich uf s Bewegigsgfühl beziet, (Swing, Groove), intensivi, spontani Interaktione (u. a. Call and Response) un ä Tonbildig, wo am vokalä Uusdruck orientiert isch. Die Element, bsunders t Rhythmik, lönd sich zurggfüere druf, wie in afrikanische Musikkulture d Musik empfunde wird.

Au di noiiere Strömige vom Jazz wiised einzelni musikalischi und ästhetischi Charakteristika uf, wo mä an ene merkt, dass si zum Jazz ghöre. Zu dänä Kennzeiche ghöred näbäd de Blue Notes, wo vor allem i früenere Epoche dr Stil brägt händ:





</doc>
<doc id="30094" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30094" title="Barfüsserplatz">
Barfüsserplatz

Dr Barfüesserblatz (umgangssproochlig "Barfi" oder "Seibi") lit im Zentrum vo dr Schwizer Stadt Basel. Acht Dramlinie gönge quer über e Blatz, wo eine vo de wichtigste Dramchnotepünkt in dr Stadt isch. Jedes Johr an dr Herbstmäss git s uf em Barfi Bude und Fahrgschäft.

Dr Barfüesserblatz lit vor dr Barfüesserkiirche, wo hüte s Historische Museum dinn isch. In Blatz iine chömme d "Gärbergass" as eigetligi Dalstross vo dr Altstadt, d "Falknerstrooss", wo 1900 us dr Birsigüberdeckig entstanden isch, d "Stritgass" as Verbindig zur "Freie Strooss", dr "Steinebärg" und dr "Kohlebärg", d Stroosse in dr Lag vo de Gräbe vom innere Muurering und d "Steinevorstadt", d Basler Vergnüegigsstrooss, wo an dr Nummere Äis s Diddihuusmuseum dehäi isch und grad wisawii s Stadtcasino mit em berüemte Muusigsaal. En anderi Seenswürdikäit isch dr Samson und Delila-Brunne am Egge vo dr Stritgass.

Scho um 1100 het s am Blatz vo dr Barfüesserkiirche e Gwärbsiidlig ge, und er isch eine vo de vier Kärn vo dr Dalstadt, em Zentrum vo dr Stadt Basel, gsi. Im Johr 1256 het dr Bättelorde vo de Franziskaner, wo im dütschsproochige Ruum au as „Barfüesser“ bekannt gsi si, si Kloster am Blatz baut und em so si Name gee. Noch em Ärdbebe vo 1356 het mä dr Klostervorblatz e baar Johr lang as Märtblatz bruucht. Uf em Barfi het mä Johrhunderti lang mit Holz und Chohle und mit Säu ghandlet, und wäge däm het dr Blatz si Übername Seibi (= Säu-blatz) überchoo, wo hüte no bruucht wird. Noch dr Reformation isch d Umfassigsmuure vom ehemolige Kloster abgrisse und dr Blatz eso vergrösseret worde. 
Es isch woorschinlig 1529 gsi, wo me dr Birsig uf dr ganze Lengi vom Barfüesserblatz iidoolt het. 
Vom Johr 1758 aa isch er dr eigetligi Baasler Märt- und Mässblatz gsi. 
S Usgseh vom Barfi het sich im Johr 1821 markant gänderet, wo mä verschidnigi Klosterbaute samt dr innere Stadtmuure drnäbe und ihre Dürm abgrisse het. Dr Blatz isch so gege d Steinevorstadt offe gsi und s Gsellschaftshuus, s hütige Stadtcasino, isch baut worde. 

Vo 1883 aa het mä uf em Seibi au Grosshandel mit Gmües und Obst bedriibe. Dä isch denn 1929 in die neu eröffneti Märthalle bim Bahnhof Basel SBB verleit worde.

Im Johr 1936 isch dr Blatz deilwiis abgsänkt worde. Gege d Barfüesserkiirche aane het mä e Stützmuure baut, wo dr Übername "Klagemuure" übercho het. 1979 het mä die Muure mit ere grosse Stääge ersetzt. 

Quer dur e Blatz verbindet e Strooss dr Steinebärg und Kohlebärg mit dr Falknerstrooss. Uf em ganze Blatz git s keini Parkblätz für Auti.

Dr Barfüesserblatz isch noch dr Haltstell Bankverein dr einzig Blatz z Basel, wo vo acht Dramlinie vo dr BVB und dr BLT bedient wird und isch dorum e wichdige Umstiigpunkt.



</doc>
<doc id="30098" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30098" title="Liebe">
Liebe

Liebi (vo mhd. "liebe", „Guets, Aagnähms, Wärts“) isch im ängere Sinn d Bezeichnig für die sterksti Zueneigig, won e Mensch cha für en andere Mensch, aber au zum e Dier u. a. m., empfinde. Die Zueneigig isch nid umbedingt gegesitig. 
Dr "Dude" definiert dr Begriff as uf dr einte Siite e starks Gfüehl vo Zueneigig zun ere Person, wo eim nooch stoht, uf dr andere Siite e Bindig an e bestimmte Mensch, wo uf ere starke körperlige, geistige und seelische Aaziehig wurd beruehe, wo verbunden isch mit em Wunsch sich hiizgee und mit ihm zsämme z si.
Noch em "dtv-Lexikon" isch d Liebi die ursprüngligsti menschligi Gmeinschaftsbindig, wo in naturhafte Driibstrukture, wo s au in dr Dierwält git, s Fundamänt für e Bau vom menschlige Sozialläbe bildet.

Uf jede Fall isch d Liebi e mächtigs Gfühl und meh no e inneri Haltig von ere positive, innige und diefe Verbundeheit zun ere Person, wo dr rein Zwäck oder Nutzwärt von ere zwüschemenschlige Beziehig überstigt und sich im Allgemeine dur e aktivi Zuewändig zum andere usdruckt. Dodrbii wird nid underschiide, öb es sich um e diefi Zueneigig innerhalb vom ene Familieverbund handlet (Eltereliebi, Gschwüstertiliebi), um en ängi Geistesverwandtschaft (Fründesliebi, Partnerschaft) oder e körperligs Begähre (gschlächtligi Liebi (Libido)). Au wenn die gschlächtligi Liebi hüfig äng mit dr Sexualität verbunden isch, muess s einte nid e Bedingig vom andere si (vgl. platonischi Liebi).


</doc>
<doc id="30099" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30099" title="Liebe (Begriffsklärung)">
Liebe (Begriffsklärung)

S hoochdütsche Wort Liebe stoht für:


Liebe isch dr Familiename vo de Persone unde nooche:


</doc>
<doc id="30100" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30100" title="Platonische Liebe">
Platonische Liebe

Die Platonischi Liebi isch d Liebi nume uf dr geistige Ebeni, wo uf e antike griechische Philosoph Platon (428/427 bis 348/347 v. Chr.) zrugggfüehrt wird.

Hützudags bezeichnet platonischi Liebi e Liebi ohni erotischi Komponänte uf dr Basis von ere seelische Verbundenheit und innige Fründschaft.

Dr Plato het in sim Wärk "Symposion" die platonischi Liebi und Verbundeheit usfüehrlich beschriibe und se in erste Linie dr sexuell motivierte Liebi gegenübergstellt. Noch em Plato isch die wohri Liebi nume under „Gliiche“ möglig. „Gliiche“ bedütet, ass beidi Individue en entwickleti und bewussti Seel hai, und s Geschlächt spiilt drbii kei Rolle. Fälschligerwiis wird under „gliich“ mänggisch Homosexualität verstande, was nid zuedrifft, wil di platonischi Liebi frei vo Sexualität isch.

Dr Plato beschriibt, wie dr jung, schön Alkibiades vergäblig brobiert het, dr alt und hässlig Sokrates z verfüehre. Dä schloot statt er sexuelle Vereinigung e „höcheri“, nidkörperligi Form vo dr Liebi vor, wo sich d Seele zuenander finde.

Noch em Plato isch die platonischi Liebi die höchsti Stuefe vo dr Liebi. Si stieng drmit im Gegesatz zur körperlige Liebi. Die bildi die ersti, understi Stuefe vo dr Liebi. Dodrvo as Usgangspunggt chönn dr Mensch d Liebi zu schöne und guete Läbensiistellige lehre (zweiti Stuefe). Die dritti Stuefe isch d Liebi zur Wüsseschaft. Denn chiem as höchsti Stuefe die platonischi, geistigi Liebi. Si entsprächi em Sträbe noch Ideal wie Schönheit, Wohret und letztändlich Göttlichkeit, wo jedem Mensch iigee sig. Nume sehr wenigi Mensche wurde die letzti Stuefe erreiche (vergliich im Symposion d Gschicht vo dr Diotima). Dene, wo die Liebi praktiziere, sait dr Plato Philosophe. Noch däm Aasatz fasst dr Plato au d Philosophii ihrem Wäse nooch as Liebi uf.

As Erste het dr Philosoph Marsilio Ficino (1433–1499) in dr Renaissance vo dr platonische Liebi as "amor Platonicus" gredet.



</doc>
<doc id="30101" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30101" title="Musik">
Musik

Musik (vo griechisch μουσικὴ [τέχνη] "mousikē technē" „musischi Kunst“) isch die organisierti Form vo Schallereigniss. Zu ihrer Erzügig wird akustischs Material – Dön und Grüsch im Hörberiich vom Mensch – vom Mensch gordnet. Das Material underlit uf dr einte Site physikalische Eigegsetzlichkeite, wie zum Bischbil dr Oberdonreihe oder Zahleverheltniss, uf dr andere Siite het s gwüssi Charakteristika wäge dr Art wie s mit dr menschlige Stimm, mit Musiginstrumänt, elektrische Dongeneratore oder andere Schallquellene erzügt wird. Us em Vorrot vom ene Donsystem wärde Donleitere bildet; wo d Dön drvo in underschiidliger Lutsterki und Klangfarb chönne erschiine und Melodie bilde. Us dr zitlige Folg vo Dön und Grüsch vo underschiidlig langer Duur entstöhn Rhythme. Us em Zsämmeklang vo mehrere Döne, wo underschiidligi Donhöche hai, wachst d Mehrstimmigkeit, de Beziehige vo de Dön underenander entstoht d Harmonik. Die begriffligi Erfassig, systematischi Darstellig vo de Zsämmehäng und deren ihri Dütig leistet d Musigtheorii, wo in dr Musikpädagogik glehrt wird.



</doc>
<doc id="30102" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30102" title="Frauenfeld">
Frauenfeld

D Stadt Frauefäld (amtlig Frauenfeld) isch e politischi Gmeind und dr Hauptort vom Bezirk Frauefäld und vom Schwiizer Kanton Thurgau.

Wäge siner geographische Lag und dr wirtschaftlige und politische Verortig ghört Frauefäld zur Metropolregion Züri und zur Ostschwiiz.

Zsämme mit de aagränzende Gmeinde Felbe-Wellhuuse und Gachnang bildet s d Agglomeration Frauefäld mit knapp 28'000 Iiwohner.

Dr Kärn vo dr Stadt Frauefäld isch vo öbbe 1230 aa uf „unserer lieben Frauen Feld“, aso uf eme Fäld baut worde, wo dr Maria, dr Mueter vom Jesus gweiht gsi isch. Er lit uf ere Hochflechi, wo gege Weste steil in d Thurebeni und im Süde in eme felsige Absturz zur Murg abfallt.

Die hütigi Stadt Frauefäld hät acht Quardier: "Vorstadt" (Altstadt und oberi Vorstadt), "Ergate-Talbach, Churzdorf, Langdorf, Herte-Bannhalde, Huebe, Gerlike" und "Erzeholz-Horgebach-Osterhalde."

Frauefäld isch mit em Bahnhoof Frauefäld und em Bahnhoof am Marktplatz i verschideni Richtige an öffentliche Vercheer aagschlosse. 

Mit drüü Autobahnaaschlüss i de Umgebig isch d Stadt vo verschidene Siite erraichbar; vo Sanggale öber de Aaschluss Matzinge (A1) im Süde, vo Winterthur öber de Aaschluss Frauefäld West und vo Chrüzlinge öber de Aaschluss Frauefäld Ost, beedi nördlich vo de Stadt und a de A7. Im underirdische Chraisel diräkt under em Bahoofsplatz träffed sich d Hoptstrosse 1 und 14.

D Stadt Frauefäld hät en Stadtbus mit 5 Linie.

Z Frauefäld gits näbed de Primar- und Sekundarschuel au no e Kanti mit ere Informatikmittelschuel.

Z Frauefäld sind d Firmene Sigg, Bauer, Chemtura und vili anderi dehei. Im Stadtgebiet isch e Zuckerfabrigg und en Waffeplatz vo der Schwiizer Armee.

I der Stadt isch der Hueber Verlag gsi, wo anne 2011 an Zürcher Verlag Orell Füssli verchauft worden isch.



</doc>
<doc id="30103" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30103" title="Frauenfeld (Begriffsklärung)">
Frauenfeld (Begriffsklärung)

Frauenfeld isch


Frauenfeld isch gsi 

Frauenfeld isch dr Familiename vo de Persone undenooche



</doc>
<doc id="30104" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30104" title="Schwul">
Schwul

S Wort schwuul isch s dütsche Synonym für homosexuell, wo am witiste verbreitet isch, und bezeichnet im Allgemeine die "männligi" Homosexualität. Immer hüfiger wird s im öffentlige Sproochgebruuch und in der Schriftsproch bruucht, in e baar Wörterbüecher isch s as umgangssproochlig und as Eigebezeichnig markiert. Sältener wird s – vor allem in dr Vergangeheit – au für die wiibligi Homosexualität bruucht, für die bruucht mä hüte fast immer s Adjektiv "lesbisch".

Mit "schwul" cha au alles bezeichnet wärde, was charakteristisch zum ene Schwule ghört und was für Schwuli und deren ihri Inträsse bestimmt isch (Bischbil: „schwuli Zitschrift“, „schwuli Bar“, „schwules Lokal“, „schwuli Sauna“). In dene Zsämmehänge het dr Begriff vor allem e kulturelle bzw. gsellschaftlige Bezug und isch nid uf e sexuelle Kontext begränzt.

Dur Substantivierig existiert as Personebezeichnig "Schwule" "(dr Schwul)" und als Zuestand s Schwulsi. Värbe, wo vo "schwul" abgleitet si, wärde vor allem in dr Schriftsprooch sälte verwändet.

Vor allem in dr Jugendsprooch findet sich "schwul" au as allgemein abwärtends Adjektiv für Gegeständ und Sachverhalt, wo kei diräkte Bezug uf Homosexualität hai. Ass mä s Wort mit ere negative Konnotation hüfig eso bruucht, cha vor allem bi Jugendlige, wo nonig oder erst sit churzem goutet si, negativ uf ihri Persönlichkeitsentwicklig uswirke. Mänggi lehne dr Begriff us däm Grund as Sälbstbezeichnig ab. Dr Dude empfihlt, ass mä die diskriminierendi Verwändig au in dr Umgangssprooch wurd vermiide, und Mensche, wo sich gege Diskriminierig und Homophobii iisetze, thematisiere das jetzt immer meh.

"Schwul" wird mit "gay" uf Änglisch übersetzt. In dr Gegerichtig sött me beachte, ass "gay" Lesbe ehnder mit iischliesst, was in dr dütsche Sprooch nid dr Fall isch. Zum Bischbil isch die änglischi Bezeichnig „gay women“ korrekt, und Begriff wie „Gay Pride“ und „gay people“ beziehn sich nid nume uf Schwuli, sondern au uf Lesbe.



</doc>
<doc id="30105" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30105" title="Schule">
Schule

E Schuel (lat. "schola" vo griechisch σχολή [], ursprüngligi Bedütig: „freiji Ziit“, Nütdue“, spööter „Studium, Vorläsig“), au Bildigsaastalt oder Lehraastalt gnennt, isch en Institution, wo d Ufgob het, Wüsse und Könne dur Lehrer an Schüeler z vermiddle. 

Mä underscheidet zwüsche allgemeinbildende Schuele, wo Grund-, Haupt-, Middel-, und Sonderschuele, wo as Hauptufgoob dr Underricht vo Chinder und Jugendlige hai, Hochschuele und Universidäte, wo d Forschig e wichdige Blatz iinimmt, drzueghöre, und bruefsbildende Schuele, wie Bruefs-, Bruefsfach-, Bruefsufbau und Fachschuele, wo diräkter uf e spötere Bruef usgrichdet si. Für Erwachseni, wo sich wei wiiter bilde, wo aber underdags schaffe, git s Oobeschuele.

Es git au dr Underschiid zwüsche öffentlige Schuele, wo vo politische Institutione wie em Staat, de Gmeinde usw. bedriibe wärde und private Schuele, wo die öffentligi Kontrolle drüber sehr vil chliiner isch.

In de meiste Länder git s e Schuelpflicht für Chinder, so dass si e minimali Bildig, wo in ere modärne, technologisch orientierte Gsellschaft as unerlässlig betrachdet wird, überchömme und sich im Bruefsläbe chönne zrächtfinde. In ermere, vor allem agrarische Gsellschafte, bechömme d Chinder hüfig kei formali Erziehig, au wenn si vo Gsetz us vorgschriibe wer.

Währed em 20. Johrhundert si die draditionelle Schuele zum Gegestand vo Kritik worde. Z Dütschland het sich das in alle Strömige vo dr Jugendbewegig und Reformpädagogik zeigt. In de 1970er Johr het die antiautoritäri Erziehig breiti Sympathii gnosse, und Alternativschuele si gründet worde.

Mä het vo de Schuele gsait, as si s ehnder wurde verhindere anstatt z fördere, ass Chinder wurde lehre. Das het mä hüfig druf zurugggfüehrt, ass d Underrichtssituation wurd Angst mache. Pädagoge wie dr Francisco Ferrer oder dr Alexander Sutherland Neill hai freijeri Schuele wie Summerhill gründet, währed anderi wie dr John Caldwell Holt im Unschooling, won e Form vo informellem Lehre im e nid schuelische Rahme isch, en Alternative gseh hai.

Dr amerikanischi Psycholog David Keirsey het in sine kritische Essays zeigt, ass vom Schuelsystem nume bestimmti Tämpramänttype gförderet, anderi drgege ghemmt wärde. Er isch au dütlig gege verhaltensänderendi Pharmazeutika, wo bsundrigs im amerikanische Ruum hüfig iigsetzt wärde.

Dr Priester Ivan Illich, wo in Latiinamerika dätig isch, het d Schuele bsundrigs in d Dritte Welt aaklagt, z versage ("Schulen helfen nicht", 1972).

Dr französischi Soziolog Pierre Bourdieu het in siim Buech "Die feinen Unterschiede" (frz. 1979) zeigt, wi d Schuele biidräge d Klassestrukture z erhalte.



</doc>
<doc id="30106" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30106" title="Schule (Begriffsklärung)">
Schule (Begriffsklärung)

Schule bezeichnet:

Gruppierig vo Künstler oder Glehrte:


</doc>
<doc id="30107" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30107" title="Ordnung (Biologie)">
Ordnung (Biologie)

D Ornig (latiinisch: "Ordo") isch e Rangstuefe in dr biologische Systematik. Si dient zur Iideilig und Benennig vo de Läbewäse (Taxonomii).

In Bezug zu de Hauptstuefe stoht d Ornig zwüsche dr Klass und dr Familie. Zuesätzlig cha unmittelbar über dr Ornig en Überordnig ("superordo") und unmittelbar drunder en Underornig ("subordo") und e Deilornig ("infraordo") vorhande si.

In dr Botanik leite sich die wüsseschaftlige Ornigsnäme vo dr Gattig vo dr Typusart ab und ände uf "-ales" (zum Bischbil Asterales, abgleitet vo Aster). Die Ändig het dr John Lindley 1833 iigfüehrt, dr George Bentham und dr William Jackson Hooker hai si 1862 etabliert.

No bim Carl von Linné ("„Ordines naturales“") und bim Antoine-Laurent de Jussieu het d Ornig e Rangstuefe über dr Gattig bezeichnet und ehnder dr hütige Familie entsproche. Wo sich dr Gebruuch vo dr Familie iibürgeret het, het mä d Ordnig als nechsthöcheri Rangstuefe übernoh. 

Zitwiis het es alternativi Rangstuefebezeichnige wie "Nixus", "Cohors" oder "Alliance" ge. Vo bsundriger Bedütig isch dr Begriff „Reihe“, wo vom Adolf Engler iigfüehrt und bis 1959 bsundrigs in dr dütschsproochige Botanik bruucht worden isch. Die Begriff si zugunste vo dr Ornig verworfe worde, Taxa, wo entsprächend beschriibe si, gälten aber as gültigi Ornigen.

Bi de Bilz isch d Ornig hüfig die wäsentligsti Darstelligsebeni.


D Informatione in däm Artikel stamme zum grösste Deil us de Quelle, wo under Noochwiis aagee si, drüber use wärde die folgende Quelle zitiert:


</doc>
<doc id="30108" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30108" title="Globale Erwärmung">
Globale Erwärmung

As globali Erwermig bezeichnet mä dr Aastiig vo dr Durchschnittstämpratur vo dr ärdnoche Atmosphäre und vo de Meer, wie män en in de vergangene Johrzähnt beobachtet het, und vo dene ihrer kümftig erwartete Erwermig. Zwüsche 1906 und 2005 isch die durchschnittligi Lufttämpratur in Bodenöchi um 0,74 °C (± 0,18 °C) höcher worde. S Johrzähnt vo 2000 bis 2009 isch mit Abstand s wermste gsi, wo je gmässe worden isch, e chli weniger warm si d 1990er Johr gsi, wo wermer gsi si as d 1980er.

Noch em gegewärtige wüsseschaftlige Verständnis isch dodra „sehr wohrschiinlig“ d Versterkig vom natürlige Driibhuuseffekt tschuld, wo dr Mensch drfür verantwortlig isch. Die menschegmachti Erwermig entstoht dur s Verbrenne vo fossile Brennstoff (v. a. Chohle, Ärdöl, Ärdgas), dur e wältumfassendi Entwaldig und dur d Land- und psunders d Vehwirtschaft. Dodrdur wärde s Driibhuusgas Chohledioxid (CO) und witeri Driibhuusgas wie Methan und Lachgas in dr Athmosphäre vo der Ärde aagriicheret, so dass weniger Wermistrahlig vo dr Ärdoberflech in s Wältall cha abgstrahlt wärde.

Dr Deil vo dr historische anthropogenen Erwermig, wo mit Abstand dr gröscht isch, füehrt me uf dr bishärig Konzentrationsaastiig vom Driibhuusgas Chohledioxid, wo bis hüte immer no zuenimmt, zrugg. Wäge starke Rückkoppligsprozäss isch die diräkti Wermiwirkig vom Chohledioxid aber mit hocher Wohrschiinlichkeit dütlig chliiner as die erwartete, wermende Sekundäreffekt, wo us dr Erwermig resultiere.

Bis zum Johr 2100 wird, abhängig vom kümftige Driibhuusgasusstoss und dr datsächlige Reaktion vom Klimasisteem druf, en Erwermig um 1,1 bis 6,4 °C erwartet. Das hätti e Reihe vo Folge: Verstärkti Gletscherschmelzi, dr Aastiig vom Meeresspiegel, verändereti Niiderschlagsmuster, zuenähmendi Wätterextrem, u. a. D Vilzahl vo de Konsequänze, wo sich je noch dr Grössi vo dr Erwermig ergee, cha me kuum abschetze. Die grossi Schwankigsbreiti vo de Tämpraturprognose chunt drbii weniger vom e fehlende Verständnis vo de natürlige Prozäss, als vil meh vo dr no umbekannte Reaktion vo dr Menschheit uf d Bedingige, wo sich verändere.

Nationali und internationali Klimapolitik het zum Ziil, dr Klimawandel z vermiide und au sich dr z erwartende Erwärmig aazbasse.

Dr wüsseschaftligi Erkenntnisstand zur globale Erwermig wird vom "Intergovernmental Panel on Climate Change" (IPCC, uf Dütsch hüfig as „Wältklimaroot“ bezeichnet) diskutiert und zsämmegfasst. D Analise vom IPCC, wo 2007 si viert Sachstandsbricht veröffentligt het, zeige dr Forschigsstand über die menschligi Iiflussnahm uf s Klimasystem vo dr Ärde. Si si e Hauptgrundlag vo dr politische und wüsseschaftlige Diskussion vom Thema. D IPCC-Darstellig und d Folgerige, wo mä drus cha zieh, stöhn im Middelpunggt vo dr Kontrovärse um die globali Erwermig.


Erneuerbare Energien


</doc>
<doc id="30110" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="Kirche Fortun">
Kirche Fortun

D Chile vo Fortun stoot i de Gmeind Fortun i de Kommune Luster i dr Provinz Sogn og Fjordane z Norweege. Si isch 1879 baut worde und hät di ursprünglichi Stabchile ersetzt, wo für d Gmeind z chli worde isch. Die isch nämli uf Fantoft z Bergen versetzt worde. Die Chile isch ä Langchile und isch vom Architekt Erik Pedersen Rusten entworfe worde.

D Chile isch us Holz baut und bsitzt en zweistufige Turm bi de Igangstüre. Im Turm befindet sich ä Glocke us em 12. Jahrhundert. S Langhus hät beidsitig sechs grossi Fenschter und endet imene füfsitige Chor. Die Chile isch usse wie inne wiis gstriche. Im Chor stoht de Altar und isch mit ere achteckige Balustrade begrenzt.

D Chile hät 230 Sitzplätz. Ä Glasmalerei im mittlere Chorfenschter zeigt Jesus imene blaue Gwand und mit emene rote Umhang. D Chile bsitzt e Altartafle, wo i de 1630-Johre gfertigt und 1692 bemalt worde isch. Si bestoht us emene Diptychon mit em Moses uf de linke Syte, em Christus uf de rechte Syte und oberhalb es klises Bild vo de Chrüzigung. Im Chor befindet sich s Taufbecke mit enere Inschrift i Nynorsk us em Lukas-Evangelium „Lat småborni koma til meg – hindra dei ikkje for Guds rike høyrer slike til. Luk. 18,16.“ (Lönd d Chind zu mir cho und verwehrets ihne nöd, denn ihne ghört s Rich Gottes.) A de rechte Hälfti vo de Chorwand isch d Chanzle abroocht.


</doc>
<doc id="30111" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30111" title="Staatliche Unabhängigkeit">
Staatliche Unabhängigkeit

Staatligi Unabhängigkeit bezeichnet s Rächt vom ene Staatswäse, sini Entscheidige unabhängig vo Bevormundig dur es anders Land z dräffe. Drmit isch si juristisch s Gliiche wie di völkerrächtligi Souveränität. Drotzdäm si die beide Begriff nid synonym.

Dr Begriff "Souveränität" chunnt us dr Absolutismuslehr vom französische Staatstheoretiker Jean Bodin (* 1529/1530, † 1596). Dr «Souverän» isch noch dr ursprünglige Definition dr absoluti Monarch, wo über Allem und über Alle stoht, und siini Entscheidige also ohni Rücksicht uf anderi innepolitischi Chreft cha felle.

Dr Begriff vo dr "Unabhängigkeit" isch drgege mit em Begriff vo dr Freiheit verbunde, uf Gmeinschafte überdrait vom Sälbsbestimmigsrächt vo de Völker. Dämentsprächend stoht am Aafang vo dr Existänz vo alle dene Republike, wo sich us eme Kolonialriich glöst oder vom ene andere Staat abgspaltet hai, d Erklärig und – mänggisch erst Johr spöter – d Anerkennig vo ihrer staatlige Unabhängigkeit.

Wältwiiti internationali Verdräg, wo in dr UNO aagnoh worde si, wie au d Zueghörigkeit zu spezielle Bündniss wie dr NATO oder ängere Gmeinschafte wie dr Europäische Union beschränke zwar durchus dr Handligsspiilruum vo Staate, aber in demokratische Staate müesse zwüschestaatligi Veriibarige vom gwählte Parlamänt oder im ene Plebiszit vom Volk aagnoh wärde. Dorum si Handligsbeschränkige dur Verdräg, wo gliichberächdigt usghandlet wärde, öbbis anders as d Abhängigkeit von ere Kolony vo ihrem Mueterland oder ere Provinz vo ihrem Zentralstaat. 

Ideell isch dr Underschiid zwüschen ere gliichberächtigte verdraglige Bindig und ere staatlige Abhängigkeit gross, braktisch isch er nit sälte chliiner, bsundrigs bi Militärbündniss.



</doc>
<doc id="30113" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30113" title="Code Insee">
Code Insee

Z Frankriich si d codes INSEE numerischi oder alphanumerischi Code, wo vom nationalen Institut für Statistik und Wirtschaftsstudie (frz.: Institut National de la Statistique et des Études Économiques, ere öffentlige Institution, wo für d Erfassig und Analyse vo verschidnige statistische Aagoobe zueständig isch) vergee wärde. Si umfasse Iiwohner, Gmeinschafte und Undernähme.

Dr offizielli geographischi Code isch e Nomenklatur vo de französische Gmeinde, wo vom "INSEE" definiert wird und wo em dütsche amtlige Gmeindischlüssel entspricht und wie dä hierarchisch ufbaut isch. Dä Code bestoht us fümf Ziffere, wo die erste beide drvo d Ornigszahl vom Département si und die letzte drei die alphabetischi Position vom Ort in däm Département aagää.

Bischbil:

Metz het dr INSEE-Code 57463

Dä setzt sich zsämme us 57 (dr Ornigszahl vom Département Moselle) und 463 (dr Position vo dr Stadt in dr alphabetische Ortsliste vo däm Département).

Au die französische Überseegebiet si dur d INSEE-Code abdeckt, sogar sälli, wo nid in Gmeinde undergliideret wärde.

Z Frankriich wird jedere Person bi ihrer Geburt e 15-stelligi Nummere zuegwiise, wo Sozialversicherigsnummere heisst und dur d Erfassigsnummere vom nationale Identifikations-Verzeichnis vo de Persone (NIR) bestimmt isch.



</doc>
<doc id="30117" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30117" title="Halbachsen der Ellipse">
Halbachsen der Ellipse

Die grossi Halbachse isch die halbi Langi vom grösste Durchmässer von ere Ellipse, wo au Hauptachse gnennt wird. Dr chürzisti halbi Durchmässer, wo genau im Winkel vo 90° drzue stoht, wird chliini Halbachse gnannt. Dr Kreis isch e spezielli Ellipse, wo die beide Halbachse drbii gliich lang si, in däm Fall entspricht d Halbachse em Radius vom Kreis.

D Hauptachse (do ) und d Näbenachse (dr chliinsti Durchmässer, do ) wärde mänggisch au gmeinsam as d Hauptachse vo dr Ellipse gnennt. Haupt- und Näbenachse si konjugierti Durchmässer. Die Beziehig blibt au erhalte, wenn mä „schreeg“ uf d Ellipse luegt, was zur geometrische Konstruktion vo andere konjugierte Durchmässern ch bruucht wärde.

In dr Astronomii isch die grossi Halbachse von ere keplersche Umlaufbahn eins vo de sächs sogenannte Bahnelimänt und wird meistens mit a bezeichnet. Si charakterisiert – zsämme mit dr Exzentrizitet – d Form vo elliptische Umlaufbahne vo de verschidnige Himmelskörper.

Sonigi Körper si in erster Linie d Planete und ihri Mönd, künstligi Ärdsatellite, d Asteroide und duusigi vo bekannte Doppelstärn.

Noch em dritte Gsetz vom Kepler isch d Umlaufzit "U" von ere Ellipsebahn mit "a" kopplet (U² / a³ = const). Die Konstante hängt mit dr Masse vom Zentralkörper zsämme – in eme Blanetesystem also mit dr Masse vom Zentralstärn.

Die beide Hauptscheitel nennt mä "Apside", d Hauptachse isch d "Apsidelinie": Wenn e Körper im Brennpunkt F lit und e chliinere Körper ihn uf ere Ellipse umkreist, so redet mä bim chürziste Abstand vo dr "Periapsis" (="a"−"e") und bim lengste Abstand (="a"+"e") vo dr "Apoapsis" ("Perihel, Aphel" bi dr Sunne).

In dr Periapsis (Perizentrum, dr gravizentrumsnoochi Hauptscheitel) isch d Orbitalgschwindigkeit maximal, im Apozentrum minimal.

In dr Geodesii si d Achse vo de sogenannte Fehlerellipse e wichdigs Darstelligsmiddel vo de middlere beziehigswiis maximale/minimale Punktfehler. Bi dr Usgliichig vo geodetische Netz loot sich d Gnauigkeit, wo drmit die einzelne Vermässigspünkt vom Netz bestimmt si, as Fehlerellipse darstelle.


</doc>
<doc id="30120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="Homburg (Oberelsass)">
Homburg (Oberelsass)

Humburg (frz. "Hombourg", dt. "Homburg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Humburg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1227 àls "Hamberg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Humburg ìsch . Humburg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Humburg ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30121" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30121" title="Illzach">
Illzach

Ìllzi (frz. "Illzach", dt. "Illzach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìllzi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 835 àls "Hilciaco" (1040 "Ilzicha").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìllzi ìsch . Ìllzi gheert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìllzi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30122" title="Kleinlandau">
Kleinlandau

Làndài (frz. "Petit-Landau", dt. "Kleinlandau") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Làndài ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1303 àls "Landouwa".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Làndài ìsch . Làndài ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Làndài ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30123" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30123" title="Niffer">
Niffer

Nìffer (frz. "Niffer", dt. "Niffer") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìffer ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 788 àls "Niufera".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìffer ìsch . Nìffer ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìffer ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30124" title="Ottmarsheim (Oberelsass)">
Ottmarsheim (Oberelsass)

Otmersche (frz. "Ottmarsheim", dt. "Ottmarsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Otmersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 801 àls "Othmaresheim".

Ànne 1030 hàt dr Gràf Rudolf von Altenburg uf sim Gebììt z Ottmersche a Benediktiner Àbtèi grìnde, lüeg dr Àrtikel Abteikirich Otmersche.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Otmersche ìsch . Otmersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Otmersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30125" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30125" title="Rülisheim">
Rülisheim

Rüelse (frz. "Ruelisheim", dt. "Rülisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rüese lijt àn dr Ìll, sìwe Kilometer nerdlich vun Mìlhüüsa.

Rüelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 837 àls "Ruoleichesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rüelse ìsch . Rüelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rüelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30126" title="Sausheim">
Sausheim

Sàise (frz. "Sausheim", dt. "Sausheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sàise ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 801 àls "Sowenesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sàise ìsch . Sàise ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sàise ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30127" title="Eichwald (Oberelsass)">
Eichwald (Oberelsass)

Schàlàmpi (frz. "Chalampé", dt. "Eichwald") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schàlàmpi ìsch grìndet worre ànne 1709 vun demobilisierte Soldàte vum Spànische Erbfoligkriej un Fàmilie, wie mìt em Heer zöje sìn.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schàlàmpi ìsch . Schàlàmpi ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Schàlàmpi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30132" title="Werner Veidt">
Werner Veidt

Dr Werner Veidt (* 4. Juli 1903 z Erfurt; † 10. Mai 1992 z Baggena) isch a deitscher Schauschbiiler gwäa. A-ma greeßra Kreis vo Leit isch’r abr erscht e seim fortgschriddna Altr durchs Fernseh als schwäbischer Volksschauschbiler bekannt worra, wo neabaher au noh Gedicht ond Gschichda em schwäbischa Dialekt gschriiba hot. A baar vo seine Gedicht send au vortont ond von-em selbr uf Schallbladda gsonga worra.

Dr Werner Veidt – sei ganzer Nama ischt "Eugen Siegfried Veit" gwäa – ischt am 4. Juli 1903 em thiirengischa Erfurt uf d Welt komma. Seine Eltra send abr scho bald mit-em ens schwäbische Dorf Tamm em Landkreis Ludwigsburg omzoga, wo der Bua ufgwachsa ischt. Drom isch’r scho en seira Kendheit mit-em schwäbischa Dialekt vrtraut worra ond hot-en en seine schbätre Lebensjohr nia meh aagleegt, obwohl’r nôch seira Schualzeit a richdiga Schauschbiiler-Ausbildong gmacht hot ond hentrher zerschtmôl am Stadttheatr en Bunzlau z Schlesia, dô drnôch z Stolpe en Pommern ond schliaßlich noh z Guben en Brandaburg als Schauschbiiler eigsetzt gwäa ischt. De nägschde Staziona en seim Theatrleaba send en Ulm, Berlin ond Stuegert gwäa.

Ab 1963 hot dr dômôlige Siddeitsche Rondfonk aus seim Studio en dr Villa Berg an jedem Samstich dui Sendong "Gäste im Großen Sendesaal" direkt en seim erschda Programm ibrtraga. Zom Stammpersonal vo dera Sendong hot neabem Werner Veidt noh dr Walter Schultheiß gheert. Dia zwoi hend emmr e-ma rond virdlstendiga Sketsch dia schwäbische Strôßakehrer "Karle ond Gottlob" gschbiilt. Am Schluss vo deane Szena hend se ällaweil (uf Hochdeitsch) s gleiche Liadle gsonga, wo mit dera dobbldeidiga Bemerkong ufgheert hot: "Doch für heute legen wir die Arbeit nieder, und in der nächsten Sendung kehr’n wir wieder."

Vo 1970 bis 1976 hot dr Werner Veidt reglmäßig oimol e dr Woch em Vorôbedprogramm vo dr bada-wirdabergischa Abendschau an schwäbischa Bruddler gäa, wo s Gschäha vo dr vorgangna Woch ibrschbitzt kommendiirt hot.

1972 ischt em Knödler-Verlag z Reitlenga em Werner Veidt sei erschts Biachle "I möchte amol wieder a Lausbua sei" mit Gedicht ond Gschichtla em schwäbischa Dialekt rauskomma. Des ischt bei de Leaser so guad ôôkomma, dass em Johr druf scho sei zwoits Biachle, "Oh Anna Scheufele" erschiina ischt. Dô dren fend-ma au em Veidt sei klois Theatrstickle "1:0 für Bullinger". Em Lauf dr Zeit hot’r noh meh Biachr vrfasst, obwohl’r sich selbr fir koin Litrada ond scho gar et fir en Dichtr ghalda hot. Gschriiba hot’r bloß aus Schbass a dr Freid. Nôch dr Verlagsôôgab isch dr Werner Veidt weit ibr d Grenza vom Schwôbaländle naus bekannt worra. Seine Biachla hend a Gesamtuflag vo ibr 100.000 erreicht. Au bei de Schwôbavorei en Nord- ond Sidamerika ond en Kanada sollet se sich zo ma beliabda Lese- ond Vortragsstoff entwicklet han.

Zeitweis hot dr Werner Veidt au gsonga, hauptsächlich oigene Tekscht, wo vo andre vrtont worra send. Fir an Senger hot’r sich abr au et ghalda. (S ischt au meh a „Schbrechgsang“ gwäa, was’r vo sich gäa hot!)





</doc>
<doc id="30134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30134" title="Winkel (Begriffsklärung)">
Winkel (Begriffsklärung)

Winkel bezeichnet
Winkel isch dr Name vo däne Ortschafte:

Ortsteile:
Winkel isch dr Familienname vo dene Persone:


</doc>
<doc id="30135" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30135" title="Bahnelement">
Bahnelement

Sächs Bahnelemänt lege d Bahn vom ene Astronomische Objekt eidütig fest, wo de Keplersche Gsetz im Gravitationsfäld vom ene Himmelskörper (Zweikörperproblem) folgt.

Zwei Bahnelemänt definiere d Gstalt vo dr Bahn-Ellipse, drei Elemänt bestimme d Lag im Ruum und ei Elemänt leit dr Zitbezug fest.

D Bahnelemänt vo Satellite basiere ebefalls uf de 6 Bahnelemänt von ere Keplerbahn. Si enthalte im Allgemeine non e baar Parameter, zum Bahnstörige z berücksichtige.

D Beschreibig vo dr Gstalt vo dr Bahnkurve erforderet zwei Wärt, wo d Form und d Grössi festlege:


Dodrus cha mä ableite:

D Lag im Ruum relativ zum ene Referänzsystem wird dur drei Parameter bestimmt:

Dr Zitbezug legt dr Zitnullpunkt fest:

Abgleiteti Grössene

D Aagoob as 6-Tupel (p, e, i, Ω, ω, T) bezeichnet mä as "klassischi Bahnelemänt".
Drnäbe git s au anderi Möglichkeite, wo em jewiilige Fall aapasst si, und denn meistens kanonisch innerhalb vom ene Formalismus greglet si:





</doc>
<doc id="30139" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30139" title="Geschwindigkeit">
Geschwindigkeit

In dr Physik verstoht mä under dr Gschwindigkeit (Formelzeiche: "v", vo lat. "velocitas") vom ene Körper d Wägstrecki "s", won er zrugggleit het, pro Ziteiheit "t". Mathematisch entspricht d Gschwindigkeit dr Ableitig vom Ort noch dr Zit.

Im Alldag isch die physikalischi Gschwindikeit vor allem im Sport und im Verchehr intressant. Bi Fahrzüüg misst mä se mit eme Tachometer, wo aber nume ihri gnööchereti momentani Grössi agit und nid ihri Richdig. Si isch aso im däglige Läbe e Skalar, währed si für Wüsseschaftler e Vektor isch. Wenn mä e Gschwindikeit muess berächne, berächnet mä im Allgemeine die durchschnittligi Gschwindikeit uf ere bestimmte Strecki, und dividiert d Lengi vo dr Strecki dur d Zit, wo mä bruucht het, zum se abzfahre. Si wird in km pro Stund agee, wo mä au as Stundekilometer bezeichnet, z Amerika in Meile pro Stund.

Gschwindikeit spiilt au in andere Gebiet e Rolle. In dr Chemii git s d Gschwindikeit von ere Reaktion, d Reaktionsgschwindikeit, wo aagit, wie vil Deili pro Ziteiheit in ere chemische Reaktion umgsetzt wärde. Au in dr Psychologii wird gmässe, wie gschwind Reaktione si, in däm Fall zum Bischbil d Reaktion vom ene Mensch uf e blötzligs Ereignis.

D Definition vo dr Gschwindikeit as Zitableitig vom Ort cha mä in vier Schritt nochvollzieh;

Bi gschlossene Bahnkurve (bsundrigs) Kreis- und Ellipsenbahne redet mä vo "Umlaufgschwindigkeit" oder "Orbitalgschwindigkeit", wil dr Körper periodisch uf dr gliiche Kurve umelauft.

In dr Himmelsmechanik bezeichnet d "Orbitalgschwindigkeit" d Bahngschwindikeit, wo sich ei Körper drmit um en Gravizentrum bewegt "(Orbit, Umlaufbahn)." Umwandere sich zwei Körper ufgrund vo ihrer Schwerchraftwirkig, so isch d Bahnkurve en Ellipse. Für e Spezialfall vom ene kreisförmige Orbit bringt d Aaziehigschraft zwüsche de Himmelskörper grad d Zentripetalchraft uf, wo für d Kreisbahn notwändig isch, und wo wäge däm d Gschwindigkeit festgleit (und bedragsmässig konstant) isch.



</doc>
<doc id="30140" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30140" title="Kommunalverband">
Kommunalverband

Kommunalverband, au Gmeindiverband, stoht für:

Kommunalverband bezeichnet speziell:


</doc>
<doc id="30141" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30141" title="Generalrat (Frankreich)">
Generalrat (Frankreich)

Dr Generalroot (französisch conseil général, dütsch öbbe „allgemeine Root“) isch s oberste gwehlte Kollegialorgan vom ene französische Département.

D Mitgliider vom Generalroot, d Generalrööt (französisch "conseillers généraux"), wärde in diräkter Wahl für sächs Johr gwehlt. Drbii wird alli drei Johr d Helfti vo de Mitgliider neu gwehlt. As Wahlbezirk diene drbii d Kantön, dorum sait mä dene Wahle "Kantonalwahle" (französisch "élections cantonales").

Dur d Dezentralisierigsgsetz vo 1982 isch d Stellig vom Generalroot em Präfekt gegenüber, wo vo dr Regierig ernennt wird, gsterkt worde. D Exekutive vom Département wird sithär vom "Presidänt vom Generalroot" (französisch "président du conseil général") gleitet, wo vom Generalroot gwehlt wird.


</doc>
<doc id="30143" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30143" title="Westsahara">
Westsahara

D Westsahara () isch e Territorium an dr Atlantikküste vo Nordwestafrika, wo noch em Abzug vo dr ehemolige Kolonialmacht Spanie vo Marokko beaasprucht und zum grösste Deil bsetzt worden isch. Marokko luegt das Gebiet, wo in dr vorkoloniale Zit vo ihm e bitzeli abhängig gsi isch, as Deil vo sim Territorium. D „Befreijigsfront“ vo de Sahrauis (dr Bevölkerig vo dr Westsahara), dr Frente Polisario wo scho in dr spanische Kolonialzit entstande und ursprünglig kommunistisch orientiert gsi isch, kämpft für en unabhängige Staat, die "Demokratischi Arabischi Republik Sahara", uf em ganze Territorium vo Westsahara. Sit em Waffestillstand vo 1991 het d Frente Polisario d Kontrolle über en Oste vo Westsahara (lueg d Charte). 
Die Vereinte Natione verlange, ass e Referendum über en endgültig völkerrächtlig Status vom Gebiet duuregfüehrt wurd. Über d Modalidäte für sone Abstimmig si sich Marokko und d Frente Polisario nonig einig worde. 




</doc>
<doc id="30144" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30144" title="Mayotte">
Mayotte

Mayotte isch en Inselgruppe zwüsche Afrika und Madagaskar; politisch isch s e französischs Überseegebiet.

Ab 1976 isch es e Gebietskörperschaft vo dr Französische Republik ("Collectivité territoriale de la République française", sit 2001 under dr Bezeichnig "Collectivité départementale") gsi. Im Merz 2011 het Mayotte dr Status vom ene französische Überseedepartement bechoo und isch drmit Deil vo dr Europäischen Union worde. Mayotte lit am nördlige Rand vo dr Strooss vo Mosambik im Indischen Ozean zwüschen em nördlige Deil vo Madagaskar und em Norde vo Mosambik. Geografisch ghört s zum Archipel vo de Komore.

D Inselgruppe Mayotte bestoht us dr Hauptinsle „Grande Terre“ (wo mn em au wie em ganze Überseegebiet sälber "Mayotte" sait), dr Näbeninsle „Petite Terre“ (Pamanzi) und mehrere chliinere und unbewohnte Insle (îlots). D Landflechi bedräit öbbe 374 km². Mayotte isch mit em ene Alter vo öbbe 9 Millione Johr die eltisti Vulkaninsle vo de Komore. Um d Insle ume het s Koralleriff. In dr Rägezit vom Novämber bis Merz si d Tämprature höcher as in dr Drochezit. Dr höchsti Punkt isch dr Mont Benara uf dr Hauptinsle mit 660 Meter. D Hauptstadt Mamoudzou lit ebefalls uf dr Hauptinsle, während dr internationali Flughafe Dzaoudzi uf Petite Terre lit.

Vo 160.301 Iiwohner si noch em Zensus vo 2002 64,7 % uf Mayotte uf d Wält cho, 3,9 % in andere französische Gebiet. 28,1 % si vo de benochberte unabhängige Komoreninsle iigwanderet, 2,8 % us Madagaskar und die übrige 0,5 % us andere Länder. Im Juli 2004 het mä 178.438 Iiwohner zehlt, wo meh as d Helfti drvo jünger as 20i gsi si. 

98 % vo dr Bevölkerig si sunnitischi Muslime. D Amtssprooch isch zwar Französisch, gschwätzt wird aber vor allem Mahorisch, e Variante vom Komorische, wo äng mit em Swahili verwandt isch.

Bis zum ene Drittel vo de Iiwohner (70.000 vo 200.000 im Johr 2007) si illegali Iiwanderer vo de ermere Nochberinsle, wo in Boot, wo "kwassa-kwassa" heisse, d Überfahrt uf Mayotte gwogt hai, zum do under herte Bedingige, aber zu wäsentlig attraktivere Löhn as dehei uf Plantage z schaffe.



</doc>
<doc id="30149" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30149" title="Melilla">
Melilla

Melilla [] (uf Berberisch "Mrič") isch e spanischi Stadt, wo an dr nordafrikanische Küste lit und eso en Exklave bildet. Si gränzt an s Mittelmeer und an Marokko. S Gebiet umfasst 13,4 km², und het 68.795 Iiwohner. 

Melilla isch sit 1497 in spanischem Bsitz; au noch dr Unabhängigkeit vo Marokko 1956 si Melilla und Ceuta, wo ebefalls in Nordafrika lit, spanisch bliibe. Vo marokkanischer Site wird dr Gebietsaaspruch uf die beide Stedte grundsätzlig bedont; Marokko het aber nie konkreti Schritt undernoh, se duurezsetze. Sit 1995 hai Ceuta und au Melilla dr Status von ere „autonome Stadt“ ("ciudad autónoma"), won ene e baar Befuegniss vo de autonome Gmeinschafte git. Melilla isch en integrale Bestanddeil vom spanische Staatsgebiet und vo dr Europäischen Union, het aber e baar Sonderrächt. Im Bsundere ghört s noch Art. 3 Abs. 1 Zollkodex nid zum Zollgebiet vo dr Europäischen Union.

As Exklave (im wiitere Sinn) vo dr Europäischen Union uf em afrikanische Kontinänt isch Melilla e begehrts Ziil für illegali Iiwanderer, wo die meiste von ene hoffe, vo dòrt uf Europa chönne goh. In de letzte Johr hai die spanische und die marokkanische Behörde d Befestigung und d Überwachig vo dr Gränze massiv versterkt.

D Stadt lit uf ere Halbinsle vom afrikanische Kontinänt und zringsum het s Wallanlage.



</doc>
<doc id="30150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30150" title="Gugelhupf">
Gugelhupf

Dr Kugelhopf ìsch a Küecha wo's ìm Elsàss, ìm Süda vu Ditschlànd, ìn dr Schwitz, ìn Eeschtrich un ìn Tschechie gìtt.

„Kugelhopf“ ìsch dr Nàmma uf Elsassisch. Ìn Ditschlànd, Schwitz un Eeschtrich sajt ma „Gugelhopf“ oder „Gugelhupf“. Ìm Rascht vum Frànkrich, wo kè germànischer Dialekt gsprocha wìrd, sajt ma „kouglof“. Ma vermüetet àss da Nàmma üssem Mìttelhochditscha gugel(e) „Kapuze“, üss em Làtinisch cuculla, kummt.

Dr Kugelhopf hàt a sehr typischa Furm: s gliicht ungfahr àn ma Turban. Z Ràppschwihr gìtts a Legand wo verzehlt àss d drèi Keeniga, wo sa vu Betlehem zruck kumma sìn, dr erscht Kugelhopf bàcha hann fer na ìm Mànn schanka, wo sa güet empfànga ghàà hàt. Àls Hüet han sa Turban trajt, vu do kam dia Furm har.

Da Küecha ìsch üss Hewateig gmàcht, ìnnawandig sìn Meertriiwala un ìm ewra Teil lìega Màndla. Vìelmol wìrd dr Kugelhopf noch mìt Glàssiarzucker bestreit.

Dàto ìm Elsàss ìsch dr Kugelhopfmodel tràditionnel üss Ton, àwer s gìtt àui Model üss Kupfer.

Kugelhopfrezapta gìtts zitter'm 17. Johrhundert. Schiints hèig d Keenigin Marie-Antoinette da Küecha vu Eeschtrich nooch Frànkrìch brocht, àwer s ìsch vìllìcht a Legand.

Ìn àlta Kochbiacher steht àss es làng kè gnàui Rezapt fer da Küecha gaa hàt.

Àm Europatàg 2006 hàt Eeschtrich dr Kugelhopf àls Symbol gnumma, ìm Café Europe.




</doc>
<doc id="30151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30151" title="Schleswig-Holsteinisches Wörterbuch">
Schleswig-Holsteinisches Wörterbuch

S Schleswig-Holsteinisch Werterbuech (dt. "Schleswig-Holsteinisches Wörterbuch") isch e regional Werterbuech vu dr niderdytsch Dialäkt, wu z Schleswig-Holstein gschwätzt wäre (Schleswigsch, Holsteinisch un Hamburger Platt). Rusgääber un Mitverfasser isch dr Germanist Otto Mensing gsi.

Mit eme Ufruef in schleswig-holsteinische Zytige hän dr Otto Mensing un syyni Mitinitiatore d Bevelkerig anne 1902 ufgruefe, Quällematerial iber s Plattdytsch z Schleswig-Holstein z sammle un dr Initiatore zuezschicke. Di dodmolig preußisch Provinz isch vum hitige Bundesland abgwiche un het au Nordschleswig un Deil vum hitige Hamburg umfast, nicht aber u. a. d Stadt Lübeck, s Firschtedum Lübeck un s Firschtedum Ratzeburg. Dr Mensing het doderby große Wärt gleit uf d Bsunderheite in dr einzelne Regione vum Land. Är het zue däre Zyt di sognännt "Niederdeutsche Sozietät" an dr Christian-Albrechts-Universität zu Kiel gleitet, isch anne 1917 zum Profässor ernännt wore, aber erscht 1928 fir syyni umfangryyche Forschige zue dr Plattdytsche Sproch vum Lehrdienscht befrejt wore. 

Scho anne 1906 isch e erschti Uusgab vum Schleswig-Holsteinische Werterbuech erschine im Verlag C. Donath. Zwische 1925 un 1935 isch derno im Wachholtz-Verlag di umfassend "Volksuusgab" vum Schleswig-Holsteinische Werterbuech in fimf Bänd erschine. Zue dr Mitarbeiter vum Mensing het u. a. dr Gustav Friedrich Meyer ghert. In dr Johr 1973 un 1985 suin im nämlige Verlag uuverändereti Noodruck uusechuu.


Otto Mensing, Schleswig-Holsteinisches Wörterbuch, Wachholtz-Verlag, Neumünster, Nachdruck 1985, ISBN 978-3-529-04601-8



</doc>
<doc id="30153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="Îles Éparses">
Îles Éparses

Îles éparses - in dr offizielle französische Bezeichnig: "Îles éparses de l'océan Indien" - (dütsch „Verstreuti Insle im Indischen Ozean“) wärde die französische Bsitzige im Indischen Ozean gnennt, wo bis 2007 keinere überseeische Gebietskörperschaft zuegordnet gsi si. Es handlet sich drbii um chliini Inseli, wo usser von e baar Wüsseschaftler und Militärpersonal unbewohnt si.

D Insle si draditionell vom Präfekt vo Réunion verwaltet worde, hai aber nid zu Réunion ghört und drmit au nid zur Europäischen Union. Vo 2005 aa wärde d Insle vom Präfekt und oberste Verwalter ("Administrateur supérieur") vo de Französische Süd- und Antarktisgebiet (TAAF) verwaltet. Sit em 21. Februar 2007 si d Insle e Distrikt vo dr TAAF.

D Îles éparses umfasse die folgende Insle und Atoll:



</doc>
<doc id="30154" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30154" title="Brubach">
Brubach

Brüebi (frz. "Bruebach", dt. "Brubach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brüebi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Bruchbach" (1144 "Brudbach", 1264 "Brubach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Brüebi ìsch . Brüebi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Brüebi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="Brunstatt">
Brunstatt

Brunscht (frz. "Brunstatt", dt. "Brunstatt") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin).

Brunscht ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 708 àls "Brunstat". Àm 1. Janner 2016 ìsch sa füsioniert worda mìt dr Gmein Dìdena züe Brunstatt-Didenheim.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

D letscht Maire vun Brunscht ìsch bìs 2015 d Bernadette Groff gsin. Brunscht ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Brunscht ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="Didenheim">
Didenheim

Didena (frz. "Didenheim", dt. "Didenheim") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Didena ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 796 àls "Tudinhaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. Janner 2016 ìsch sa füsioniert worda mìt dr Gmein Brunscht züe Brunstatt-Didenheim.

Dr letscht Maire vun Didena ìsch bìs 2015 dr Jean-Denis Bauer gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Didena ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30158" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30158" title="Demokratische Arabische Republik Sahara">
Demokratische Arabische Republik Sahara

Die Demokratischi Arabischi Republik Sahara (Spanisch "República Árabe Saharaui Democrática", DARS, au "Arabischi Saharauischi Demokratischi Republik" genannt) isch 1976 währed em Westsaharakonflikt vo dr POLISARIO proklamert worde.

D DARS beaasprucht s ganze Gebiet vo dr Westsahara, wo sit Spanie im Johr 1975 abzogen isch, grösstedeils vo Marokko kontrolliert wird. Marokko betrachtet ganz Westsahara as Deil vo sim Territorium. 
Wil sich El Aaiún, noch dr provisorische Verfassig d Hauptstadt vo dr DARS, im marokkanisch kontrollierte Deil vom Land befindet, dient Bir Lehlu im Nord-Oste vo dr Westsahara as provisorischi Hauptstadt, dr Regierigssitz befindet sich z Tindouf (Algerie). 

D Zuekumft vo dr Westsahara hängt luut em Vorschlag vo dr UNO vom ene Referendum ab. Mä het sich aber nonig chönne drüber einige.



</doc>
<doc id="30159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="Flaxlanden">
Flaxlanden

Flàxlànde (frz. "Flaxlanden", dt. "Flaxlanden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Flàxlànde ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 792 àls "Marca Flachlantisse".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Flàxlànde ìsch . Flàxlànde ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Flàxlànde ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30160" title="Galfingen">
Galfingen

Gàlfìnge (frz. "Galfingue", dt. "Galfingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gàlfìnge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Galfingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gàlfìnge ìsch . Gàlfìnge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gàlfìnge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30161" title="Heimsbrunn">
Heimsbrunn

Hemschprung (frz. "Heimsbrunn", dt. "Heimsbrunn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hemschprung lijt im Sundgöi, rund zeh Kilometer sìdeschtlich vun Milhüüse. D Nochbergmeine sìn Rainige ìm Norde, Needermorschwìller ìm Oschte, Huuscht ìm Sìdoschte, Gàlfìnge ìm Sìde, Barnwiller ìm Sìdweschte, Neederburnhaipt ìm Weschte un Schwaighüse ìm Nordweschte,

Hemschprung ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1148 àls "Emespur".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hemschprung ìsch . Hemschprung ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hemschprung ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30162" title="Papua-Neuguinea">
Papua-Neuguinea

Papua-Neiginea (uf Tok Pisin: "Papua Niugini," offiziäll "Independen Stet bilong Papua Niugini," Hiri Motu: "Papua Niu Gini") isch no Indonesie un Madagaskar dr drittgrescht Inselstaat uf dr Wält. Är lyt im Pazifik un wird zum australische Kontinänt zellt. Är umfasst dr Oschte vu dr Insle Neiginea, dr weschtlig Dail dervu, Wescht-Papua, ghert zue Indonesie, un mehreri vorglagereti Insle un Inselgruppe. S Land het rund segs Millione Yywohner.

Papua-Neiginea lyt im Human Development Index uf em 148. Platz vu insgsamt 182 Länder. 

Rund 80 Brozänt vu dr Landesflechi wäre vu dr bärgigen Insle Neiginea yygnuu. Dernäbe git s e Huffe Insle un Inselgruppe. Papua-Neiginea isch Dail vum pazifische Großruum Melanesie, wu vu Neiginea im Weschte bis zue dr Fidschi-Insle im Oschte goht. Geografisch lyt Neiginea am Rand vum e diefen Ozeanbecki uf eme stark verformte, bis hite vulkanisch aktive Dail vu dr Ärdkruschte. Vum Miozän bis zum Pleistozän het sich d Ärdoberflechi do stark gfaltet un het d Buchte, Gebirg un Inselchette vum Land gschaffe.

Di ganz Insle isch durzoge vun eme rund 200 Kilometer braite, vernäschtlete Gebirg, wu vu gäche Däler un wenig zuegänglige Ebene bregt isch. Die Landesnatur isch ginschtig gsi fir die isoliert Stammesbildig, wie si z Neiginea stattgfunde het. Dr hegscht z Papua-Neiginea isch dr Mount Wilhelm mit 4.509 Meter, knapp unter dr ganzjehrige Schneegränze.

D Landschaften sin arg vilfältig un abwägligsryych. In dr Gebirg, wu dur starki Hechenunterschid gchännzaichnet sin, git s spitzi Chäpf, braiti Däler, Glätscher, Rägewald, Vulkan, Grasflechine, Hochgebirgswald un alpini Ebene. Zwische Gebirg un Kischteland het s Mangrovesimpf, Savanne un fruchtbar Schwämmbiet vu Fliss un Rägewald. Dr lengscht Fluss vu Papua-Neiginea isch dr 1.200 Kilometer lang Sepik. Vor dr Nordkischte lige uusdehnti Koralleriff.

Im Hochland cha s znaacht Froscht gee, derwylscht s an dr Kischte ganzjehrig Dag un Naacht um di 30 Grad warm isch. Im Gegesatz zue Nordauschtralie, wu s haißer, aber druckener isch, het s an dr Kischte vu Neiginea vilmol e tropisch hochi Luftfyychtigkait. An e Dail Kischtestrich isch d Fyychtigkait extrem hoch. D Passat- un Monsunwind, wu vum Gebirg glaitet wäre, bringen em ganze Land regelmäßig tropischi Rägegiss.

No Grönland isch Neiginea di zwootgrescht Insle vu dr Ärd un isch wytruumig vu zahlryyche Inselgruppe umgee, wu geografisch in die Hauptgruppe chenne unterdailt wäre:

Z Papua-Neiginea het s rund 15-21.000 Hecheri Pflanze, dodervu rund 3.000 Orchideenarte, rund 800 Korallenarte, rund 600 Fischarte, 250 Suuger und 760 Vogelarte. E Bsunderhait sin di acht Arte vu Baumkänguru.

Im Land het s die terrestrische Ekoregione:

Papua-Neiginea isch s Land mit dr greschte Sprochevilfalt uf dr Wält. Unter dr rund segs Millionen Yywohner wäre no Schetzige bis zue 826 Sproche gschwätzt (je no Aagab zwische 11 un 25 Brozänt vu dr läbige Sproche in dr Wält). Näbe austronesische Sproche wäre vor allem Sproche gschwätzt, wu mer unter em Uusdruck Papua-Sproche zämmefasst, wu aber kai sprochgenetische Ainhait bilde, sundern zue zmindescht 12 verschidene Sprochefamilie ghere. D Zahl vu dr in dr Hauptsach melanesischen ethnische Gruppen isch no greßer. All wichtiger im Land wird s Tok Pisin, wu sich mittlerwyyli vun eme Pidgin zuen eme voll uusbildete Kreolisch entwicklet het. Tok Pisin schwätze au all me Lyt as Muetersproch, as Verchehrssproch isch s im ganze Land verbraitet. Dernäbe schwätze vil Lyt au no Hiri Motu (oder "Police Motu"), e Pidginsproch, wu uf dr Motu-Sproch basiert.
Di maischte Lyt z Papua-Neiginea ghere zue dr Papua, wu mer in bis zue 1000 unterschidligi Volksgruppe mit aigene Sproche un Kultur un au aigene religiese Draditione cha unterdaile. Si wohne zum große Dail im Bärgland vu dr Insle. An dr Kischte un uf dr Insle vor dr Kischte läbe melanesischi Volksgruppe, wu auschtronesischi Sproche schwätze, derzue het s chlaineri Gruppe vu Mikronesier, Polynesier un Europäer.

D Religionsgschicht vu Papua-Neiginea isch stark bregt dur verschideni chrischtligi Missionsgsellschafte, wu in dr zwote Helfti vum 19. Johrhundert aagfange hän, d Bevelkerig z Neiginea z missioniere. Vor allem vu Dytschland, Ängland un Auschtralie sin die Missionar chuu. Aagfange het di chrischtlig Mission 1852 uf dr Insle Umboi dur katholischi Missionar, wu dää Versuech aber noch ere churze Zyt wider hän mieße ufgee. Ab 1872 het derno d Londoner Missionsgsellschaft im Golf vu Papua mit dr erschte noohaltige Missionsarbet z Neiginea aagfange. Derzue sin di lutherisch "Neundettelsauer Mission" (1882) chuu, auschtralischi Methodischte/Wesleyaner (Bismarck Archipel, 1874), di katholische "Missionare vom heiligsten Herzen" (Bismarck Archipel, 1882), franzesischi katholischi Missionar (Papua, 1885), d "Rheinisch Mission" (Madang, 1887), d "Steyler Mission" (Madang, 1895) un d "Liebenzeller Mission" (Manus, 1914).

Hite ghert d Mehrhait vu dr Bevelkerig chrischtlige Konfessionen aa. D Aagabe driber schwanke zwische 66 Brozänt un iber 90 Brozänt. Di draditionälle Religione (Animismus) sin dur Missionierig syt em Aafang vum 20. Johrhundert stark zruckgange, zäntrali Dail vu ihre kultische Ritual, wu vilmol Ahnekult un Initiationszeremonie derzue ghert hän, sin dur di australisch Kolonialverwaltig verbotte wore. Di draditionäll Musik vu Neiginea isch e wichtige Bstanddail fir di verblibene Kult. 

Im Zensus vu 2000 hän sich 96% vu dr Lyt aagee, ass si Mitglid vun ere chrischtlige Chilche seie. D Verdailig vu dr Konfessione isch eso gsi:

Dernäbe git s Cargo-Kult un d Religione vu muslimische, hinduistischen un buddhistischen Yywanderer.

D Insle Neiginea isch vor 60.000 bis 50.000 Johr, wu si zem erschte Mol vu Mänsche bsidlet woren isch, dr nerdli Dail vu Sahul gsi. Des isch e Landmasse gsii, wu au dr gsamt Kontinent Auschtralie umfasst gha het. D Mänsche sin dertemol mit chlaine Boot vu Weschte uus yygwanderet, wel dodmol sin di weschtli vu Neiginea glägene hitige Insle no kai Insle gsi, aber di hecher glägene Dail vu dr Landmasse Sunda, em sidlige Dail vum asiatische Kontinent. 

Staiwärchzyg mit eme Alter vu rund 40.000 Johr sin uf dr Huon-Halbinsle in dr Morobeprovinz gfunde wore. Scho vor rund 40.000 Johr sin di erschte Sidler uf d Insle Neibritannie un Neiirland im Bismarck-Archipel chuu, s Hochland vu Neiginea sälber isch vor 30.000 Johr bsidlet wore. Vor 28.000 Johr sin Mänsche uf d Insle Buka (Provinz Bougainville) chuu un uf e domoligi Insle, wu hite dr grescht Dail vu dr Salomone umfasst. Buka isch vu Neiirland uus bsidlet wore, d Mänsche hän doderby mieße uf s Meer uuse fahre, ohni ass si s Land uf dr äänere Syte gsää hän. Manus isch derno vor 20.000 Johr bsidlet wore. Bis uf Manus hän d Mänsche mieße ne Strecki vu 200 km iberquere, dervu 75 km ohni Sicht uf Land. Di mänschlig Siidlig hert derno bis vor 3500 Johr am eschtlige Änd vu dr Salomone ufghert.

Di erschte Sidler hän gläbt vu dr Jagd, em Fischfang un em Sammle vu Pflanze. D Galip-Nuss ("Canarium" sp.) isch wahrschyns zerscht an dr Nordkischte vu Neiginea gsammlet wore un d Baim sin derno uf dr Insle vum Bismarck-Archipel un dr Salomone yygfiert wore. Ruckständ vu dr Nuss, wu mer in dr mittlere Sepik-Region gfunde het, sin uf e Alter vu 17.000 Johr datiert wore, uf 15.000 Johr uf dr Insle Manus, uf 15.500 Johr uf Buka un uf 9000 Johr uf Neiirland. Di ässbare Nuss vu "Pandanus antaresensis" sin wahrschyns scho syt rund 30.000 Johr gsammlet wore, d Nuss vu "Pandanus brosimos" syt rund 10.000 Johr. "Pandanus julianettii", wu hite im Hochland uf ere Hechi zwische 1800 un 2600 Meter aaböue wird, isch vor rund 2000 Johr us "P. brosimos" zichtet wore. Taro isch syter zmindescht 28.000 Johr gnutzt wore, eso alt sin Staiwärchzyg, wu mer uf Buka gfunde het un wu Taro-Sterchi draa noogwise woren isch. D Sidler uf dr Insle im Bismarck-Archipel hän vor rund 23.000 Johr Dier vu Neiginea uf di andre Insle yygfiert, wahrschyns as Jagdbyti.

Scho frie het s Handel gee mit Obsidian. Die Stai us Vulkanglas, wu mer brucht het fir Mässerschnyde, sin bi Talasea an dr Nordkischte vu Neibritannie gsammelt wore un uf Neiirland sin si scho vor rund 23.000 Johr zum erschte Mol brucht wore. Bis Borneo sin d Obsidian vu Neibritannie ghandelt wore. 
Vor rund 18.000 Johr isch s Klima uf dr Äärd wermer wore un dr Meeresspiegel isch aagstiige. D niderer gläägene Biet sin iberfluete wore, vor rund 8500 au di letscht schmal Landbruck zwische Neiginea un Auschtralie. 

Syt rund 10.000 Johr duet mer uf Neiginea buure. Insgsamt git s vier Regione uf dr Wält, wu no Aasicht vu dr Archäologe uuabhängig vun enander im Ramme vu dr Neolithische Revolution dr Ackerböu entwicklet woren isch: im Fruchtbare Halbmond zwische Mittelmeer un Mesopotamie, z Sidchina, z Mittelamerika un in dr Sumpfregion Kuk im sidlige Hochland vu Neiginea. Die Fundstell in dr Region Kuk isch anne 2008 vu dr UNESCO zuen ere Wälterbestätte erklert woren. 

Vor ca. 7000 Johr isch dr Aaböu vu Zuckerrohr un Banane im Hochland noogwise. S sin au Iberräscht vu Taro-Wurzle gfunde wore, wu au as landwirtschaftligi Hinterlosseschafte ditte wäre, wel si im Hochland nit vu Natur uus vorchemme. Au Entwässerigskanäl sin entdeckt wore. S ainzig haimisch Dier, wu uf Neiginea halb domeschtiziert woren isch, isch dr Kasuar.

Nutzbflanze, wu sicher uf Neiginea domeschtiziert wore sin, sin z. B. Banane, Sagopalme "(Metroxylon sagu)," Cordyline sp. (dt. 'Keulenlilie'), Zuckerrohr "(Saccharum officinarum)," Taro "(Colocasia esculenta)," dr Groß Yams "(Dioscorea alata)" as Sterchibflanze, "Dicliptera papuana", "Ficus wassa", Kapiak "(Ficus dammaropsis)," Kumu musong "(Ficus copiosa)," "Oenanthe javanica" un Pit-pit "(Setaria palmifolia)" as Gmies, Bukabuk "(Burckella obovata)," Kuansu "(Pandanus conoideus)," "Parartocarpus venenosa", "Pouteria maclayana" as Obst un "Elaeocarpus womersleyi", Galip "(Canarium decumanum, C. indicum, C. lamii)," Karuka "(Pandanus julianettii)" un Okari "(Terminalia impediens, T. kaernbachii)" as Nuss.

Dr Noowyys vu wytere Zivilisationsgegeständ isch aber seli schwirig, wel in däm Tropeklima alles organisch Matrial schnäll vergheit un im Zug vum Abschmilze vu dr Glätscher am Änd vu dr letschte Yyszyt wyti Kischtebiet vor rund 6.000 Johr iberfluetet wore sin, was es Wissen iber frieji Kischtekulture stark yyschränkt.

Vor rund 3500 Johr hän Mänsche us dr austronesische Sprochfamilie d Kischtebiet vu Neiguinea bsidlet. Die Lyt, wu zue dr Lapita-Kultur ghert hän, sin dertemol scho gueti Seefahrer gsi. D Auschtronesier hän derno vu Sidoschtasie domeschtizierti Dier mitbrocht: Sei, Hind un Hiener.

Us dr Zyt vor dr Entdeckig dur d Europäer waiß mer, ass es schwachi Verbindige zum eschtlige Dail vum indonesische Archipel gee het. Im altjavanesische Heldegedicht "Nagarakretagama" vu 1365 wird d "Onin-Halbinsle" (Mac-Gluer-Golf) as "Wwanin" gnännt, di erscht gsicheret Nännig vun eme neigineanische Biet in dr Literatur

Wär di erschte Europäer gsii sin, wu d Insle Neiginea am Aafang vum 16. Johrhundert entdeckt, isch nit sicher. Eb d Portugiese Antonio d`Abreu un Francisco Serrano 1511/12 bis dohär gsäglet sin, isch ender frogli. Dr erscht Europäer, wu sicher bis uf Neiginea chuu isch, isch dr Jorge de Meneses anne 1526 gsii, wu zuefellig uf Neiginea glandet isch. Är soll s Land "„Ihlos dos Papua“" (Insle vu dr Chruselhoorige) gnännt haa – noch eme malaiische Wort fir „chruus“ –, zum s Chruuselhoor vu dr melanesische indigene Bevelkerig z bezaichne. Im Johr 1528 isch dr spanisch Seefahrer Alvaro de Saavedra Ceron an dr Nordkischte vun Neiginea lang gsäglet un het d Insle "„Isla de Oro“" (Goldinsle) gnännt, in dr Johre 1527 bis 1529 het er au di eschtlige Karoline un villicht au d Admiralitätsinsle entdeckt.

Anne 1545 isch dr Spanier Íñigo Ortiz de Retez uf dr Insle glandet un het si "„Nueva Guinea“" gnännt, wel ihn d Kischte un d Yywohner an die vum afrikanische Ginea gmahnt het, wun er dervor verbyygsäglet isch. 

Anderi Seefahrer und Entdecker, wu in dr Region Insle entdeckt hän, sin dr Diego da Rocha (e Dail vu dr Karoline, 1525) un dr Alonso de Salazar (e Dail vu dr Karoline, 1526) gsii.

Dr Ruy Lopez de Villalobos het mit syyre Flotte, wu vum Bernaldo de la Torre aagfiert woren isch, anne 1542-45 d Marshallinsle un di weschtlige Karoline entdeckt un uf dr Ruckfahrt derno di nedrlige Mariane. E andere Dail vu däre Flotte het dr Ortiz de Retez gfiert, är isch bis zur dr Ninigo-Gruppe an dr Nordkischte vu Neiginea chuu.

S erscht Mol uf ere europäische Charte verzaichnet wore isch Neiginea anne 1569 uf dr Wältcharte vum Gerhard Mercator. Är schrybt as Kommentar derzue: 
Anne 1568 het dr Alvaro de Medaña y Neya d Salomon-Insle gfunde. Dr Pedro Fernandez de Quiros un dr Louis Vaez de Torres hän anne 1606 d Tuamotu-Gruppe un Dail vu dr Neie Hebride entdeckt, derzue au d Torres-Stroße, wu noch em de Torres gnännt isch.

S Bismarck-Archipel isch anne 1616 vu dr niderländische Seefahrer Jakob Le Maire un Willem Schouten entdeckt wore. 1623 het dr Jan Carstenszoon im Ufdrag vu dr Niderländische Oschtindie-Kompanii großi Dail vu dr Kischte kartografiert. Di Niderländisch Oschtindie Kompanii het ab däm Zytpunkt gschäftligi un machtbolitisch motivierti Kontakt zue dr Region ghalte.

Dr erscht Europäer, wu zue dr Insle Neibritannie chuu isch, isch dr William Dampier am 27. Februar 1700 gsii, wu dr Insle derno dr Name "Nova Britannia" gee het. Anderi Seefahrer, wu Insle un Inselgruppe vor Neiginea fir Europa entdeckt hän, sin dr dr Brit Philipp Carteret (Duke-of-York-Insle 1767) un dr Franzoos Joseph Bruny d’Entrecasteaux (D’Entrecasteaux-Insle 1792).

Mit dr Seefahrer, Missionar un Händler vu Spanie un Portugal, speter au us dr Niderlande, Frankrych, Großbritannie sin Dier un Bflanze uf Sidoschtasie chuu, wu zum Dail wichtig wore sin fir d Landwirtschaft, vilmol wichtiger wie in ihre Ursprungsländer. Zum Byschpel stammt dr Sießhärdepfel "(Ipomoea batatas)" vu Sidamerika un isch hite aini vu dr wichtigschte Nahrigsbflanze im Ruum Neiginea un dr Inslewält drumumme. S isch nit ganz sicher, eb si erscht vu dr Spanier no 1500 in dr Pazifikruum brocht woren isch oder scho vu polynesische Seefahrer vor 1500. E andri Bflanze mit eme amerikanische Ursprung isch dr Dubak, wu scho vor 1600 vu dr Europäer uf d Molukke brocht woren isch. Händler vu dr Molukke hän e derno im Lauf vu dr Johrhundert au z Neiginea yygfiert. Dr erscht schriftlig Beleg fir Dubakaaböu z Neiginea stammt vum Schouten vu anne 1616, wu dr Dubak uf dr Aromoa-Insle vor dr Nordweschtkischte vu Neiginea gfunde het. Andri Bflanze, wu z Neiginea yygfiert wore sin vor dr Kolonialisierig ab 1870, sin d Lima-Bohne zwische 1700 un 1870 (z Indonesie vor 1650), Cassava zwische 1800 un 1870 un Bixa vor 1870.

D Niderländer hän dr Weschtdail vu dr Insle anne 1828 in Bsitz gnuu, derwylscht si im Oschtdail no kai koloniali Inträsse gee het. Um 1860 het dr Firma "Johann Cesar Godeffroy & Sohn" vu Hamburg aagfange an dr Nordkischte mit Kopra un andere Kokosprodukt Handel z dryybe go dr enorm europäisch Bedarf an Kopra z decke. Vu Valparaíso uus het d Firma 1855 e Faktorei uf dr benochberte Salomone grindet un het d Sidsee mit eme Netz vu 45 Niderlossigen und Agenture iberzoge.

S Dytsch Ryych un Großbritannie hän sich bal e Wettränne gliferet, wär dr no freie Oschtdail vu dr Insle zerscht zum aigene Bsitz erklere diei. Wu dytschi Kapitän un dr Ornitholog Otto Finsch an dr Nordkischte Fakte gschaffe hän, indäm si di dytsch Flagge ghisst gha hän, hän sich beedi Staate anne 1885 gainigt, dr Oschtdail in dr Mitti z daile. Dr Norde isch "Chaiser-Wilhelms-Land" (dt. 'Kaiser-Wilhelms-Land') daift un „Schutzgebiet“ vun ere große dytsche Kolonialgsellschaft, dr "Neuguinea-Kompagnie", wore.

D Kompanii het schlächti Gschäft gmacht, un anne 1899 het s Dytsch Ryych des Prestiischobjäkt as reguläri Kolonii ibernuu. Dr Namme vu dr Kolonii isch "Dytsch-Neiginea" (dt. 'Deutsch-Neuguinea') gsi, un si het ußer em Chaiser-Wilhelms-Land no d Inselgruppe vu dr Mariane, dr Karoline, vu Palau, Nauru, Bougainville, d Marshallinsle un dr Bismarck-Archipel umfasst. 1914 hän auschtralischi Druppe s dytsch Biet glyy am Aafang vum Erschte Wältchrieg bsetzt. Noch em Chrieg isch di verlore Kolonii vum Velkerbund as Mandatsgebiet „Territorium Neuguinea“, wu dreihänderisch het solle verwaltet wäre, an Auschtralie ibergee wore.

Dr Siden isch am 6. Novämber 1884 zum Protektorat "Britisch-Neiginea" erklert un am 4. Septämber 1888 annektiert wore. Dr Besitz isch no dr Uuabhängigkait vu Auschtralien anne 1902 an des iberdrait wore. Ab 1905 her dr Siddail derno Territorium Papua ghaiße, un di faktisch Herrschaft vu dr auschtralische Verwaltig het aagfange.

Dr Weschtdail vu dr Insle isch niderländisch blibe. Anne 1963 het en Indonesie annektiert un het d Provinz vu do ab "Wescht-Papua" bzw. "Papua-Barat" gnännt.

Wichtige europäischi Forschigsraise un -expeditione dur Neiginea un in d Inselwält vor dr Kischte sin gsi:



















Im Dezämber 1941 hän japanischi Druppe dr Norddail vu dr Insle bsetzt, d Zivilverwaltig isch abgsetzt wore. D Hauptstadt Port Moresby isch derno zytwyys s Hauptquartier vum US-amerikanische General Douglas MacArthur gsii. D Kämpf zwische dr Japaner un dr Alliierte hän drei Johr duurt un sin a Dail Ort zimli verbitteret verloffe. An vile Kischtenort ligen allno versunkeni Chriegsschiff us sällere Zyt.


Syter anne 1949 sin d Kolonii Papua un s Territorium Nei-Ginea, wu in s Dreihandsyschtem vu dr Verainte Nationen iberfiert woren isch, gmainsam vu Auschtralie un vu dr Verainte Nation as "Territorium Papua un Neiginea" verwaltet wore mit Port Moresby as Verwaltigssitz.



Anne 1962 het e UNO-Kommission empfohle, ass bal e Sälbschtverwaltig sott yygrichtet wäre. Autonomibsträbigen im Land hän im Johr 1963 zue dr Schaffig vun ere barlemäntarische Versammlig (ängl. "House of Assembly") gfiert, wu am 8. Juni 1964 ufgmacht woren isch. Die Versammlig isch us 64 Mitglider bstande. Vu dr 54 gwehlten Abgordnete sin 38 Yyhaimischi gsii. 1971 isch s „Territorium Papua un Neiginea“ in „Papua-Neiginea“ umgnännt wore. 

1972 sin Wahlen abghalte wore un d Bevelkerig het fir d Uuabhängigkait gstimmt. Am 1. Dezämber 1973 isch Papua-Neiginea autonom wore un e neji Regierig z Port Moresby het di inner Sälbschtverwaltig ibernuu. Us em auschtralische Administrator isch e Hochkommissar wore. Auschtralie het aber vorerscht d Ressort Verdaidigung, Inners, Ussebolitik un Ussehandel bhalte. No dr Verabschidig vun ere aigene Verfassig het Papua-Neiginea am 16. Septämber 1975 schließli di vollständig Unabhängigkait iberchuu. S Nationalitetszaiche vum Land isch "PNG", was au di gängischt Abchirzig fir Papua-Neiginea isch.

S Land het vilmol dr Bremierminischter gwägslet, wichtig sin vor allem dr Michael Somare un der Julius Chan gsii. Unter dr Regierig vum Chan isch 1989 zuen eme bluetige Burgerchrieg uf dr Insle Bougainville chuu, em lengschten un opferryychschten im Sidpazifik syt em Zweete Wältchrieg. Är het erscht anne 1997 unter em Yydruck vu dr "Sandline-Affäre" chenne byyglait wäre, em Versuech vu dr Regierig Chan, dr Konflikt mithilf vun eme Seldnerunternämme militerisch z lese.

Vum 18. uf dr 19. Septämber 1994 isch zue heftige Vulkanuusbrich uf dr Insle Neibritannie chuu, wu d Stadt Rabaul fascht ganz zerstert hän.

Dr Michael Somare, wu dr erscht Bremierminischter vu 1975 bis 1980, nomol vu 1982 bis 1985 un wider syter anne 2002, het am 13. Dezämber 2010 mieße zruckdrätte un het sich eme Grichtsverfahre wäg em Vorwurf vu finanziälle Uuregemäßigkaite in dr 1990er Johr mieße stelle, dr Usseminischter Sam Abal het s Amt kommisarisch ibernuu. Am 17. Jänner 2011 isch dr Somare wider zruckgchehrt in s Amt vum Bremierminschter. Im April 2011 isch dr Somare uf Singapur gfloge, wun er syterhär in medizinischer Behandlig gsii isch. Är isch wider vum Sam Abal verdrätte wore. Am 2. Augschte 2011 het s Barlemänt vu Papua-Neiginea s Amt vum Bremierminischter fir vakant erklert un het dr friejer Finanzminischter Peter O’Neill zum Bremierminischter gwehlt. Wu dr Somare in s Land zruckchuu isch, het dr Oberscht Grichtshof d Entschaidig vum Barlemänt fir uugiltig erklert un dr Somare as rächtmäßige Bremierminischter bstetigt. Dr Generalgouverneur Michael Ogio het die Entschaidig aber widerruefe. Im Jänner 2012 hän Offizier unter dr Fierig vum pensionierte Oberscht Yaura Sasa im Ufdrag vum Somare in eme Butsch dr bishärig Militärchef unter Huusarrescht gstellt, d Regierig fir abgsetzt erklert un gforderet, ass dr Somare wider in s Amt yygsetzt wird. No aim Dag isch dää Ufstand aber nidergschlaa wore un die Offizier sin verhaftet wore.

Vum 23. Novämber bis zum 7. Dezämber 2019 isch uf dr Insle Bougainville e Referändum iber d Unabhängigkait duregfiert wore. Doderby hän 98 % vu dr Lyt fir e vollständigi Unabhängigkait vu Papua-Neiginea gstimmt.

Papua-Neiginea isch syt dr Uuabhängigkait Mitglid vum Commonwealth of Nations. S Land isch e barlamäntarischi Monarchii, offizäll Staatoberhaupt isch d Elizabeth II., aber as Chenigi vu Papua-Neiginea, nit as britisch Chenigi. E Generalgouverneur verdritt d Monarchi im Land. Är wird vum Barlemänt gwehlt und handlet uf Aawysig vum Regierigskabinett, wu dr Bremierminischter laite duet. Dr Bremierminischter wird vu dr Chenigi, verdrätte dur dr Generalgouverneur, uf Vorschlag vum Barlemänt ernännt.

D Hauptstadt Port Moresby isch au dr Sitz vum Nationalbarlemänt vu Papua-Neiginea. Des bstoht us aire Chammere mit 109 Abgordnete, wu fir je fimf Johr gwehlt wäre. Abstimmt wird syt dr Barlemäntswahle 2007 mit em „Limited Preferential Voting System“ (LPV), ere bsundere Form vum Mehrhaitswahlrächt. Doderby het jede Wahlbrächtigt drei Stimme, wun er Kandidate in syre bevorzugte Raiefolg cha gee. Wänn kaine di absolut Mehrhait iberchuu het, wird dr letscht vu dr Lischt gstriche, un syyni Zwootstimme wäre uf di andre Kandidate verdailt. Wänn derno allno kain di absolut Mehrhait het, wird dr zwaitletscht gstriche usw., eso lang bis e Bewärber 50% + 1 Stimm het.

Syt 2005 het Bougainville dr Status vun ere „Autonome Region“ mit bsundere Rächt.

Im Korruptionsindex vu Transparency International lyt Papua-Neiginea uf em 154. Blatz vu 182 Staate (Stand 2011).

D Lag vu dr Mänschrächte giltet z Papua-Neiginea as arg kritisch: 

D UN-Sunderbrichterstatteri iber Gwalt gege Fraue Rashida Manjoo het im Merz 2012 s Land bsuecht un derno brichtet, Gwalt gege Fraue sei en allgegewärtig Phänomen, wu sich dur alli gsellschaftlige Ebene durzie deet, derhaim, in dr lokalen Umgebig un im inschtitutionälle Berych.

Au d Organisation Amnesty International schrybt in ihrem Johresbricht 2013, ass Gwalt gege Frauen un Maidli wyt verbraitet sei. S chunnt immer wider zue Mord an Fraue wäge aagebliger Häxerei. Au in Gfängnis seie Gwalt bis zue Folter verbraitet, Fraue wäre in Gfängnis vylmol vergwaltigt. Bewohner vu informälle Sidlige seie vylmol Gwalt dur Bolizischte uusgsetzt, wänn sonigi Sidlige gruumt wäre.

E Gsetze gege Häxerei, wu anne 1971 yygfiert un vu Mänscherächtler lang kritisert woren isch, isch im Mai 2013 abgschafft wore.

Papua-Neiginea isch in 21 Provinzen un dr Hauptstadt-Distrikt "National Capital District" yydailt.

D Provinze wäre vier Regione zuegordnet: dr Hochland-Region, dr Insle-Region, dr Momasa-Region un dr Papua-Region.

Di greschte Stedt sin (Stand 1. Jänner 2007): Port Moresby 283.733 Yywohner, Lae 76.254 Yywohner, Arawa 40.266 Yywohner un Mount Hagen 33.622 Yywohner.

S Bruttoinlandsprodukt isch anne 2007 bi 6,001 Milliarde US-Dollar gläge, was pro Yywohner 991 US-Dollar entspricht. Im Johr 1999 isch z Port Moresby d Port Moresby Stock Exchange grindet wore, di grescht Berse im Land.

Draditionäll isch dr landwirtschaftlig informäll Sektor vu Papua-Neiginea seli stark uusbregt. 73,7 % vu dr Bevelkerig finde dert, au wäg dr hoche Arbetslosigkait, ihre Uuschuu. E große Dail vu dr Landwirtschaft isch Subsistenzwirtschaft. Dr Aadail vu dr Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP) lyt sällewääg au nume bi 26 %, derwlyscht Induschtri 42 % un dr Dienschtlaischtigssektor 32 % uusmache.

Im formälle Sektor dominiert dr primär Sektor: Bärgböu, Plantaschewirtschaft (Kaffee, Kopra, Kakao, Palmel) un d Holzinduschtri. Papua-Neiginea het no uf wyte Flechine Wälder, wu nit erschlosse sin. Wel d Verarbaitig zmaischt im Uusland stattfindet, isch s Land arg abhängig vu dr Wältmärtbryys, wu im Rohstoffberyych vilmol zimli schwanke.

Z Papua-Neiginea het s großi Vorchuu vu Gold, Silber un Chupfer. In dr Morobe Province het s um d Stadt Wau in dr 1920er Johr e Goldrusch gee. Wichtig isch vor allem d Edie Creek-Mine wore, wu ab 1926 Gold un Silber abböue wore isch. D Mine isch aber vor em Zweete Wältchrieg wider zuegmacht wore. 

Vor allem syter dr 1970er Johr wäre Gold, Silber un Chupfer z Papua-Neiginea im großem Maßstab abböue, vilmol im Dagböu. D Folg sin vilmol großi Schäde fir d Umwält in dr Region um d Bärgwärch, z. B. dur d Freisetzig vu Cyanid, Arsen un Quäcksilber.

Uf dr Insle Bougainville isch mit dr "Pangunamine" vu 1972 bis 1989 di grescht Chupfermine uf dr Wält bedribe wore. Dur dr Burgerchrieg uf dr Insle isch d Mine anne 1989 ufgee wore, syter 2006 wird aber wider verhandlet iber e Widerufnahm vu dr Ferderig.

Anderi wichtigi Mine sin z. B.:

In dr Madang Province isch im Ramme vum "Ramu NiCo"-Projäkt vu dr "China Metallurgical Group Corporation" (CN) blant, Nickel un Cobalt in dr Kurumbukarimine abzböue. 

D Währig vu Papua-Neigina isch dr "Kina". Ai Kina wird in 100 Toea unterdailt. Dr Name chunnt vu dr Kinamuschle, eme draditionälle Zahligsmittel im Hochland.

Fir d Stabilisierig vu dr intärne Wirtschaftschraislaif wird syt 2002 dr Gebruuch vum draditionälle Muschelgäld vu dr Tolai as Komplementärwährig offiziäll gferderet. Im Februar 2002 isch in dr Nechi vu Rabaul uf dr Insle Neibritannie di wältwyt erscht Muschel-Bank ufgmacht. D "Tolai Exchange Bank" wägslet s Muschelgäld in e herti Währig, dr Kina. Dr aktuäll Wägselkurs lyt bi vier Kina fir ai fathom (e Chette mit Muschle). Elai uf dr Gazelle-Halbinsle schetzt mer e Umlauf an Muschelgäld in Hechi vu acht Millione Kina.

Dr Ussehandel isch dur e hoche Exportiberschuss bregt: derwylscht 2001 fir 4,655 Milliarde Euro Ware exportiert wore sin, sin d Import bi 808 Millione Euro gläge. Hauptexportgieter sin Gold (35 %), Erdel (31 %), Chupfer (11 %) un Kaffee (5 %). Importiert wäre vor allem Maschine, Dransportuusrischtigen und Induschtrigieter.

Dr Staatshuushalt het anne 2009 Uusgabe vu umgrächnet 2,427 Milliarde US-Dollar umfasst, d Yynamme sin bi umgrächnet 2,414 Milliarde US-Dollar gläge. Dodrus ergit sich e Huushaltsdefizit in Hechi vu 0,2 % vum BIP.
D Staatsverschuldig isch 2009 bi 2,5 Milliarde US-Dollar oder 30,2 % vum BIP gläge.

Vor allem di ehmolig Kolonialmacht Auschtralie unterstitzt dr Staatshuushalt vu Papua-Neiginea massiv im Ramme vun ere Budgethilf. Die Zahlige mache ne große Aadail vu dr Staatsyynammen uus.

Dr Turismus isch z Papua-Neiginea bishär nume wenig entwicklet. Ais vu dr bekannteschte turistische Ziil isch dr "Kokoda Track". Alljohr raise rund 70.000 Lyt in s Land. Raisen in bstimmti Biet gälten as arg gfährlig. S dytsch Uuswärtig Amt empfihlt bsunderi Vorsicht wäg dr hoche Kriminalitätsrote unter andrem bi Ufenthalt in dr Hauptstadt Port Moresby, z Lae, im Hochland, z Mount Hagen un uf dr Insle Bougainville.

S Stroßenetz isch schlächt uusböue, wel s Land arg uuwägsam isch. Näbe Streckine in Kischtebiet git s e Hochland-Autobahn "(Highland Highway)" im Innere vum Land. Vu 19.600 Kilometer Stroß sin nume 600 Kilometer asphaltiert.

S Flugzyyg isch e wichtig Verchehrsmittel z Papua-Neiginea. Näb em modernisierten internationale Flughafe z Port Moresby git s no 472 wyteri chlaineri Flugblätz un Landepischte. Di national Fluggsellschaft "Air Niugini" fliegt Flugblätz im Inland un verschideni Flughäfe in asiatische un ozeanische Länder aa. 

Z Papua-Neiginea git s vier Iberseehäfe: Port Moresby, Lae, Madang un Rabaul. Uf em Wasserwäg wäre Handelsgieter un Persone dransportiert. E mänkmol lege au Chryzfahrtschiff aa.

E gschribeni Literatur git s z Papua-Neiginea im Gegesatz zue dr draditionälle mindlig iberliferete Literatur nonig eso lang. 

S erscht Buech, wu vun eme Neigineer vereffetligt woren isch, isch wohl d Autobiografii vum "Ligeremaluoga" vu dr Insle Neiirland gsi, wu anne 1932 unter em Titel "«The Erstwhile Savage»" erschinen isch. Är het sii Autobiografii in syre Muetersproch Kuanua gschribe gha, un e auschtralischi Missionari, d Ella Collins, het s derno in s Änglisch ibersetzt. Sibe Johr speter, anne 1939, isch d Autobiografii vum Ahuia Ova uf Änglisch erschine: "«The Reminiscence of Ahua Ova»" im Journal of the Royal Anthropological Institute. Dr Ahuia Ova het si in syre Muetersproch Motu gschribe un dr Igo Arua het si ibersetzt.

Di erschte Aaregige fir e modärni Literatur sin dur dr dytsch Schriftsteller un Sprochwisseschaftler Ulli Beier chuu, wu an dr University of Papua New Guinea Kurs in "Creative Writing" gee het un s erscht neiginesisch Literaturmagazin, "Kovave", grindet het. E baar vu dr erschte bekannte Autore vu Papua-Neiginea hän im Kovave s erscht Mol publiziert, z. B. dr John Kasaipwalova, dr Kumalau Tawali, dr Apisai Enos un dr Kama Kerpi.

S erscht greßer Wärch vu dr neiginesische Literatur, wu nit in eme Magazin erschinen isch, isch d Autobiografii "Ten Thousand Years in a Lifetime" vum Albert Maori Kiki vu 1968 gsii. Anne 1970 het dr Vincent Eri dr erscht neiginesisch Roman, "The Crocodile", vereffetligt. 

Wichtige Autore vu Papua-Neiginea sin au dr Ignatius Kilage, d Nora Vagi Brash, dr Steven Edmund Winduo un d Loujaya Kouza.

Z Papua-Neiginea git s e Huffe Kultur-Feschtival "(sing-sing)," wu alljohr abghalte wäre un wu hite vilmol au bi Turischte beliebt sin. Uf däne Feschtival wird zmaischt di draditionäll Volkskultur in Form vu Dänz, Musik, Chlaider, Larve, Boot usw. bresäntiert. Die Feschtival sin ab dr 1950er Johr us draditionälle Dräffe entstande, wu verschideni Volksgruppe zuen eme fridlige Uusdusch vu kulturälle Draditione zämmechuu sin.

Di erschte Schuele z Neiginea fir di yyhaimische Bevelkerig sin vu dr Missionar yygrichtet wore (ab 1873). In däne Missionsschuele sin uusgwehlti regionali Sproche as Unterrichtssproch gnuu wore. Mer het Dail vu dr Bibel un dr Katechismus in sonigi yyhaimischi Sproche ibersetzt, un s sin Schuelbiecher gschribe wore mit chrischtlige Gschichte fir dr Unterricht. Ziil vum Schuelunterricht isch zue däre Zyt Läse un Schrybe gsi, vor allem s Läse in dr Bibel. Ab 1955 het di auschtralisch Kolonialverwaltig d Schuelbolitik mitbstimmt. Di regionale Schriftsproche sin dur Änglisch as allgmaini Schuelsproch ersetzt wore, Ziil vu dr neie Schuelbolitik isch e Modärnisierig dur e weschtligi Bildig gsii. Wu Papua-Neiginea uuabhängig woren isch, het s Iberlegige un Diskussione gee, eb au di yyhaimische Sproche in dr Schuele sotte unterrichtet wäre. Anne 1980 isch schließli in dr North Solomons Province (hit Autonomi Region Bougainville) in Zämmearbet mit em kanadische Summer Institute of Linguistics (SIL) s "Viles Tok Ples Skuls"-Programm ('Dorfsproch-Schuele') yygfiert wore, wu dr Schuelunterricht in dr regionale Sproch durgfiert wird. Bal sin sonigi Brogramm au in andere Provinze yygfiert wore, bis 1993 isch d Zahl vu dr Sproche, wu as Schuelsproch brucht wird uf iber 250 aagwagse. 1989 het s Barlemänt e landeswyt Literarisierigsbrogramm bschlosse, wu as Ziil ghaa het, ass in allne Derfer mit iber 300 Yywohner di regional Dorfsproche as erschti Schuelsproch brucht soll wäre. In dr hechere Klasse hätt derno näbe dr Regionalsproch au no Tok Pisin bzw. Hiri Motu as Zwaitsproch unterrichtet wäre, un schließli Änglisch as Sproch vu dr hechere, vor allem dr akademische Bildig. Fir des Ziil sin in dr Derfer in Brojäkt mit dr yyhaimische Bevelkerig Muettersprochler as Lehrer uusbildet wore un zämme mit Muetersprochler Schuelbiecher ibersetzt wore. Bis Ändi 2000 sin 380 yyhaimisch Sproche unterrichtet wore, Unterricht in 90 wytere Sproche isch fir 2001 blant gsi. Dr Aadail vum Änglisch am Unterricht wird mit jedere Klass ("Grad") greßer. Fir d Schueler, wu uf d Secondary School wägsle, aber nonig guet Änglisch chenne, git s d Vocational schools, wu d Sproch äxtra gferderet wird.

Hite isch s Bildigssyschtem viergliderig. D Chinder chemme mit 6 Johr in e Vorberaitigsklasse "(preparation grade)" un derno mit 7 in di erscht Klass "(Grade 1)."
Näb em Syschtem mit Elementary, Primary un Secondary Schools git s no e ander Syschtem mit ere Community School (Grad 1-6) un ere High School/Provincial High School (Grade 7-10), aber des Syschtem wird allmee ersetzt dur s erscht Syschtem.

Noch em "Schools Census", wu s Department of Education anne 2007 durgfiert het, git z Papua-Neiginea die Verdailig vu Schuele:
Z Papua-Neiginea git s segs Universitete. Di erschte zwoo sin d "University of Papua New Guinea" (UPNG) z Port Moresby (grindet 1965) un d "Papua New Guinea University of Technology" bi Lae in dr Morobe-Provinz (grindet 1965 as "Papua New Guinea Institute of Higher Technical Education" z Port Moresby, syt 1968 z Lae, ab 1970 "Papua New Guinea Institute of Technology", syt 1973 Universitet) gsii. Di andere vier Universitete sin urspringli Colleges gsi, wu dur Regierigserläss zue Universitete ufgwärtet wore sin: d "University of Goroka" in dr Eastern Highlands-Provinz (grindet 1961 as "Goroka Teacher’s College" fir Primarschuellehrer, ab 1968 au fir Sekundarschuellehrer, vu 1975 bis 1992 as Deil vu dr UPNG, syt 1992 as aigeständigi Universitet), d "Divine Word University" (Dreger: dr katholisch Orde "Steyler Missionar", grindet as "Divine Word Secondary High School", ab 1980 "Divine Word Institute", 1996 Universitet) in dr Madang-Provinz, d "Vudal Agriculture University" in dr East New Britain-Provinz (grindet 1965 as "Vudal Agricultural College", Universitet 1997) un d "Pacific Adventist University" z Port Moresby (Dreger: Sibe-Däg-Adventischte-Chilche, grindet as "Pacific Adventist College" 1983, Universitet 1997).

2007 sin di effetlige Gsundhaitsuusgabe bi 2,6 % vum Bruttoinlandsprodukt gläge. Mit rund 2 % vu dr erwagsene Bevelkerig het s Land di hegscht Rate vu HIV bzw. AIDS im Mit rund 2 % vu dr erwagsene Bevelkerig het s Land di hegscht Rate vu HIV bzw. AIDS im Pazifikruum.. Malaria isch di wichtigscht Chranket z Papua-Neiginea. Anne 2003 het s 70.226 bstetigti Fäll gee, 537 Lyt sin draa gstorbe. Insgsamt wird Zahl vu dr Malariafäll fir des Johr uf bis zue 1.729.697 gschetzt. Derzue chunnt au s Denguefieber in vile Regione vor. D Chinderstärbligkait isch 2008 bi 69 pro Döusert Läbiggeburte gläge, d Läbeserwartig git d UNDP fir 2010 mit 61,6 Johr bi dr Geburt aa. In dr frieje 2000er Johr het s 5 Ärzt uf 100.000 Yywohner gee.

Dr populärscht Sport z Papua-Neiginea isch Rugby. Rugbyspiiler ghere zue dr bekannteschte Lyt im Land, au un grad diejenige, wu in dr auschtralische Rugby-Liga spiile. S git au alljohr e Spiil z Port Moresby vu dr neiginesische gege di auschtralisch Nationalmannschaft.

Näbe Rugby sin au Cricket, Australian Football un Fueßball populär. In dr FIFA-Wältranglischt wird Papua-Neiginea uf aim vu dr letschte Blätz ufgfiert.

An dr Olympische Summerspiil het Papua-Neiginea syter 1976 allmol dailgnuu mit Uusnahm vu dr Spiil 1980 z Moskau, wu di weschtlige Staate d Spiil boykotiert hän. E olympischi Medaille het no kai neigineanisch Sportler gwunne. An dr Winterspiil het s Land nie dailgnuu. Di erfolgrychscht Sportler bi dr Olympische Spiil isch dr Schwimmer Ryan Pini, wu anne 2008 in s Finale im 100 m Schmätterling vu dr Manne chuu isch un dert achte woren isch. S National Olympisch Komittee vu Papua-Neiginea isch anne 1973 grindet un ai Johr speter vum Internationale Olympische Kommittee anerkännt wore.

An dr Commonwealth Games het s Land zum erschte Mol anne 1962 dailgnuu. Bis hite hän neigineanischi Sportler dert insgsamt 2 Gold-, 4 Silber- un 2 Bronzemedaille gwunne.

Bi dr (Sid-)Pazifikspiil het Papua-Neiginea syter anne 1963 bishär insgsamt 296 Gold-, 295 Silber- un 295 Bronzemedaille gwunne

Di wichtigschte Dageszytige sin di änglischsprochige "The National" (grindet 1995, syt 1996 mit ere Online-Uusgab, dr erschte Online-Zytig im Land, Noofolger vu dr "Niugini News") un "Papua New Guinea Post-Courier" (ghert dr 'News Corporation' vum Rupert Murdoch). 

Di erschte Zytige z Papua-Neiginea sin Zytige vu dr europäische Kolonialherre gsi, d Wuchezytige "Torres Straits Pilot" un "New Guinea Gazette", wu anne 1888 s erscht Mol uusechuu sin. Bis zum Zweete Wältchrieg het s drei Zytige gee, im Chrieg hän si alli s Erschyne yygstellt. Anne 1951 isch derno wider e Zytig publiziert wore, d "The South Pacific Post" (Port Moresby), ab 1959 derno d "New Guinea Times", wu z Lae erschinen isch. Die bode Zytige sin anne 1969 im "Post-Courier" zämmegschlose wore.

Ab 1962 het d "South Pacific Post" s erscht Wuchemagazin uusegee, wu uf Tok Pisin gschribe gsi isch, s "Nu Gini Toktok", wu in dr Hauptsach iber regionali Theme brichtet het. Anne 1970 isch s wider yygstellt wore. An syy Stell isch "Wantok" drätte, e Wuchezytig, wu vu dr Chilche uusegee wird, aber säkular orientiert isch.

No dr Uuabhängikait sin in vil Provinze aigeni Zytige grindet wore. Anne 1979 isch d Dageszytig "Niugini News" (Lae) s erscht Mol erschine. 1995 isch si yygsetllt wore, "The National" isch ihre Noofolger gsi.

Ab 1980 het Wantok Publications "The Times of Papua New Guinea" uusegee un speter no dr regional "Arawa Bulletin".

"Hiri Nius" erschynt in allne drei Amtssproche (änglisch, Tok Pisin un Hiri Motu). "The Independent" isch e Wuchezytig gsii, wu vu 1995 bis 2003 erschinen isch. Anderi Zytige un Magazin wäre uusege vu Bardeie un vu dr Chilche.

Uf dr "„Ranglischte vu dr Pressefreihait 2011–2012“" vu dr Organisation "Reporter ohni Gränze" rangschiert s Land uf Blatz 35 un lyt dodermit vor Länder wie Frankrych, Spanie oder dr USA.





</doc>
<doc id="30163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="Morschweiler (Oberelsass)">
Morschweiler (Oberelsass)

Morschwiller oder Nìdermorschwiller (frz. "Morschwiller-le-Bas", dt. "Morschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Morschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Maurowiler" (1260 "Morswilr").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Morschwiller ìsch . Morschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Morschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="Zillisheim">
Zillisheim

Zìlsa (frz. "Zillisheim", dt. "Zillisheim") ìsch a frànzeescha Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein gheert zum un zem Arrondissement .

Zìlsa ìsch eins vu da eltschta Därfer ìm Sundgàui. Àm Ort wo Hìttabühl heißt, hàt ma Merowinger Greewer gfunda. Uf em Britzgibarg Hìgel ìsch ehmàhlig a keltisch Oppidum gstànda, wo vum VIII. bis àm V. Johrhundert v. Chr. bewohnt gsìì ìsch. A reemischa Stroß, wo s Elsàss àn d Franche-Comté verbunda hàt, ìsch dur s Dorf gànga.

Zìlsa ìsch zum erschta Mol gnannt worra ànna 792 àls "Zullinesheim".

Ìn Schrìfta vum 14. Hohrhundert wìrd erwähnt àss a beriahmter Dìnghof z Zìlsa gsìì ìsch.

A Schloss ìsch ànna 1293 bàuia worra, as ìsch ànna 1452 dur Milhüüser verbrennt worra. A ànder Schloss, gnannt „Biss“, ìsch ànna 1367 erwähnt worra, as hàt ìn dr àdliga Fàmìlia Besenwald gheert; àn sim Plàtz, àm Fluss entlàng, ìsch speeter a Mìhla gstànda: d „Bissmìhla“. Ìm 17. Johrhundert hàt Zìlsa ìn da Herra vu Pfìrt gheert, dia han a Schloss mìt 365 Fanschter lo bàuia; dàs Schloss steht jetz nìmm, àwer ìn dr Neecha gìtt's noch Màtta wo „Schlossgàrta“ heißa. Nooch àn Ìllfert hàt's aui noch a Schloss gaa, uf em Buckel wo „Kìppala“ heißt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Zìlsa lìgt 7 km ìm Süda vu Milhüüsa, àn dr Stroß D432 entlàng. S Dorf hàt a Bànhof àm Gleis zwìscha Milhüüsa un Befert. D EuroVelo 6 geht aui dur s Dorf, àm Rhin-Rhône-Kànàl noh. Àls Flìss gìtt's aui d Ìll un a Bachla wo üs em Rhin-Rhône-Kànàl kummt un ìn d Ìll zruckgeht: s Mìhlabachla. Friahier ìsch a Mìhla uf dam Mìhlabachla gstanda un hàt Elektricität produziart; hìttzutàg funktionniart's nìmm.

Ànna 1869 ìsch z Zìlsa a Seminàr grìnda worra, wo speeter a bischeflig Kollegium worra ìsch.

Dr „Gàlga“ ìsch dàto dr Nàmma vu'ma Hìgel, denn ìm Mìttelàlter ìsch do a Gàlga gstanda.

Wahrend em Erschta Waltkriag ìsch z Zìlsa a großa Kànona ìnschtàlliart worra: uf Ditsch hàt sa „Langer Max“ gheißa, uf Frànzeesch nennt ma jetz „grand canon“ dr Ort wo sa sallamols gstànda ìsch. Zwìschem 8. Hornung 1916 un em 10. Oktower 1916 hàt dia Kànona ebbena 40 Mol ìn d Rìchtung vu Befert gschossa.

Ìm Mìttelàlter han d Juda nìt därfa z Milhüüsa oder z Bàsel wohna. Dernoh hàn sa sìch ìm Sundgàui ìnschtàliart. Ànna 1784 hàt Zìllìsa 332 jeedischa Iwohner ghàà; dia Gmeinschàft hàt mìt dr Zitt àbgnumma: ànna 1808 sìn sa numma noch 189 gsìì. Àm Ààfàng vum 19. Johrhundert ìsch a Synagoge bàuia worra, as hàt frihier a Hüss gaa wo „Judaschüel“ gnannt gsìì ìsch, un a Judakìrchhof blibt noch àls Errìnnerung vu dara Kültür, wo jetz ìm Dorf nìmm làwandig ìsch.

 vu Zìlsa ìsch . Zìlsa gheert zum Kommünàlverbànd .


Dr elsassisch Dialekt vu Zìlese gheert zum Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30167" title="Belize">
Belize

Belize [] isch e Staat in Zentralamerika. Früehner as britischi Chronkolonii het s Biet "Britisch-Honduras" gheisse. Er gränzt im Norde an Mexiko und im Weste an Guatemala. Im Oste vo Belize lit d Karibik. Es isch s einzige Land in Zentralamerika, wo nid am Pazifik lit.

Sit 1981, wo Belize unabhängig worden isch, isch s Land e Mitgliid vom Commonwealth of Nations, und di britisch Chünigin isch au d Chünigin vo Belize.

Dr Nationalfiirdig isch dr Unabhängigkeitsdag, dr 21. Septämber.



</doc>
<doc id="30176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="Feldis/Veulden">
Feldis/Veulden

Feldis/Veulden (dütsche un bis 1943 offizielle Name: "Feldis", rätoromanisch "Veulden") isch e Dorf i de politischi Gmeind Domläschg, wo zum Chreis Domleschg (bis Ändi 2017) bzw. i de Region Viamala vom Kanton Graubünde ghört.

Feldis lait uffenere Terass am Hang vo de "Stätzerhornchette" un isch de nördlichscht Ort im Domleschg. Di ehemooligi Gmeind het e Gröösi vo 758 Hektare ghaa un hät aa Domat/Ems, Rothebrunne un Scheid gränzt. 

De Ort wird 1290/98 als "Felden" zum erschte Mool erwäänt. Am Änd vum 13. Joorhundert isch e Guet vo de Bischöf vo Chur bekannt, un im 14. Joorhundert hen d Herre vo Rietberg de Zehnte bezoge. 1527 het sich Feldis uss de Herrschaftsrächt ussgchauft. 1583 isch es zum reformierte Glaube überträtte. Im Joor 1774 isch de Ort vumene Brand fascht ganz zerstört worde. Bis zum Bau vunere Strooss über Schaid uff Tumegl/Tomils im Joor 1904 isch Feldis di isoliertescht Gmeind vum Domleschg gsi. Im Joor 1958 isch au e Seilbaan uff Rhäzüns baut worde. Bis zum 20. Joorhundert isch d Viiwirtschaft un de Ackerbau de wichtigscht Erwerb gsi, syt em Bau vo de Strooss isch Feldis di einzig Gmeind vum Domleschg, wo au de Tourismus e Roll spiilt.

Uf de 1. Januar 2009 hät Feldis zämme mit Scheid, Trans un Tumegl/Tomils zur Gmeind Tomils fusioniert. Syt em 1. Januar 2015 ghört Tomils zämme mit Almens, Paspels, Pratval und Rodels zur neue Gmeind Domleschg. Feldis isch hüt also e Frakzion vo Domleschg.

S Wappe vo Feldis zeigt uffeme silbrige (wysse) Grund, übereme rote Dreiberg, en blaue Vogelgryyf mit rote Chralle un Schnabel. De Gryyf isch s Familiewappe vo de Tscharner, un de Dreiberg isch e beliebts Motif in de schwiizer Heraldik, wo uff d Lag in de Berg hywyyst.

Di ursprünglig Sprooch vo Feldis isch de rätoromanisch Dialäkt Sutsilvanisch, wo hüt aber numme no vunere Minderheit gredt wird. De Sproochweggsel z Feldis isch guet dokumentiert, un isch vum Mathias Kundert in sym Buech „Der Sprachwechsel im Domleschg und am Heinzenberg“ zämmegfasst worde. Bis zum Aafang vum 20. Joorhundert isch de Ort wohl ganz romanisch gsi, so dass en Schuelinspektor im Joor 1885/96 schrybt, dass d Chinder usserhalb vo de Schuel kei Wort Dütsch würde höre. In de Verwaltig, de Chilch un in de Schuel isch s Dütsch aber scho lenger verbreitet gsi. Scho im 18. un 19. Joorhundert isch de Grossdeil vo de schriftliche Dokumänt uff Dütsch. D Protokoll vo de Gmeindsversammlige sin zwüsche 1889 un 1907 uff Romanisch gschribe worde, syt däm numme uff Dütsch. Di mündlichi Sprooch vo de Versammlige isch aber bis in d 1960er Romanisch gsi, un isch ersch syt 1970 numme no Dütsch. Dass de Feldiser s Romanisch als Schriftsprooch främd gsi isch, het sich au 1970 zeigt, wo d Formular vo de Volchszäälig zerscht uff Romanisch verdeilt worde sin, aber vo niemerm hen chönne ussgfüllt werde. S Chilchebuech het am Aafang vum 19. Joorhundert vum Latiinische zum Dütsche gweggslet, un ab 1907 het es kei Pfarrer mee gee, wo uff Romanisch predigt het. 1918 isch deno s romanischi Gsangsbuech ersetzt worde. De Otto Paul Tscharner brichtet au vumene Pfarrer uss Dütschland, wo 1934 uff Feldis cho isch, un wonner het welle Romanisch lehre, uff Abläänig gstosse isch. In de Schuel het es im 19. Joorhundert schynts vo de Lehrperson abghänge, wie vil uff Dütsch un Romanisch unterrichtet worde isch. Im Schuelbricht vo 1854 heissts sogar: „"Der deutschen Sprache ist der Lehrer selbst nicht mächtig."“ Ab 1899 isch de numme no Dütsch unterrichtet worde. In däm Joor het en Lehrer uss Almens d Stelle überno, wo Schieler, wo in de Schuel Romanisch gredt hen, bestrooft het. Imene Bericht vumene Feldiser wo 1908 uff d Wält cho isch, heisst's:„"Wenn in der Pause ein Kind ein Wort Romanisch sprach, musste es zehn Rappen Busse bezahlen. Die Situation war schwierig für Kinder, die kaum ein Wort Deutsch konnten. Da war es meist still auf dem Pausenplatz."“ In beide Fäll vo de Schuel un de Chilch, isch d Usschaltig vum Romanisch schynts vo de Gmeind sälber betrybe worde. Ab 1922 bis 2002 sin deno wiider 2–3 Romanischstunde pro Wuch erteilt worde, allerdings mit Unterbrächige, wyl d Gmeind zitewys nit-romanischi Lehrchräft aagstellt het.

Bis in de 1920er isch s Romanisch di einzigi Umgangssprooch, wo "uff de Gass" gredt worde isch, gsi, un d Chinder hen bim Schuelyytritt in de Regle kei Dütsch chönne. Gäänderet het sich des deno mit enere Zuewandrig in de 1920er, un mit em Uffcho vum Tourismus in de 30er. Ab öbe 1950 sin d Chinder deno in de Regel zweisproochig uffgwaggse. Bis in d 1960er isch s Romanisch aber als Alltagssprooch no presänt gnue gsi, dass au d Chinder vo Dütschsproochige Romanisch glehrt hen. In de 1980er het mer deno in fascht allene Familie mit de Chinder uff Dütsch gredt; de Mathias Kundert berichtet 2007 no vo einere Familie, wo au mit de Chinder Romanisch gredt wird. Hüt isch s Romanisch no d Sprooch vo einzelne Familie un Fründeschreis, wo im Private oder als e Art „Gheimsprooch“ gredt wird.
Di reformierti Dorfchilch vo Feldis stoot unter Denkmoolschutz.




</doc>
<doc id="30179" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30179" title="Zug">
Zug

Zug stoht für:
Zug isch dr Name vo dene Ort:
ZUG stoht as Abchürzig für:
ZuG stoht as Abchürzig für:
Zug stoht as Familiename für:


</doc>
<doc id="30183" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="Trans GR">
Trans GR

Trans (rätoromanisch "Traun") isch e Dorf i de politische Gmaind Domläschg im Kanton Graubünde, wo zur Region Viamala ghört.

Zum erschte Mool erwäänt wird Trans in de Mitti vum 12. Joorhundert als "Hof ad Tranne". 1527 sin d Herrschaftsrächt ussgchauft worde. Trans isch reformiert, het aber bis zum Aafang vum 18. Joorhundert e katholischi Minderheit gha, wo deno nooch Ussenandersetzige de Ort verlo het. D Strooss in s Tal isch 1922 fertigstellt worde. En grosse Yyschnitt het es 1944 gee, wo de Ort vumene Brand zerstört worde isch, un als Streusiidlig wyder uffbaut worde isch. D Landwirtschaft isch bis hüt de wichtigscht Erwerb.

Uf de 1. Januar 2009 hät Trans zämme mit Feldis, Scheid un Tumegl/Tomils zur Gmeind Tomils fusioniert. Syt em 1. Januar 2015 ghört Tomils zämme mit Almens, Paspels, Pratval und Rodels zur neue Gmeind Domleschg, isch also e Frakzion vo Domleschg.

Ursprüngli isch z Trans Sutselvisch, e Mundart vum Rätoromanische, gschwätzt worde. Syt 1950 isch es aber nümmi d Mehrheitssprooch un 1980 sin 11 vo de 20 Romanischsproochige z Trans über 65 Joor alt gsi. En wichtige Grund defür isch di starchi Zuewandrig vo Dütschsproochige gsi, bsunders ab 1910 hen nämli vili Manne vo Trans dütschsproochigi Fraue ghürotet. Glychzitig sin di yyheimische Fraue ussgwandert. Usserdäm het es syt em Dorfbrand vo 1944 kei Gasse mee gee, wo d Chinder hätte chönne Romanisch lehre. Ab de 1970er isch bekannt, dass d Jugend kei Romanisch mee verstande het. In de Schuel isch nooch de 1890er kei Romanisch mee unterrichtet worde, ersch ab 1934 sin wiider e paar Stund in de Wuch uff Romanisch unterrichtet worde. Wo 1972 d Schuel vo Trans gschlosse worde isch, un d Chinder uff Tomils in d Schuel sin, het au des uffghört.

Di reformierti Dorfchilch vo Trans stoot unter Denkmoolschutz.




</doc>
<doc id="30184" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30184" title="Bonifacius Amerbach">
Bonifacius Amerbach

Dr Bonifacius Amerbach (* 11. Oktober 1495 z Basel; † 24. oder 25. April 1562 z Basel) isch e Basler Jurist, Humanist, Profässer und Komponist gsi. In sim rächtsphilosophische Dänke, wo die humanistischi Rächtsuffassig mitbegründet het, het er die ethische Vorstellige vo dr Antike rezipiert, bsundrigs s römische Rächt. Si differenzierts Verständnis isch e Vorbild für d Entwicklig vo dr modärne Naturrächtslehr. D Neuzit betrachtet en as geistige Erb vom Erasmus vo Rotterdam.

Dr Amerbach stammt us ere Basler Familie vo humanistisch bildete Drucker und Juriste. Er isch dr dritti Sohn gsi vom Johannes Welcker, gnennt "Amerbach", wo us Amorbach iigwanderet isch und dr Barbara Ortebärg, ere Dochter vom ene Basler Rootsherr. Öb er Orgleunderricht scho übercho het, bevor er uf d Latiinschuel im elsässische Sélestat gangen isch, isch nid sicher. Er het allerdings dr Organist und Orglebauer Hans Tugi kennt. 1508 het er sich an dr Artistefakultet an dr Universität Basel iigschriibe und het Musigtheorii studiert. Drnäbe het er Musigunderricht bim Organist Johannes Kotter gnoh. Dodrus isch e Tabulaturbuech entstande, dr "Codex Amerbach", wo zu de umfangriichste Aarbede us em früehje 16. Johrhundert zelt. 

Vo 1513 aa het dr Amerbach sini Studie an dr Universität Freiburg im Brisgau witergmacht, und het dört afo Rächtswüsseschaft studiere. Bim Ulrich Zasius het er d Aafäng vom praktische Rächtsverständnis kenneglehrt, wo aagfange het, sich vo dr scholastische Dradition abzgränze und s Rächtswäse z erneuere. Er isch dört e Fründ vom Sixt Dietrich und em Organist Hans Weck worde. Vo 1519 bis 1525 het dr Amerbach si Usbildig an dr Universität Avignon abgschlosse, won er e Schüeler vom Andreas Alciatus gsi isch. Er het zum Doktor vo beide Rächt promoviert.

Scho 1525 isch er Profässer vo dr Rächtswüsseschaft an dr Universität Basel worde und het bis 1536 römischs Rächt glehrt. Wo d Universität noch dr Reformation in ere Krise gsteckt het und für e Zit zuegmacht worden isch, isch dr Amerbach eine vo de Initiatore für ihri Neueröffnig gsi. Er isch fümfmol zum Räkter vo dr Universität gwehlt worde und het e Lehrstuehl für Aristotelischi Ethik gstiftet.

Im Johr 1527 het dr Amerbach d Martha Fuchs, d Dochter vom ene Chaufma und Bürgermeister vo Neueburg am Rhii ghürotet. 1533 isch ihre einzige Sohn Basilius uf d Wält cho, wo spöter au Jurist und Humanist worden isch. Vo 1536 bis zu siner Emeritierig im Johr 1548 het er nume no in Deilzit an dr Uni gschafft. Scho 1535 isch er zum Stadtsyndikus vo Basel ernennt worde, im Johr druf isch er Verwalter vo dr Stiftig vom Erasmus vo Rotterdam worde und het as Privatglehrte d Studänte beroote. As Rächtsberooter isch er im Dienst vo mehrere dütsche Stedt und Fürste gstande.

Dr Amerbach, won er 1529 d Iifüehrig vo dr Reformation z Basel miterläbt het, het die neue Ideä zerst nid understützt. Er het die katholischi Transsubstantiationslehre verdeidigt und isch nid am reformierte Oobemohl drbii gsi. 1530 het en d Basler Obrigkeit wäge sim Verhalte aagriffe, er het aber wäge sinere gsellschaftlige Stellig as Räkter nid wie vili anderi, wo wien är dänggt hai, müesse emigriere. Mit em Erasmus vo Rotterdam het en en ängi Fründschaft verbunde. Däm si kritischi Haltig gegenüber de Positione vom Martin Luther und vom Ulrich Zwingli, won er as radikal empfunde het, het er deilt und understützt, si eigeni Position isch gmässigt und vermittelnd gsi: die soziale Utopie vo de Schwarmgeister wie em Karlstadt, wo schliesslig im Buurechrieg gändet hai, het er abglehnt, gliichzitig het er die kompromisslosi Haltig gegenüber de Buure und dr Däuferbewegig kritisiert.

Vo 1533 aa het sich dr Amerbach dr usgliichende Position vom Martin Bucer gnööcheret. Under däm sim Iifluss het er sich schliesslig zur Reformation bekennt. 1534 isch er au für s protestantische Oobemohl iidräte. As Delegierte und Rächtsguetachter het er scho 1533 an dr Strossburger Synode deilgnoh. 1540/41 isch er bim Wormser Religionsgspröch Abgordnete gsi.

Dr Amerbach gältet as eine vo de bedütendste Humaniste us em Umfäld vom Erasmus vo Rotterdam. Er isch zu Läbzite as e bedütende Rächtsguetachter bekannt gsi. Zwar het er keini juristische Schrifte verfasst, er isch aber wäge sim umfangriiche Noochlass eini vo de Persönlichkeite vo siner Zit gsi, wo dur Quellen am beste dokumentiert isch.

Sine musikalische Neigige het er nume während siner Studiezit gfrönt. Er isch sim humanistisch orientierte Bildigsideal gfolgt und het sich dr praktische Musigausüebig zuegwändet mee as dr Theorii, wo zu siiner Zit spekulativ verstande gsi sich. Er het d Stück vom "Codex Amerbach", won er zwüsche 1513 und 1532 ufgschriibe het und wo Intavolierige und polyphoni Choralbearbeitige vo alle musikalische Gattige enthaltet, wo im 16. Johrhundert pflägt worde si: Präludie und Danzsätz vom Kotter, Weck und Hans Buchner, latiinischi Motette, französischi Chansons und dütschi Liedsätz noch originale Vokalwärk vom Heinrich Isaac, Paul Hofhaimer, Josquin Desprez, Alexander Agricola, Dietrich, Pierre Moulu und anonyme Komponiste. Drzue chömme vereinzelti Liedsätz us dr Jugendzit, u. a. Liedsätz noch em Isaac und Ludwig Senfl, wo 1510 entstande si, e baar Lautetabulature, wo 1520/21 z Avignon verfasst worde si, und e Hufe Wärk für Orgle und Clavichord.

Dr Amerbach het in sim Chlaibasler Huus e Sammlig gha, wo Note und Musiginstrumänt, Kunstgegeständ und e Bibliothek enthalte het; si befindet sich zsämme mit dm Erasmus-Noochlass sit sim Dod im so genannte "Amerbach-Kabinett", wo si Sohn Basilius gründet het und wo noch eme lange Rächtsstrit 1662 vo dr Stadt Basel und dr Uniwersidäätsbibliothek kauft worden isch.

Si Korrespondänz, wo zu de ufschlussriichste Zitdokumänt vo dr Reformationsepoche ghört, isch zwüsche 1942 und 1995 veröffentligt worde. Si umfasst dütschi, französischi und italiänischi, latiinischi und altgriechischi Brief, wo as wichtigi Quelle zur Persone- und Rächtsgschicht vom 16. Johrhundert und für d Entwicklig vom Humanismus, dr Reformation und vom Bildigswäse diene.





</doc>
<doc id="30185" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30185" title="Raketenartilleriebataillon 122">
Raketenartilleriebataillon 122

S Raketeartilleriebataillon 122 vo de Bundeswehr isch im 1961i mit em Name Raketeartilleriebataillon 92 z Großengstingen ufgschtellt und im Johr 2002 z Walldürn ufglöst worde.

D Ufschtellig isch im 1961 mit Eiheite vo de Fallschirmartillerie erfolgt und im Mai 1963 isch s Bataillon vo Großengstinge uf Philippsburg verlegt worde. Bi de Umgliiderig vom Heer im 1964i isch s Bataillon em Artillerieregiment 12 unterschtellt worde, wo zu de 12. Panzerdivision ghört het. Ab em 1. November 1964 het s Bataillon dann Raketeartilleriebataillon 122 gheisse. De Bezug zu de Fallschirmspringern het am 4. Oktober 1966 es End gfunde mit em letschte Sprung vo eme Bataillonsmitgliid uf d Rhiischanzinsle. Im Juli 1964 het s Bataillon z Pforze en Iisatz in de Kataschtrophehilf gha. Zu de US-Army het s Bataillon immer es engs Verhältnis gha. Scho mit em Umzug uf Philippsburg isch em Bataillon s 3rd USA Arty Detachment zugordnet worde und im 1977i isch e Pateschaft mit de 1st Bn 80th Field Arty entschtande. Im 1993i isch s Bataillon vo Philippsburg uf Walldürn verlegt und dete im 2002 ufgelöst worde.




</doc>
<doc id="30188" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30188" title="Bundeswehr">
Bundeswehr

D Bundeswehr isch di dütsch Armee.

D Bundeswehr isch am 5. Mai 1955 gründt worde, und das het zu heftige innepolitische Usenandersetzige in de Bundesrepublik gfüürt. Bsunders zwüsche de SPD und de CDU isch drum gschtritte worde, ab mer's moralisch chönni verantworte, dass Dütschland nach de NS-Diktatur wider chönnti Striitchräft ha.

In de Ziit vom Chalte Chrieg isch d Stärki vo de Bundeswehr bi 495.000 Maa gsi.

Bi de Widervereinigung vo dr BRD und dr DDR zum ggeinte Düütschland het me sich zun ere Obergränze vo 370.000 verpflichtet. 

Im Dezember 2010 het d Bundeswehr 235.000 aktivi Soldate gha. Zum 1. Jänner 2011 sind vorerscht zum letschte Mol Wehrpflichtige iizoge worde, wo en Grundwehrdienscht vo 6 Mönet gleischted händ. Sithär isch d Wehrpflicht usgsetzt und es git de "Freiwillig Wehrdienscht".



</doc>
<doc id="30189" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30189" title="Ticino">
Ticino

Ticino bezeichnet:
Lueg au:


</doc>
<doc id="30191" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="Bartenheim">
Bartenheim

Bàrtene (frz. "Bartenheim", dt. "Bartenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bàrtene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 829 àls "Bartenhaim'.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bàrtene ìsch . Bàrtene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bàrtene ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30193" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="Brinkheim">
Brinkheim

Brìnke (frz. "Brinckheim", dt. "Brinkheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Brìnke ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1285 àls "Brunchein".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Brìnke ìsch . Brìnke ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Brìnke ghert zem Hochàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30194" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30194" title="Kembs">
Kembs

Chems (frz. "Kembs", dt. "Kembs") ìsch a frànzeescha Gmein ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin).

D Gmein Chems lìgt zwìschem Rhii àm Oschta un dr Hàrdt àm Weschta. S Nàtürschutzgebìet „Petite Camargue Alsacienne“ befìndet sìch uf em Boda vu mehrera Gmeina, bi dana gheert Chems.

Z Chems fàngt dr Chems-Niffer-Kànàl àà, dàs ìsch d letschta Strecka vum Hiniger Kànal wo d Schìff noch känna fàhra. Àm 15. Àwrìl 1962 ìsch d Schliaßa vu Chems-Niffer igwèiht worra. Sa ìsch vum beriahmta Àrchitekt Le Corbusier bàuia worra, sa verbìndet dr Hiniger Kànàl un dr großa Kànal vum Rhii ìm Elsàss.

D Neecha vu dr Schwitz màcht Chems àttràktiv z wohna fer d Granzìwerganger, ìn dr letschta Zitt hàt sìch d Gmein zìmlig verbàuia.

Ìn dr reemischa Zitt hàt Chems „Cambete“ gheißa un ìsch uf dr Reemischstroß wo dur Augusta Raurica un Argentoratum (d hìttiga Stroßburg) gànga ìsch. Sa steht uf dr Peutingerscha Tàfla un uf em Itinerarium Antonini.

Mìt dr Zitt ìsch Cambete ìmmer wìchtiger worra: ìm 1. Johrhundert àls kaiserlig Wohnort, un ìm IV. Johrhundert àls Feschtung. Ànna 1950, wo dr Kànàl vum Rhii bàuia worra ìsch, sìn Spura vu dara Vergàngaheit gfunda worra: ma hat a Ruina vu-n'ra ehmàliga Rhii-Brucka vum 1. Johrhundert entdeckt.

Dr hìttiga Nàmma „Chems“ ìsch zum erschta Mol ànna 757 gnannt worra.

Vum Mìttelàlter bis àm Drissigjohrig Kriag ìsch Chems dur sina zwei Hàuiptbesìtzer verteilt gsìì; dia Besìtzer sìn dr Bischof un s Kloschter Sankt-Alban vu Bàsel gsìì. Ìn da XIV. un XV. Johrhunderta ìsch s Dorf mehrmols zersteert un wìder bàuia worra. Speeter hàt sìch Chems wìder vereinigt un s Dorf hàt sìch verbreitet.

Ànna 1830 ìsch d Gmein noch greeßer worra, dur dr Ààschluss vu da Viartel Schaeferhof, Lächla un Richardshiiser, wo vorhar zum Gmein Nèiwag gheert han. Kurz nochhar, ànna 1932, ìsch s Kràftwark vum Chems igwèiht worra.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chems ìsch . Chems gheert zum Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Chems ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30195" title="Dietweiler">
Dietweiler

Dietwiller (frz. "Dietwiller", dt. "Dietweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dietwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1128 àls "Dietwilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

´ vun Dietwiller ìsch . Dietwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dietwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30196" title="Geispitzen">
Geispitzen

Gaispìtze (frz. "Geispitzen", dt. "Geispitzen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gaispìtze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1188 àls "de Cespite".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gaispìtze ìsch . Gaispìtze ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gaispìtze ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30197" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30197" title="Helfranzkirch">
Helfranzkirch

Halfrànzchìlech (frz. "Helfrantzkirch", dt. "Helfranzkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Halfrànzchìlech ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1090 àls "Helfratherschirche".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Halfrànzchìlech ìsch . Halfrànzchìlech ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Halfrànzchìlech ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30198" title="Kappelen (Oberelsass)">
Kappelen (Oberelsass)

Chàppele (frz. "Kappelen", dt. "Kappelen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Chàppele ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1144 àls "Chapellon".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Chàppele ìsch . Chàppele ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Chàppele ghert zem Hochàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30199" title="Kötzingen">
Kötzingen

Ketzige (frz. "Kœtzingue", dt. "Kötzingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ketzige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1273 àls "Kötzingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ketzige ìsch . Ketzige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ketzige ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30200" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30200" title="Landser (Oberelsass)">
Landser (Oberelsass)

Làndser (frz. "Landser", dt. "Landser") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Làndser ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1246 àls "castro dicto Landiser".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Làndser ìsch . Làndser ghert zem Kommünàlverbànd . 

Dr elsassisch Dialekt vun Làndser ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30201" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30201" title="Niedermagstatt">
Niedermagstatt

Màschgetz (frz. "Magstatt-le-Bas", dt. "Niedermagstatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Màschgetz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 788 àls "Magestet".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Màschgetz ìsch . Màschgetz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Màschgetz ghert zem Hochàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30211" title="Grünliberale Partei">
Grünliberale Partei

Die Grüenliberali Pardei (abgchürzt: glp; uf französisch: "Parti vert’libéral," "pvl"; uf iteliänisch: "Partito Verde-Liberale," "pvl"; uf rätoromanisch: "Partida Verda-Liberala," "pvl") isch e politischi Pardei in dr Schwiiz.

Si het 2007 zum erschte Mol im Kanton Züri und im Kanton Sanggalle bi de Nationalrootswahle mitgmacht und z Züri grad drei Sitz überchoo.

Bis jetzt git s 19 Kantonalbardeie i dene Kantöön: Züri, Sanggalle, Baselbiet, Bärn, Zug, Tuurgau, Baselstadt, Graubünde, Luzärn, Aargau, Soledurn, Fryburg, Waadt, Gämf, Nöieburg, Glaris, Schwyz, Schaffuuse und Tessin.

Die Grüenliberali Bardei Kanton Züri isch entstande, wo sich es baar Lüüte ane 2004 vo de Grüene Kanton Züri trännt hai. Das isch so cho, wil doo dr Balthasar Glättli statt em Martin Bäumle zum Presidänt vo dr Zürcher Grüene gwehlt worden isch. Innert em ene Johr si fasch 300 Mitgliider dr neue Bardei bidräte. 

Die Grüenliberale si zerst vom Martin Bäumle im Nationalroot und bis Mai 2007 vo dr Verena Diener im Zürcher Regierigsroot verdräte gsi. Die beide si ursprünglig nid as Mitgliider vo dr Grüenliberale Bardei gwehlt worde, sondern für die Grüene, und si si dänn zu de glp überdräte.

Aafangs 2006 het d glp zum erste Mol in e baar Gmeinde mit eigene Liste bi de Wahle mitgmacht, so au bi de Gemeindrootswahle vo de Stedt Züri, Winterthur, Uschter und Opfike. Z Züri hai si wäge dr Fümfprozäntklausle keini Sitz übercho, z Winterthur hai si aber zwäi vo 60 Mandat und z Uschter und z Opfike je zwäi vo 36 gha. Mit em Martin Luchsinger as Stadtrootskandidat si die Grüenliberale in dr Stadt Züri au zum erste Mol für en Exekutivwahl aadräte, är isch aber nid gwehlt worde.

Bi de Kantonsrootswahle am 15. April 2007 het d glp en groosse Wahlerfolg erziilt und het grad zäh Sitz überchoo. Denn het mä aagfange au in andere Kantöön grüenliberali Bardeie z gründe. Bi de Groossrootswahle im Kanton Thurgau am 6. April 2008 het d glp zwei Sitz im Kantonsroot überchoo.

Bi de Gemeindrootswahle im Kanton Züri am 7. März 2010 si die Grüenliberale d Gwünner gsi: Si hai zwölf Sitz in dr Stadt Züri überchoo, si z Winterthur vo zwei uf sächs Sitz gstiige, z Uschter vo zwei uf vier und z Opfike uf drei Sitz.

D Zürcher Kantonsrootswahl 2019 hät dr glp meh as föif Prozänt Stimme meh procht weder di letschti Wahl ane 2015. D Bardei isch jetz im Kantonsroot uf 23 Sitz cho.

Wäge intärne Differänzen i dr SP Züri zu verschidene Frooge sind 2019 es paar Persoone vo dere zu der glp choo: dr Nazionalroot Daniel Frei, d Chantal Galladé un d Kantonsröötin Claudia Wyssen.

Die Grüenliberale vo de Kantön Züri und Sanggalle hai am 20. Juli 2007 offiziell e nationali Bardei gründet. Die beide Kantonalsektione hai sich an de Schwiizer Barlamäntswahle 2007 bedeiligt. Bi de Nationalrootswahle het d glp 1,4 Prozänt vo de Stimme gwunne und isch jetz mit drei Sitz im Nationalroot verdräte gsi. Dr bisherig Martin Bäumle und die nöi gwehlte Tiana Angelina Moser und Verena Diener chömen alli vo dr Zürcher Kantonalbardei. Die früehneri Zürcher Regierigsröötin Verena Diener isch im zweite Wahlgang au in dr Ständeroot gwehlt worde; uf ihre Nationalrootssitz isch dr Thomas Weibel noochgruckt. D Diener isch bis 2015 im Ständeroot gsi.

D glp het sich mit dr CVP und dr EVP für die 48ischti Legislaturperiode vom Nationalroot in ere gmeinsame Frakzion zämetoo: d Frakzion CVP/EVP/glp. As Grund dodrfür het men aagfüert, di politische Middi sell i dr nazionale Bolitik stercher sii.

Ane 2011 hai d glp-Mitgliider vom Nazionalroot en eigeti Frakzion pildet: d Grüenliberali Frakzion.. Für d glp sind i dr Legislatur 2015 bis 2019 die Lüüt im Nazionalroot gsi:

Bi de Nazionalrootswahle anne 2019 sind die Grüenliberale uf vil meh Sitz choo, so wie au die Grüene. Für d Legislatur 2019 bis 2023 sind 16 grüenliberali Politiker im Nazionalroot. Es sind sächs Lüüt usem Kanton Züri, drüü vom Kanton Bäärn, zwee usem Waadtland und je ei Persoon vom Kanton Gämf, Baselstadt, em Luzärnbiet, em Aargau und em Kanton Luzärn.

Die Grüenliberale gsehn sich as Bardei vo dr politische Middi und stöhn nit linggs wie die Grüeni Bardei vo dr Schwiiz und nid rächts wie d FDP. Si wei e liberali Wirtschafts- und Gsellschaftsbolitik konsequänt mit ere nochhaltige Umwältbolitik verbinde.

Si wäi, ass me d Natur als Grundlag vom Läbe rächt tuet pfleege, und si wäi dass alli Forme vom Zämelääbe i dr Gselschaft glych behandlet wärde, si sind füre Uustiig us dr Atomwirtschaft und us der Technik, wo fossyli Energytreeger verbruucht und Cholestoffdioxid i d Luft use loot. Die internazionali Zämenarbet vo dr Schwiiz isch ne wichtig. Und derzue ane sind die Grüenliberale au für gueti Schuelen im Land, si wäi überhaupt s gueti Bildigssischteem vo dr Schwiiz und di modärni Forschig vo de Hochschuele sterche.

Differänze zur ehemolige Mueterbardei, de Grüene, bestöhn bsundrigs in wirtschafts- und finanzpolitische Frooge, wo d glp meh uf liberali Löösige use wott.

Dr Presidänt vo dr Bardei uf nationaler Ebeni isch sid 2017 dr Jürg Grossen.

D Zürcher Kantonalbardei wird vom ene Co-Presidium gleitet: dr Corina Gredig und em Nicola Forster.



</doc>
<doc id="30213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30213" title="Informatikmittelschule">
Informatikmittelschule

D Informatikmittelschuel (IMS) isch en Usbildigsirichtig i de Schwiiz, wo mer derte nach de obligatorischr 9 Schueljahrene bsueche chan. Als Abschluss bechund mer, nebe em Eidgenössische Fähigkeitszügniss als Informatiker Fachrichtig Applikationsentwicklig, wie mers au bei ere absolvierti Lehr bechunt, no e Kaufmännischi (nöd Technischi) Bruefsmatura. D Schuele hend e Frauequote, um e geziilti Förderig für Fraue i de Informatik z biete.
Sit em Summer 2008 cha mer d Mittelschuel au im Kanton Aargau bsueche. Die erschti Klass wird in Bade unterrichtet. Bi gnüegend Anmeldige wird au sit em Summer 2009 in Aarau unterrichtet.

Altersgränze: Maximal 18-jährig, Stichtag isch der 1. Mai.

S Usbildigsweg glideret sich folgendermasse i zwei Teil:

De Abschluss vo der IMS berechtiged eim zum prüfungsfreie Itrit anere Fachhochschuel (FH). Beliebt sind d Fachhochschuelene HSR und ZHAW, a dene Informatikstudiegäng mit unterschidliche Schwerpünkt beleit chönd werde.

Kanton Züri:

Kanton Aargau:

Kanton Thurgau:


</doc>
<doc id="30215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30215" title="Schweizer Bundesfeiertag">
Schweizer Bundesfeiertag

Bundesfiirdag (frz. "jour de la fête nationale suisse", ital. "giorno della festa nazionale svizzera", rät. "Fiasta naziunala Svizra", rumantsch grischun "di da la festa naziunala") isch die offizielli Bezeichnig vom Schwiizer Nationalfiirdig. Uf Schwiizer Standarddütsch sait mä im Allgemeine Bundesfeier oder 1. August. Er erinneret an Bundesbrief, wo Aafang August 1291 drmit e Bund zwüsche de drei Waldstett abgschlosse worden isch.

Dr Dag wird in dr ganze Schwiiz am 1. August begange und isch e gsetzlige Fiirdig. S Datum isch aber historisch nid beleit. Im Bundesbrief heisst s nume «im Jahre des Herrn 1291 zu Anfang des Monats August.»

Geges Ändi vom 19. Johrhundert isch dr Gründigsmythos vom Rütlischwur dur e neue Gründigsmythos ersetzt worde. D Idee, s Johr 1291 as Gründigsjohr vo dr Eidgenosseschaft und dr erst August as Bundesfiirdig festzlege, goht uf d Initiative vo de Bärner zrugg. Z Bärn het mä 1891 s 700-jöhrige Bestoh vo dr Stadt welle fiire. D Verbindig mit ere 600-Johr-Fiir vo dr Eidgenosseschaft isch do sehr gläge cho. Im Bricht, wo s Departement vom Innere am 21. Novämber 1889 zuhande vom Bundesroot verfasst het, isch denn au datsächlig e zweidägigi Fiir z Bärn und nid öbbe in dr Innerschwiiz vorgseh gsi. Mit em Bundesbrief vo 1291, wo s Verteidigungsabkomme zwüsche de drei Urkantön din ufgschriibe isch, het mä aber e Dokumänt gwehlt, wo nid unumstritte gsi isch. Historiker hai scho im 19. Johrhundert für d Ziit vo 1251 bis 1386 82 Dokumänt zelt, wo ähnligi Bünd drmit besiiglet worde si. Vor allem dr Bund vo Brunne vo 1315 het vilne as Gründigsakt vo dr Eidgenosseschaft gulte, wenn mä nid überhaupt vom e schrittwiisen Entstoh vo dr Eidgenosseschaft usgangen isch. 

No bis ins 20. Johrhundert het sich au em Aegidius Tschudi si Datum vom Rütlischwur (8. Novämber 1307) as Gründigsjohr vo dr Eidgenosseschaft ghalte. 1907 het mä z Altdorf UR s 600-jöhrige Bestoh vo dr Eidgenosseschaft gfiirt, won e Delegation vom Bundesroot drbii gsi isch. Sithär het sich d Erinnerig an s Johr 1307 as Datum vom Rütli-Schwur und as Gründigsjohr vo dr Eidgenosseschaft verlore. Im neue Nationalmythos, wo in dr Zit vom Zweite Wältchrieg – under anderem mit em Rütlirapport vom General Guisan oder mit dr 650-Johr-Fiir vo 1941 – brägt worden isch, het sich dr Rütlischwur-Mythos meh und meh mit em 1. August verbunde, wo vom Bundesroot 1889 as Schwiizer Bundesfiirdag festgleit worden isch.

Sit em 1. Juli 1994 isch dr Schwiizer Nationalfiirdig au en arbeitsfreie Dag, nochdäm s Schwiizer Stimmvolk d Volksinitiative «für einen arbeitsfreien Bundesfeiertag (1. August-Initiative)» am 26. Septämber 1993 agnoo het (vgl. Art. 110 Abs. 3 vo dr Bundesverfassig).

Sit 1993 findet s 1.-August-Ässe, won e Dradition worden isch, uf einzelne Buurehöf statt. 2007 hai 420 Buurebedriib im Ganze 200'000 Gest empfange. An däm Buurehof-Morgenässe wärde vor allem Milch, Müesli, Frücht, früsche Zopf, 1. August Weggli, Chäs, Wurst und huusgmachti Rösti aabote. Dr populäri Brunch wird vom Schwiizerische Buureverband koordiniert.

E Hufe Lüt schmücke ihr Huus mit Schwiizer-, Kantons- und Gemeindifahne. S Ufhänke vo Fahne an öffentlige Gbäud, Strosse und Blätz isch an de meiste Ort gsetzlig vorgschriibe.

In de Gemeinde finden am Nomiddag oder z Oobe Fiire statt, wobii jedi Ortschaft ihri eigene Traditione het. Gebät für Volk und Vaterland, s Singe vo dr Schwiizer Nationalhymne und Gloggelüüte ghöre meistens drzue. An mängge Ort wärde draditionelli Drachte drait. Hüfig schwingt e Persönlichkeit us em öffentlige Läbe e Red und dr örtlig Musigverein spiilt uf.
Wenn s dunkel wird, gseht män e Hufe Chinder mit Lampion und überall git s Füürwärk. Uf vile Bärggipfel und Höchene cha mä meterhochi, brennendi Schiterhüfe gseh, d Augustfüür.

In e baar Stedt und Gmeinde (zum Bischbil z Biel/Bienne) findet die offizielli Bundesfiir scho am Oobe vorhär, am 31. Juli, statt. Z Basel fiirt mä offiziell am 31. Juli, und am 1. August under anderem mit Füürwärk. 

E nationali Fiir findet nid statt. Nume uf em Rütli, noch dr Überliiferig dr Geburtsort vo dr Schwiiz, veraastaltet die "Schwiizerischi Gmeinnützigi Gsellschaft" (SGG) sit 1942 regelmässig e Bundesfiir, wo sich an alli Iiwohner vo dr Schwiiz richdet. Usserdäm wird im Radio und im Färnseh ä fiirligi Aasproch vom Bundespresidänt gsändet. Am Oobe wird uf alle Färnsehsänder vom öffentlig-rächtlige Färnseh e Sändig zur Bundesfiir für alli vier Sproochregione gmeinsam überdräit.

In dr ganze Schwiiz lüüte am Achti z Oobe alli Chilleglogge e Viertelstund lang.

Dr Schwiizer Nationalfiirdig wird au wältwit an d Botschafte vo dr Schwiiz gfiirt. 

Dr Schwiizer Nationalfiirdig wird in dr deilte Stadt Laufeburg sit vile Johr an dr Gränze zwüsche dr Schwiiz und Dütschland gfiirt. An dr Alte Rhiibrugg, wo die beide Stadtdeil verbindet, dräte Musig- und Danzgruppe us beide Länder um d Gränzlinie uf. (Laufeburg isch 1801 vom Napoleon em Rhii nooch in zwei Helfte deilt worde, dr südligi Deil ghört zur Schwiiz (Kanton Aargau) und dr nördligi Deil zu Dütschland (Land Bade-Württebärg).)



</doc>
<doc id="30216" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30216" title="Niedersteinbrunn">
Niedersteinbrunn

Niederstaibrunn (frz. "Steinbrunn-le-Bas", dt. "Niedersteinbrunn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Niederstaibrunn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 823 àls "Steinenbrun".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Niederstaibrunn ìsch . Niederstaibrunn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Niederstaibrunn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30217" title="Obermagstatt">
Obermagstatt

Obermàschgetz (frz. "Magstatt-le-Haut", dt. "Obermagstatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Obermàschgetz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1090 àls "Mahstatt".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Obermàschgetz ìsch . Obermàschgetz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Obermàschgetz ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30220" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30220" title="Obersteinbrunn">
Obersteinbrunn

Oberstaibrunn (frz. "Steinbrunn-le-Haut", dt. "Obersteinbrunn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Oberstaibrunn lijt ìm Sundgöi, rund zwelf Kilometer sìdlich vun Milhüüse.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Oberstaibrunn ìsch . Oberstaibrunn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Oberstaibrunn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30221" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30221" title="Rantsweiler">
Rantsweiler

Rànzwiller (frz. "Rantzwiller", dt. "Rantsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rànzwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1090 àls "Rantheswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rànzwiller ìsch . Rànzwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rànzwiller ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30222" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30222" title="Schlierbach (Oberelsass)">
Schlierbach (Oberelsass)

Schlierbi (frz. "Schlierbach", dt. "Schlierbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schlierbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 877 àls "Slierbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schlierbi ìsch . Schlierbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schlierbi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30223" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30223" title="Sierenz">
Sierenz

Sierez (frz. "Sierentz", dt. "Sierenz") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sierez ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 835 àls "Serencia".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sierez ìsch . Sierez ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sierez ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30224" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="Stetten (Oberelsass)">
Stetten (Oberelsass)

Stätte (frz. "Stetten", dt. "Stetten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Stätte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 973 àls "Stetten".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Stätte ìsch . Stätte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Stätte ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30225" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30225" title="Uffheim">
Uffheim

Üffe (frz. "Uffheim", dt. "Uffheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Üffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1103 àls "Ufeheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Üffe ìsch . Üffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Üffe ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30226" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30226" title="Wahlbach">
Wahlbach

Wàhlbi (frz. "Wahlbach", dt. "Wahlbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàhlbi ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1287 àls "Walpach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàhlbi ìsch . Wàhlbi ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wàhlbi ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30227" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="Waltenheim">
Waltenheim

Wàltene (frz. "Waltenheim", dt. "Waltenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàltene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1135 àls "Waltenheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàltene ìsch . Wàltene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wàltene ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30228" title="Zässingen">
Zässingen

Zäsige (frz. "Zaessingue", dt. "Zässingen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Zäsige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1222 àls "Zaissingen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Zäsige ìsch . Zäsige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Zäsige ghert zem Hochàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30237" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30237" title="Der Bund">
Der Bund

«Der Bund» isch e Schwizer Dageszitig us dr Bundesstadt Bärn.
Er isch am 1. Oktober 1850 gründet worde und het d Bundesverfassig vo dr Schwiz vo 1848 verdeidigt. Er het sich as Sproochrohr vom neue Bundesroot gseh. D Dageszitig het 2009 e WEMF-beglaubigtu Uflag vo 52'705 Exemplar gha.
Chefredaktor isch sit em 1. Januar 2007 dr Luzärner Journalist Artur K. Vogel. Si Stellverdräter isch dr Patrick Feuz, Leiter vom Inlandressort vom «Bund». Chef vom Dienst isch dr Beat Stähli. 

Dr «Bund» gliideret sich in vier Faszikel, wo die klassische Zitigsressort repräsentiere: 

Am Samschdig erschiint anstatt vo dr Themesite s «Samstagsinterview» und zuesätzlig zum «Bund» git s no «Das Magazin» vom «Tages-Aazeiger». Am Mittwuch bringt dr «Bund» s TV-Magazin «TVtäglich» uuse. 
Dr «Bund» wird usegee vo dr Espace Media AG. Die git au d Bärner Zitig use und isch verantwortlig für s Verlagsgschäft: Aazeigekunde chönne sit dr Iifüehrig vom sogenannte Bärner Modäll – ei Verlag, zwei Zitige – sit em 1. Januar 2004 nume no Inserat für beidi Titel zsämme bueche.

Im Bund erschynt e Mundartkolumne; eini vo de Autorinne isch d Dialäktoloogin Ruth Bietehard gsi.

S Layout vom Bund lehnt sich sit dr inhaltligen Kooperation an das vom Tages-Aazeiger aa. So wird bi beide d Schriftfamilie Publico iigsetzt, was dr Ustusch vo Inhalt zwüsche de beide Zitige söll erliichtere. Au hai beidi Zitige fümf Spalte. D Layouts vom Bund und Dagesaazeiger si mit em Ziil entworfe worde, ass si sich so wit wie nötig wurde gliiche und so wit wie möglig wurde underscheide. Die dominierende Farbe im Bund-Layout si schwarz und blau.

Dr Bund isch vom Solodurner Buechhändler Louis Jent gründet worde und isch zum erste Mol am 1. Oktober 1850 in ere Uflag vo öbbe 1000 Exemplar erschiine. Am Aafang het d Zitig zwei Redaktore gha. Er isch as bardeiunabhängigi Zitig noch em Vorbild vo The Times gründet worde, het sich aber bald uf d Site vo de Liberale gschlage. 

Zerst isch dr Bund däglig erschiine, au am Sunndig. Zwüsche 1890 und 1967 isch er an Wärkdäg zwei Mol däglig erschiine, nochdäm en entsprächende Versuech 1869 am Widerstand vo dr Läserschaft gschiteret isch. 

As ersti Setzmaschine in dr Schwiz isch bim Bund vo 1893 aa e Thorne-Setzmaschine iigsetzt worde. 1976 isch dr Bleisatz dur e Fotisatz ersetzt worde.

Im Dütsche Riich isch dr Bund vo 1934 bis 1945 verbote gsi, genau so wie au die Neui Zürcher Zitig und d National-Zitig. S Verbot isch as Reaktion uf d Brichterstattig über e so genannt Röhm-Putsch erloo worde. 

In de 90er Johr het d NZZ-Gruppe dr Bund übernoh. Es isch aber nid glunge, d Zitig rentabel z mache. Schliesslig het Espace Media im Johr 2004 40% vo de Aktie übernoh und die operativi Füehrig vo dr NZZ, 2007 au dr Räst vo dr NZZ-Bedeiligung. Vom Merz 2005 aa isch dr Bund im Druckzentrum vo dr Espace Media druckt worde. Er isch aber redaktionell unabhängig vo dr Bärner Zitig bliibe. 

Im Mai 2006 het dr «Bund» wäge Sparmassnahme si Sportredaktion ufglöst. Denn het d Sportredaktion vo dr lokale Konkurräntin Bärner Ziitig, wo mit «Bund»-Journaliste ufgstockt worden isch, d Brichterstattig übernoh. Vo 2008 aa het e Projektgruppe vo dr Tamedia AG, sit 2007 d Mehrheitsaktionärin vo Espace Media, verschiidnigi Variante für e «Bund» gsuecht. Im Vordergrund si drbii äntwäder en ängi Zsämmenarbet mit em Dages-Aazeiger oder dr Zsämmeschluss mit dr Bärner Zitig zun ere neue Regionalzitig gstande.

Wo das aakündigt worden isch, si d Reaktione vor allem beduurend oder empört gsi und e Komitee «Rettet den Bund» isch gründet worde. Das Komitee, wo vo Politiker us verschidnige Bardeie und vo Persönlichkeite us dr Wirtschaft, dr Wüsseschaft und dr Kultur presidiert wird, setzt sich für d Eigeständigkeit vom «Bund» ii. Währed de erste zwei Wuche noch dr Gründig si em Petitionskomitee öbbe 7000 Persone bidräte; am Afang vom Johr 2010 het s Komitee 16'531 Mitgliider gha.

Im Mai 2009 het sich dr Verwaltigsroot vo dr Tamedia AG für die Variante entschiide, wo dr «Bund»-Chefredaktor Artur K. Vogel und dr Res Strehle, Ko-Chefredaktor vom «Tages-Anzeigers», usgarbeitet hai: Dr «Bund» isch as eigeständige Titel erhalte bliibe, het aber redaktionell äng mit em «Tages-Anzeiger» zsämmegschafft. Sit em Oktober 2009 isch das Modell in Chraft: Dr «Bund» bezieht die ganzi Uslandbrichterstattig, Deil vo dr Innepolitik, dr Wirtschaft, vom Sport und vo dr Kultur und Biilage vom «Tages-Anzeiger». E gmeinsami Bundeshuusredaktion z Bärn under dr Ägide vom «Bund», gleitet vom Patrick Feuz, brichtet für beidi Titel über d Bundespolitik.



</doc>
<doc id="30238" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30238" title="Der Bund (Begriffsklärung)">
Der Bund (Begriffsklärung)

Der Bund heisse:



</doc>
<doc id="30242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30242" title="Kingersheim">
Kingersheim

Kìngerscha (frz. "Kingersheim", dt. "Kingersheim") ìsch a frànzeescha Gmein ìm Arrondissement () ìm Owerelsàss (Haut-Rhin).

Friahjer ìsch’s a gànz klei Büüradorf gsìì. Ìm letschta Johrhundert hàt's sìch vìel entwìckelt un 's ìsch jetzt d 8. greeschta Gmein vum Owerelsàss.

Kìngerscha lìegt ìm Norda vu Milhüüsa, ìn dr Elsassischa Ewena un ìsch zìmlig flàch. 's ìsch Mìtglied vu dr „Mulhouse Alsace Agglomération“. 

Ursprunglig hàt's z'Kìngerscha verschìedena Viartel gaa wo zìmlig witt vunànder gsìì sìn un wo ìhr eigena Lawa ghàà han: s "Zentrum", d "Strüeth" un "Fernand-Anna". Mìt dr Zitt ìsch dr laar Plàtz verbàuia worra un Kìngerscha seht jetzt üss wia-n-a Vorortstàdt vu Milhüüsa.

Ìm Norda vu Kìngerscha-Strüeth gìtt's a großa kommerziella Àrea, gnennt „Kaligone“ (vum ditscha „Kali“, waga da Mina friahjer, un vum Àltgriachischa „gone“). As hàt ààgfànga ghàà ànna 1969 mìt em Meewelgschaft „Le Mobilier Européen“ (vu dr Fàmìlia Rapp), mìttla ìn da Acker. Mìt da Johra hàt sìch dàs Gschaft vergreeßert, àndra sìn derzüekumma un jetzt ìsch's d zweita greeschta Kommerziellàreà vum Elsàss.

D Gmein hàt sìch mìt em Bàui vu nèia Hiiser àwer aui vu nèia Stroßa entwìckelt. D Autostroßa A35 (zitter 1965) un A36 (zitter 1966) düen sìch nìt witt dervu kritza. D Schnallstroß D430, vu Milhüüsa bis uf Gawiller, hàt Üssfàhrta z'Kìngerscha (zitter d Johra 1980./1990.). D D20 Stroß, vu Milhüüsa bis uf Wìttena un witterscht ìn dr Norda, ìsch ìn da Johra 1920. gmàcht worra, fer nìmm dur s àlta Zentrum vum Dorf dura z'brüücha. Sa brìngt dàto vìel Verkehr dur Kìngerscha. A Verlängerung vu dr Milhüüser Tràmlinia 1 war bis uf Kìngerscha un Wìttena vorgsah, àwer dàs kummt nìt vor mehrera Johra, wial's vìel dat koschta.

Kìngerscha ìsch zum erschta Mol gnennt worra ànna 1195 àls "Kekingsem".

As gìtt Spura (àlta Mìnz, Täpfasplìtter) àss ìn dam Ort scho friahjer Litt glabt han, ìm Neolithikum, un ìn da reemischa un merovìngischa Zitta. Noh dr Legand, sèig ursprunglig a Jàgdhüss do gsìì, wohrschins ìm historischa Zentrum ("Kingersheim-Centre").

D Kìrchgmein vu Wìttena un Kìngerscha sìn ìn era Kronik erwähnt worra, ìm XII. Johrhundert. Noh dara Kronik häig dr Bìschoff Lüthold vu Bàsel befohla àss d Kàpalla vu Kìngerscha zu dr Wìttener Kìrchgmein sott gheera. Ànna 1216 hàt d Àbtei vu Näiwil a Relique vu Sànkt Adelphus ìm Kloschter vu Scheensteibàch gschankt; dia Relique ìsch ìn d Kàpalla vu Kìngerscha kumma.

D Herra vu Kìngerscha sìn zitterm XIV. Johrhundert d àdliga Fàmìlia "Hus" vu Wìttena gsìì. Sa han uf Wìttena un uf mehrera Därfer drum umma gherrscht. Ìn'ma Dokumant vu 1351 steht àss dr "Thierry vu Hus" a Viartel (¼) vum Wìttener Schloss un s Dorf Kìngerscha bikummt.

Noh da "Hus" ìsch d àdliga Fàmìlia "vu Andlau" kumma. Ànna 1473 hàt dr "Lazare vu Andlau" vum "Peter vu Hàgabach" d Regiarung vu Kìngerscha bikumma. Ar hàt d "Judith vu Ramstein" ghiirota un hàt vun'ra a Suhn bikumma: Ludwig (1474-1509). Dr "Ludwig vu Andlau" ìsch Ritter gsìì, ar hàt a Schloss z'Kìngerscha bàuia un ìsch dìnna gwohnt. Vu ìhm stàmmt d Fàmìlia vu da "Audlau vu Kìngerscha".

Ìm Drissigjohriger Kriag hàt s Dorf glìtta. S Schloss ìsch àm 25. Novamber 1632 vu da schwedischa Truppa verbrennt worra. Üss Vorsìcht sìn d Iwohner vu Kìngerscha uf Milhüüsa kumma, wo ìn dara Zitt mìt da Schwitzer Kàntona verbunda gsìì ìsch. Noh dara Perioda sìn mehrera Schwitzer Fàmìlia uf Kìngerscha ku wohna.

S Därfla ìsch làng àrm un büürisch blìewa. Ànna 1834 ìsch àwer do a Fàwrìk vu gmolta Stoff kumma, dàs hàt ìn dr Gmein a nèier Schwung gaa, meischtens noh 1880, wo d Stoffdruckarei a waltwitt Erfolg bikumma hàt.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Wahrem zweita Waltkriag ìsch Kìngerscha ìm Juni 1940 vu da ditscha Truppa besetzt worra. 230 Junga Kìngerscher sìn ìn d ditscha Wehrmàcht zwunga worra. Ìm Wìnter 1944/45 han d Befrèiungskampfa z'Kìngerscha stàtt gfunda. Àm 20. Janner 1945 ìsch s Dorf frèi worra. Noh-n-em Sieg vu da frànzeescha Truppa sìn 90 tota Soldàta un 47 tota Zivil z'beklàga gsìì. 712 Wohnunga sìn gànz oder teilwiis zersteert gsìì. Sallamols han noch 2484 Iwohner z'Kìngerscha glabt.

Ìn da Johra 1930. han d Kàlimina vìel Àrweiter igstellt, dàs hàt Litt ààzoga wial d Leehn un d Lawesbedìngunga zìmlig àttràktiv gsìì sìn. Minaviartel sìn ìweràll ìn dr Gegend bàuia worra, z'Kìngerscha un z'Wìttena hàt's s Viartel „Fernand-Anna“ gaa. 

Ìn da Johra 1960. hàt sìch d Ìnduschtrie entwìckelt. Gàschtàrweiter sìn ìn d Gegend ku wàndla, meischtens Italianer un Pola.

Ìm XXI. Johrhundert ìsch jetzt d großa Zitt vu da Fàwrìka un vu da Mina umma. D großa Gschafter un d Pàrtnerschàft mìt em Kommünàlverbànd „Mulhouse Alsace Agglomération“ màchà jetzt d Wìrtschàft vu Kìngerscha z'làuifa.

 vu Kìngerscha ìsch . Kìngerscha gheert zum Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vu Kìngerscha gheert zum Owerrhinàlemànnischa.




</doc>
<doc id="30244" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30244" title="Lutterbach">
Lutterbach

Lütterbàch (frz. "Lutterbach", dt. "Lutterbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lütterbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 728 àls "Luterbach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lütterbàch ìsch . Lütterbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lütterbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30245" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30245" title="Pfastatt">
Pfastatt

Pfàscht (frz. "Pfastatt", dt. "Pfastatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Pfàscht ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 790 àls "locus Finstatinse".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Pfàscht ìsch . Pfàscht ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Pfàscht ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30246" title="Reiningen">
Reiningen

Reinige (frz. "Reiningue", dt. "Reiningen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Reinige ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 837 àls "Reiningen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Reinige ìsch . Reinige ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Reinige ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30247" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30247" title="Reichweiler">
Reichweiler

Richwiller (frz. "Richwiller", dt. "Reichweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Richwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1576 àls "Reichwiller".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Richwiller ìsch . Richwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Richwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30250" title="Wittenheim">
Wittenheim

Wittene (frz. "Wittenheim", dt. "Wittenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wittene ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 829 àls "Witanhaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wittene ìsch . Wittene ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wittene ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30252" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30252" title="Renaissance (Begriffsklärung)">
Renaissance (Begriffsklärung)

Renaissance bezeichnet:

Renaissance isch der Titel vo denne Musikalbe:


</doc>
<doc id="30253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30253" title="Ammerschweier">
Ammerschweier

Ammerschwihr (frz. "Ammerschwihr", dt. "Ammerschweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ammerschwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 877 àls "Amelrichswilere".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ammerschwihr ìsch . Ammerschwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ammerschwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30255" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30255" title="Bebelnheim">
Bebelnheim

Bawle (frz. "Beblenheim", dt. "Bebelnheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bawle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1128 àls "Babilenheim" oder "Babiloniswilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bawle ìsch . Bawle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bawle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30257" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30257" title="Bennweier">
Bennweier

Bannwihr (frz. "Bennwihr", dt. "Bennweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bannwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 777 àls "Bebonovillare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bannwihr ìsch . Bannwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bannwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30260" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30260" title="Ingersheim (Oberelsass)">
Ingersheim (Oberelsass)

Ìngersche (frz. "Ingersheim", dt. "Ingersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìngersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 772 àls "Aunghishaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìngersche ìsch . Ìngersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìngersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30261" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30261" title="Kaysersberg">
Kaysersberg

Kaiserschbarig (frz. "Kaysersberg", dt. "Kaysersberg", Patois "Kèysprè") isch bis zum End vun 2015 e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsi. D Gmein het zem ìm Arrondissement ghert.

Kaiserschbarig ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1226 àls "Kaisersperg".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Uf de 1. Januar 2016 sind de ehmolige Gmeinde Kaiserschbarig, Kienze un Sìjelse zer "Commune nouvelle" mit em Name Kaysersberg Vignoble zammeglegt wore.

Dr letscht Maire vun Kaiserschbarig isch dr Henri Stoll gsin. de . Kaiserschbarig hàt zem Kommünàlverbànd Communauté de communes de la Vallée de Kaysersberg ghert.

Dr elsassisch Dialekt vun Kaiserschbarig ghert zem Owerrhinàlemànnisch.






</doc>
<doc id="30262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30262" title="Katzenthal">
Katzenthal

Kàtzedàl (frz. "Katzenthal", dt. "Katzenthal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kàtzedàl ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1184 àls "Chazinthalo".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kàtzedàl ìsch . Kàtzedàl ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kàtzedàl ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30263" title="Kienzheim">
Kienzheim

Kienze (frz. "Kientzheim", dt. "Kienzheim") ìsch a frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

D Gmein ghert hit züe Kaysersberg Vignoble.

Kienze ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 785 àls "Coneshaim" (1260 "Coensheim", 1407 "Künsheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Dr letscht Maire vun Kienze ìsch dr Joseph Fritsch gsi.

Dr elsassisch Dialekt vun Kienze ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="Mittelweier">
Mittelweier

Mìttelwihr (frz. "Mittelwihr", dt. "Mittelweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mìttelwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 974 àls "Mitenwilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìttelwihr ìsch . Mìttelwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìttelwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30266" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30266" title="Niedermorschweier">
Niedermorschweier

Nìdermorschwìhr (frz. "Niedermorschwihr", dt. "Niedermorschweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Dorf lijt bi Dìrke ìm Regionàle Nàtürpàrk Ballons des Vosges. Zer Gmeind ghert öi dr Ortsteil "Hunabuehl".

Nìdermorschwìhr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1148 àls "Morswilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìdermorschwìhr ìsch . Nìdermorschwìhr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìdermorschwìhr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30267" title="Reichenweier">
Reichenweier

Richewihr (frz. "Riquewihr", dt. "Reichenweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Richewihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Jh. àls "Richovilla".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Richewihr ìsch . Richewihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Richewihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30268" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30268" title="Ottonische Renaissance">
Ottonische Renaissance

As Ottonische Renaissance wird die ersti Blüetezit vo dr Kunst im Heilige Römische Riich under dr Herrschaft vo de Ottonen im 10. und 11. Johrhundert bezeichnet. Dr Begriff isch nid umbroblematisch, wil s zwar spootantiki Iiflüss ge het, aber kei Absicht bestande het d Antike wider z beläbe. S Dänke vo dr Zit isch middelalterlig fromm bliibe. Die byzantinischi Kunst het uf die dütschi vor allem under em Iifluss vo dr bzzantinische Prinzässin Theophanu, wo dr Otto II. ghürotet het, iigwirkt. D Ottone hai zwar vili Kunstwärk in Ufdrag gee, aber usser de Kaiser hai au anderi Adelsgschlächder, Bischöf und Chlöster d Kunst und Archidektur gförderet.

D Neuerige si bsunders uffallend in dr Archidektur, dr Buechmoolerei in ere Volländig, wo Künstler in andere Länder nid erreicht hai, und dr Goldschmiidkunst. E bekannts Bauwärk us dere Zit isch d Bartholomäuskapelle z Paderborn, wo die ersti Hallechille z Dütschland gsi isch. S Chloster Riichenau het under em «goldige» Abt Witigowo (985–997) und de Reformäbt Immo (1006–1008) und Berno (1008–1048) sini Schriibschuel gförderet, wichdigi Gschichtsschriiber wie dr Hermann vo Reichenau († 1054) und dr Berthold vo Reichenau fürebrocht und Wandmolereie in dr Georgschille z Oberzäll in Ufdrag gee. Hildesheim isch in dere Zit e Machtzentrum im Riich gsi. Dr Bischof Bernward het die früehromanischi Michaelischille afo baue, het für e Hildesheimer Dom Bronzedüüre mit Szene us em Evangelium und d Christussüüle mit Bilder us em Läbe vom Jesus lo giesse, won er as Vorbilder drfür d Holzdüüre vo dr Santa Sabina z Rom und vo de römische Kaisersüüle gnoh het.


</doc>
<doc id="30269" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="Sigolsheim">
Sigolsheim

Sìjelse (frz. "Sigolsheim", dt. "Sigolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss) gsin.

Sìjelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 680 àls "villa Sigoltesein". 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Zem 1. Janner 2016 isch d Gmeind mit Kaiserschbàrig un Kienze zäe dr neie Gmeind Kaysersberg Vignoble füsuiniert wora.

Dr letscht Maire vun Sìjelse ìsch dr Thierry Speitel-Gotz gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Sìjelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30270" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30270" title="Zellenberg">
Zellenberg

Zallebarg (frz. "Zellenberg", dt. "Zellenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Zallebarg ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Jh. àls "Cellanberghe".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Zallebarg ìsch . Zallebarg ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Zallebarg ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30277" title="Basel-Hirzbrunnen">
Basel-Hirzbrunnen

Hirzbrunne isch e Quardier vo dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit am östlige Stadtrand in Chleibasel und gränzt im Norde an s Quardier Chleihüninge und die dütschi Ortschaft Weil am Rhii, im Oste an d Gmeind Rieche, im Süde an dr Rhii und im Weste an s Wettstei- und Rosedal-Quardier (Autobahn A3).

D Wiise fliesst dur s Hirzbrunne-Quardier, wo mit e chlii meh as 3 km s grösste Quardier vo Basel isch. Dr Name vom Quardier chunnt vom früehnere "Landguet Hirzbrunne", wobii „Hirz“ e baseldütschs Wort für „Hirsch“ isch. Villicht het s Landguet zur Wirtschaft „zum Hirze“ in dr Aeschevorstadt in dr Grossbasler Altstadt ghört, oder es het dört e Quelle ge, wo Hirsch und anders Wild isch cho suffe.

Im Hirzbrunne-Quartier lit au dr Park Park Langi Erle. Er isch eins vo dä wenige Erholigsgebiet, wo s z Basel sälber git. Dank däm Wäldli und de vile Gärte zehlt s Hirzbrunne zu de grüenste Quardier vo Basel.

Mit em Velo chunnt mä im ganze Quardier guet us. Au für zum in die andere Quardiere und ins Zentrum z fahre isch e Velo sehr braktisch. Mit em öffentlige Verchehr vo de Basler Verchehrsbdriib chunntt mä mit de Bus Nr. 34 und 31 und mit em Dram Nr. 2 und 6 ins Zentrum. Wil s Bus Depot im Hirzbrunne-Quardier lit, fahre au spoot in dr Nacht (00:30) no Bus in Richdig Hirzbrunne. Für Nachtschwärmer git s dr Nachtbus Linie D, wo ins Hirzbrunne-Quardier fahrt. D Bäumlihofstrooss und d Riechestrooss göhn quer dur s Quardier und füehren in d Innestadt und uf Rieche.




</doc>
<doc id="30278" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30278" title="Basel Badischer Bahnhof">
Basel Badischer Bahnhof

Dr Badisch Bahnhof Basel ("Basel Bad Bf") isch eine vo de sächs Bahnhöf in dr Schwiizer Stadt Basel. Alli Färnzüüg, wo us Dütschland in d Schwiiz chömme, halte vor Basel SBB zerst am Badische Bahnhof. Dört cha mä uf dütschi Regionalbahne umstiige ohni dass mä s dütsche Zollgebiet je verloot: uf Waldshuet–Singe mit dr Hochrhiibahn, ins Wiisedaal mit dr Wiisedaalbahn und uf Freiburg im Brisgau mit dr Rhiidaalbahn. Zwüsche 1935 und 1948 het dr Bahnhof dr Name "Basel Deutsche Reichsbahn" gha.

Dr Badisch Bahnhof ghöört zu de Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig.


Im ehemoolige Baanhoofbüffe vom Badische Baanhoof isch sit 2002 dr "«Baanhoof für Nöiji Muusig»" dehäi. Das isch denn s erste Zentrum für experimentelli Muusig in dr Schwiz gsi, und dient immer no as Blattform für Komponiste, Interbreete und Ansambel us dr zitgenössische Muusigszeene.



</doc>
<doc id="30280" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30280" title="Lapoutroie">
Lapoutroie

Lè Peutraille (Patois, els. "Buderej", frz. "Lapoutroie", dt. "Schnierlach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lè Peutraille ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 12. Jh. àls "Sconerloch" (1288 "lai Portaie").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lè Peutraille ìsch . Lè Peutraille ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Lè Peutraille ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30282" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30282" title="Fréland">
Fréland

Frâlât (Patois, els. "Ürbàch", frz. "Fréland", dt. "Urbach bei Kaysersberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Frâlât ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1441 àls "Frallant".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Frâlât ìsch . Frâlât ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Frâlât ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30283" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30283" title="Labaroche">
Labaroche

Labarotche (Patois, frz. "Labaroche", els. "Barosch", dt. "Zell") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Labarotche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1313 àls "Celle".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Labarotche ìsch . Labarotche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Labarotche ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30284" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30284" title="Le Bonhomme">
Le Bonhomme

Le Bonhomme (els. "Bonom", dt. "Diedolshausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Le Bonhomme ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1114 àls "ad sancti Deodati fontem" (1387 "le Bonhomme", 1570 "Diedoltzhausen").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Le Bonhomme ìsch . Le Bonhomme ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Le Bonhomme ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.



</doc>
<doc id="30285" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30285" title="Orbey">
Orbey

Orbey (els. "Urwes", dt. "Urbeis") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Orbey (vun germànisch *ur-bek „Bàch“) ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1049 àls "Orbeiz", 1080: "Orbetz", 1241: "Urbeis", 1318: "Urbeisz", 1421: "vault d'Orbeis", 1440: "vaux de Urbeis", 1580: "Orbey".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Orbey ìsch . Orbey ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Orbey ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30286" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="Tierpark Lange Erlen">
Tierpark Lange Erlen

Dr Dierpark in de Langen Erle befindet sich uf em Stadtgebiet vo Basel und het e Flechi vo öbbe 20 Hektare im Uferwald Langi Erle uf dr östlige Ufersiite vom Fluss Wiise. Dr Dierpark und däm si Drägerverein "Erlen-Verein" isch im Johr 1871 vo initiative Basler gründet worde. Dr Park het e Baumbestand vo öbbe 450 Bäume – vo dr Rottruurbueche bis zum Mammutbaum. Dr Dierpark isch während de Dagesstunde frei zuegänglig.

Dr Dierpark isch uf d Haltig vo Hirsch (s Wappedier vom Dierpark und vom Erle-Verein) und iiheimische Dierarte spezialisiert und isch e wärtvolli Ergänzig zum Basler Zolli. Es het zäh verschidnigi Arte vo Hirsch, drunder dr Damhirsch grad in drei Farbe. Wildsäu, Kapuzineraffe, Poitou-Esel, Sardinischi Zwärgesel, Pony, Zwärggeisse, Hängibuuchsäu, Fäldhase, Chüngeli und Meersäuli cha män au gseh. Drnäbe niste Störch und Reiher. Es git Pfaue, Perlhüehner, mehreri Eulenarte, Wildhüehnerarte, Fasan und uf em Deich Schwän, Gäns und Änte. 2008 isch e Luchsgheeg aagleit worde. 



</doc>
<doc id="30287" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30287" title="Lorrain">
Lorrain

S Lorrain, uf Dütsch Lothringisch, – das wird aber au für di dütsche Dialekt z Lothringe bruucht – isch d Sprooch, wo men im Oschte und im Norde vo Lothringe tuet rede.

Au s "Welche," wo in e paar elsässische Dörfer in de Vogese gredt wird, ghört zum "Lorrain."

D Sprooch ghört zu de "Langues d'oïl". 

S Lorrain, wie au s Wallonische, het – wäge sinere Lag an de Sproochgränze – vili dütschi Sproochelemänt. Am längschte in ihre ursprüngliche Form het sich d Sprooch in de "Pays Welche" ghalte, de elsässische Dörfer, wo hüt zum Kanton Lapoutroie ghöred.


</doc>
<doc id="30289" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="Eglisee">
Eglisee

Dr Eglisee bezeichnet e früehners Gwässer im Hirzbrunne-Quardier am Rand vo dr Schwiizer Stadt Basel und an dr Gränze zur Agglomerationsgmeind Rieche. Hüte isch s as «s Eglisee» dr Name vom ene Sportareal mit Gartebad- und Kunstiisbahnaalage.

Dr Eglisee het ursprünglig „Egelsee“ gheisse und isch e Walddümpel gsi, wo sich Bluetegel und Schnoogge din gsammlet hai. Er het aso nüt z due mit em Usdruck „Egli“, wo in dr Schwiiz für e Flussbarsch bruucht wird. Nochdäm die Langen Erle am Ändi vom 19. Johrhundert zum ene Erholigsgebiet usbaut worde si, isch 1910 am Ort vom Eglisee e Luft- und Badaastalt ufdoo worde, wo vo 1930 bis 1931 zum hütige Gartebad worden isch.

D BVB bedriibe bis hüte d Haltestell „Eglisee“ für d Dramlinie 2 und 6 und früehner au für d Buslinie 39, wo aber abgschafft worden isch. Usserdäm befindet sich do d Ändstation vo dr Linie 2 mit ere Ändschlaufe und ere Abstellaalag vo dr BVB.


</doc>
<doc id="30291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30291" title="Lange Erlen">
Lange Erlen

Die Langen Erle isch en Ebeni mit eme Uferwald em Fluss Wiise nooch in dr Nordwestschwiiz. Vom Basler Hirzbrunne-Quardier goht si über d Stadtgränze use bis uf Rieche an dr dütsch-schwiizerische Gränze. Es isch e bedütends Erholigsgebiet und het si Name übercho, bevor d Wiise kanalisiert worden isch und Erle as typischs Uferghölz am Flussufer gwachse si. No hüt het s in däm Gebiet 180 Hektare Wald.

Die Langen Erle wärden intensiv vo Spaziergänger, Jogger, Walker, Inline-Skater und Velofahrer bruucht. Usserdäm befindet sich uf dr Ebeni dr Dierpark Langi Erle. Drnäbe git s Familiegärte und Sportaalage.

D Förderig vo Grundwasser, wo in die stedtisch Drinkwasserversorg iigspiisst wird, isch aber die wichdigsti Nutzig. Öbbe d Helfti vom Basler Drinkwasser wird in dr Wiise-Ebeni broduziert. Zum z verhindere, ass sich dr Grundwasserpegel z fest absänggt, loot mä in bewaldete Wässerstelle Rhiiwasser lo versickere. Öbbe 60'000 m³ Rhiiwasser am Dag wärde dur ufwändigi Sandfiltration vo ihre Schwäbstoff befreit und denn in elf Wässerstelle, wo zsämme e Flechi vo öbbe 13 Hektare hai, verdeilt. Wie s dur e Bode fliesst, wird s Wassers wider suuber und cha denn as iiwandfreis Drinkwasser us mehrere Brünne bumpt wärde.

Bis ins spoote Mittelalter het d Wiise kei eiheitligs Flussbett gha, sondern verschiidnigi Wasserläuf, wo immer wider ihri Bett gänderet hai, si in Rhii gflosse. Im Lauf vo de letzte 200 Johr isch d Wiise luggelos verbaut und begradigt worde, zum Land z gwünne und sich vor Hochwasser z schütze. Hüte fliesst dr Fluss dur d Ebeni as e monotone Kanal mit vile Schwelle und het nume no wenig Kontakt zu siner ehemolige Aulandschaft. Hützudag foot mä wider aa, d Verbauige stückwiis ufzrisse und d Wiise z revitalisiere. Drmit hofft mä, d Artevilfalt vo de Pflanze und Dier und d Attraktivität für e Mensch und d Wasserbewohner z vergrössere. 



</doc>
<doc id="30292" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="Altweier">
Altweier

Altwihr (frz. "Aubure", dt. "Altweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Altwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1217 àls "in Alburiis".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Altwihr ìsch . Altwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Altwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30295" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30295" title="Lièpvre">
Lièpvre

Co Lieuf (Patois, els. "Laweröi" oder "Lawerot", frz. "Lièpvre", dt. "Leberau") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Co Lieuf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 763 àls "Fulradocella" (774 "Lebrahheinse monasterium").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Co Lieuf ìsch . Co Lieuf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Co Lieuf ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30296" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30296" title="Stadion Rankhof">
Stadion Rankhof

S Stadion Rankhof isch e Sportstadion im Hirzbrunnequardier z Basel. Es isch s Heimstadion vom Basler FC Nordstärn. Bis zum Ändi vo dr Saison 2008/09 isch s Rankhof au vili Johr lang d Heimstatt vom FC Concordia Basel gsi. Sit Neuem bruucht die 2. Mannschaft vom FC Basel s Stadion. D Kapazität isch öbbe 7'000 Zueschauer. Es het 1'000 Sitzplätz und 6'000 Standblätz. Dr Stadionrekord us früehnere Johr isch öbbe 30'000 Zueschauer. Die Spiilflechi bestoht us Naturrase.



</doc>
<doc id="30297" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30297" title="Markirch">
Markirch

Màrkìrisch (frz. "Sainte-Marie-aux-Mines", dt. "Markirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Màrkìrisch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1078 àls "S. Maria".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Màrkìrisch ìsch . Màrkìrisch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Màrkìrisch ghert zem Owerrhinàlemànnisch. Derzüe redet mer z Màrkìrisch öi e romànische Dialekt, wie zem Welche un domìt zem Lorrain ghert.




</doc>
<doc id="30298" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30298" title="Rombach-le-Franc">
Rombach-le-Franc

Robé (Patois, frz. "Rombach-le-Franc", els. "Rumbàch", dt. "Rumbach", 1871-1919 "Deutsch-Rumbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Robé ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 774 àls "Rumbach" (1222 "Rumbeche", 1594 "l'Allemand-Rombach").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Robé ìsch . Robé ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Robé ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30299" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30299" title="Sainte-Croix-aux-Mines">
Sainte-Croix-aux-Mines

Sainte-Croix-aux-Mines (els. "Sànkriz", dt. "Sankt Kreuz im Lebertal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sainte-Croix-aux-Mines ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1358 àls "Sante Crutze".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sainte-Croix-aux-Mines ìsch . Sainte-Croix-aux-Mines ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Sainte-Croix-aux-Mines ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30301" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30301" title="Sammlung Friedhof Hörnli">
Sammlung Friedhof Hörnli

D Sammlig Friidhof Hörnli isch e Museum z Rieche und zeigt bedütendi Objekt zur Schwiizer und Basler Begrabigskultur.

S Museum isch dank ere private Initiative im Johr 1994 gründet worde und befindet sich im kantonale Zentralfriidhof vom Kanton Basel-Stadt in de Rüüm vom alte Krematorium, wo umbaut worde si drfür. Es zeigt uf 380 m² Äschenurne, Dokumänt zur Gschicht vo dr Kremation, Liichewage, Särg, Friidhofsornige, Grabchrüz, Glasperlechränz und Dotenadänke.

D Usstellig will s Thema Dod, Begräbnis und Druur zur Darstellig bringe, wo us em Bewusstsii vo unserer hütige Gsellschaft radikal usgränzt wird.

S Museum isch jede 1. und 3. Sunndig im Monet vom Zähni am Morge bis am Vieri am Nomiddag offe.



</doc>
<doc id="30303" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30303" title="Basel-Rosental">
Basel-Rosental

S Roosedaal (au "Rooseli") isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit im Zentrum vo Chleibasel und gränzt im Norde an Chleihünige (Fluss Wiise), im Oste an s Hirzbrunne-Quardier (Autobahn A3), im Süde an s Wettstei-Quardier (Riechestrooss) und im Weste an s Glore, Mattys und Glyybi Quardier (Riechering).

S Quardier het si Name vom ene früehnere "Landguet „zum Rosedaal“" überchoo. Im Zentrum vom Roosedaal befindet sich d Roosedaalaalag, wo für kulturelli Aaläss wie d Basler Herbstmäss oder dr Circus Knie bruucht wird. Im Roosedaal befinde sich au no d Halle vo dr Mustermäss Basel und dr Mässdurm, s höchste Gebäud in dr Schwiiz.

Sit em 1. Januar 2008 wird s Quardier in zwei Bezirk, „Mäss“ im Süde und „Erlematt“ im Norde underdeilt. Die neuji Bezirksiideilig dient dient aber nume statistische Zwäck und het kei Iifluss uf s Quardier as sonigs.




</doc>
<doc id="30304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30304" title="Bergheim (Oberelsass)">
Bergheim (Oberelsass)

Barge (frz. "Bergheim", dt. "Bergheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 465 àls "Berchem" (728 "Perechheim", 1302 "Bercheim", 1510 "Berckheim", 1576 "Bercken"). 

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Barge ìsch . Barge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Barge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30307" title="Thannenkirch">
Thannenkirch

Dànnekìrich (frz. "Thannenkirch", dt. "Thannenkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dànnekìrich ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1308 àls "Tannekilche".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dànnekìrich ìsch . Dànnekìrich ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dànnekìrich ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30308" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30308" title="Gemar">
Gemar

Geemàr (frz. "Guémar", dt. "Gemar") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Geemàr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 768 àls "Ghosmari" /770 "Germeri").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Geemàr ìsch . Geemàr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Geemàr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30309" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="Hunaweier">
Hunaweier

Hunewihr (frz. "Hunawihr", dt. "Hunaweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hunewihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1114 àls "Hunniville".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hunewihr ìsch . Hunewihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hunewihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30310" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="Illhäusern">
Illhäusern

Ìllhisre (frz. "Illhaeusern", dt. "Illhäusern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìllhisre ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 1482 àls "zu den Hüseren an der Yllen".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìllhisre ìsch . Ìllhisre ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìllhisre ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30314" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="Ostheim (Oberelsass)">
Ostheim (Oberelsass)

Ooschte (frz. "Ostheim", dt. "Ostheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ooschte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 785 àls "Osthaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ooschte ìsch . Ooschte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ooschte ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="Basel-St. Johann">
Basel-St. Johann

Santihans (offiziell St. Johann mit dr Bedonig uf dr letzte Silbe [) isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit im stark industrialisierte Norde vo dr Stadt. Dört findet sich dr Rhiihafe Santihans und die stedtischi Abfallverbrennig. S Quartier het e hoche Aadeil vo usländische Iiwohner und isch eine vo de soziale Brennpünkt vo Basel. D Nöchi zum Rhii und dr Innestadt mache aber e hochi Läbensqualität möglig. S Santihans-Quardier verdankt si Name em Apostel Johannes.

S Quardier Santihans gränzt im Norde an Frankriich, im Oste an Rhii, im Süde an d Quardier Vorstedt (Santihans-Park) und Am Ring) (Santihans-Ring) und im Weste an s Iseli (Burgfälderstrooss).

Im Quardier isch d Johanniterbrugg, wo dr Johanniterorde drnäbe si Niiderlassig gha het, und s Santihansdoor. De Iiwohner vom Quardier sait me "Santihans(l)emer".




</doc>
<doc id="30317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30317" title="Rappoltsweiler">
Rappoltsweiler

Ràppschwihr (frz. "Ribeauvillé", dt. "Rappoltsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ràppschwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 759 àls "Ratboldovilare".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ràppschwihr ìsch . Ràppschwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ràppschwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30319" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30319" title="Rodern">
Rodern

Rodere (frz. "Rodern", dt. "Rodern") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rodere ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 814 àls "Ruodenesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rodere ìsch . Rodere ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rodere ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30320" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30320" title="Rorschweier">
Rorschweier

Rorschwihr (frz. "Rorschwihr", dt. "Rorschweier") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rorschwihr ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742 àls "Chrodoldeswillare" (8. Jh. "Rodulphivilla", 987 "Rulswilre).

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rorschwihr ìsch . Rorschwihr ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rorschwihr ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30321" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30321" title="Kannenfeldpark">
Kannenfeldpark

Der Kannefäldpark isch mit 8,5 ha die grössti Parkaalag in dr Schwiizer Stadt Basel; er befindet sich im Santihans-Quardier. D Parkaalag isch 1951 errichtet worde. Dr ehemoolig Friidhoof zellt zu de Kulturgüeter vom Kanton Baasel-Stadt.

Am Kannefäldblatz, wo vor em Park lit, het d BVB Haltstelle für d Dramlinie 1, 2, 6 ,8, 14, 16 und für d Buslinie 31, 36, 38 und 50.
S «Kannefäld», wo em Quardier si Name gee het, isch bis in s 19. Joorhundert as Ackerflechi gnützt worde. Wo mä d Stadtmuure denn gschlifft het, isch dört 1868 e Friidhof iigrichdet worde. Mä het dr sogenannti Gottesacker uf em Kannefäld 1912 zum letzte Mol erwiiteret und 1932 schliesslig ufghoobe. Vom früehnere Friidhof si näben em mächtige Iigangsportal an dr Burgfälderstross d Iifriidigsmuure, s Gärtnerhuus und e baar Dänggmööler übrig bliibe.

1951 het mä dört die grössti Baasler Parkaalaag (9,1 ha) iigrichdet mit e Hufe Böim und ere Muure zringsum. Es git dört Spiilblätz, e chliises Kaffee, e Däichli mit Betonhüügeli, wo d Kinder im Winter, wenn s Wasser abgloo isch, bruuche zum druf umefaare.


</doc>
<doc id="30322" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30322" title="Sankt Pilt">
Sankt Pilt

Sàmpìlt (frz. "Saint-Hippolyte", dt. "Sankt Pilt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Owerelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Derfel lijt àm Füeß vun dr Hohkinigsburig.

Sàmpìlt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 774 àls "Fulradovillare" (777 "Audaldovillare ubi Sanctus Ipolitus resquiescit").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sàmpìlt ìsch . Sàmpìlt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sàmpìlt ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30325" title="Voltahalle">
Voltahalle

D Voltahalle isch en ehemoligi Industriihalle und hüte e Mehrzwäckhalle in dr Stadt Basel mit ere Kapazität für öbbe 600 Persone. Si befindet sich am Bruggechopf vo dr Dreiroosebrugg im Santihans Quardier und wird vor allem für Konzärt- und Danzveraastaltige, Kunstusstellige und privati Aaläss bruucht. Vor dr Voltahalle isch dr Voltablatz, wo dr Halle ihre Name gee het und wo noch em italiänische Ingenieur Alessandro Volta benennt isch.

Ursprünglig hai die «Industrielle Werke Basel» (IWB) im Gebäud Chohle glageret. Wo d IWB d Halle nüme bruucht het, isch s Gebäud zum ene Veraastaltigsruum umbaut und 2001 vom Kanton as Voltahalle eröffnet worde.

S Gebäud isch 40 Meter lang, 14 Meter breit und 12 Meter hoch und bietet e Nutzflechi vo öbbe 600 Quadratmeter. E markants Merkmol isch si Fänsterfront, wo öbbe 400 Quadratmeter grooss isch.



</doc>
<doc id="30326" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30326" title="Basel-Vorstädte">
Basel-Vorstädte

D Vorstedt si e Quardier in der Schwiizer Stadt Basel. Si schliesse s Grossbasler Stadtzentrum (Petersgrabe, Lienertsgrabe, Kohlebärg, Steinebärg, Dalbe-Grabe) ii und gränze gege ussen im Norde an Santihans (Santihans-Park), im Weste an s Ring-Quardier (Johanniter-, Schanze-, Klingelbärg- und Schönbeistrooss, Schütze- und Steinegrabe, Heuwoogviadukt), im Süde an s Dalbe-Viertel (Dalbe-Aalaag, Aeschegrabe) und im Oste an d Breiti ("Dalbeloch").

D Vorstedt si im 13. Johrhundert im Grossbasel entstande, zerst dusse vor dr Muure, und denn, wo im 14. Joorhundert die üsseri Stadtmuure baut worden isch, hai vili Lüt im Gebiet zwüsche dr alte und dr neue Muure afo läbe, wo vorhär nume dünn besiidlet gsi isch. In dere Zit si au d Vorstadtgsellschafte entstande, wo hüte zu de draditionsriiche Basler Korporatione ghöre.

In de Vorstedt hai sich früehner d Door in dr üssere Stadtmuure befunde, wo drvo hüte no s Spaledoor, s Santihansdoor und s Dalbedoor erhalte si. Usserdäm befinde sich im Vorstedt-Quardier sehr vili Museum.

"Kiirche"


"Museum"


"Sustigi Gebäud"




</doc>
<doc id="30327" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30327" title="Basel-Iselin">
Basel-Iselin

S Yyseli, amtlig Iselin, isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit am westlige Stadtrand in Grossbasel und gränzt im Norde an s Santihans-Quartier (Burgfälderstrasse), im Weste an d Gmeind Allschwil und an d Stadt Saint-Louis (Stadtdeil Bourgfelden) z Frankriich, im Süde an s Gotthälf-Quardier (Allschwilerstrooss, Ahornstrooss); östlig befindet sich s Am Ring-Quardier (Spalering).

S Yyseli-Quardier het si Namen vom Isaak-Yyseli-Schuelhuus, wo sälber noch em Basler Philosoph Isaak Yyseli benennt worden isch.




</doc>
<doc id="30328" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30328" title="Basel-Matthäus">
Basel-Matthäus

S Mattys, amtlig Matthäus, isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit im Chlaibasel am Rhiiufer und gränzt im Süde an s Clara-Quardier (Sperrstrooss) und d Chlaibasler Altstadt (Klingedaalgrabe), im Norde an s Glybi-Quardier (Dreiroosestrooss, Horburgstrooss), im Oste an s Rosedaal-Quardier (Riechering).

S Mattys het s Name vo dr Matthäuschille im Zentrum vom Quardier übercho. Die Chille isch 1896 baut worde und mä het ere dr Name vom Apostel Matthäus gee. S Quardier isch zwüsche 1890 und 1900 für d Chlaibasler baut worde, wo in der Industrii gschafft häi.

Es bildet zsämme mit em Glybi-Quardier s undere Chlaibasel, wo men em as Witz "Bierfläschegellert" (s "Gellert" isch e wohlhabends Viertel im Dalbe-Quartier) sait.




</doc>
<doc id="30329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30329" title="Basel-Wettstein">
Basel-Wettstein

S Wettstei (vor 1921 "Gränzach") isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit in Chleibasel am Rhiiufer und gränzt im Norde an s Roosedaal und an s Clara (Riechestrooss), im Oste an s Hirzbrunne (Autobahn A3), im Süde an Rhii und im Weste an d Chleibasler Altstadt (Claragrabe, Wettsteistrooss).

S Wettstei-Quardier het dr Name vom früehnere Basler Bürgermeister Johann Rudolf Wettstei überchoo, gliich wie au d Wettsteibrugg. Am Rhiiufer befindet sich s Museum Tinguely zu Ehre vom Jean Tinguely.




</doc>
<doc id="30330" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30330" title="Traditionell rätoromanischsprachiges Sprachgebiet">
Traditionell rätoromanischsprachiges Sprachgebiet

Als traditionell rätoromanischsproochigs Sproochbiet (TR) bezeichnet mer die Ortschafte vo Graubünde, wo in de Periode vùm 16. bis zum 19. Joorhùndert vo de Mehrheit Rätoromanisch gschwätzt worde isch. In derre Periode isch d Sproochgränz zwüschem Dütsche ùn em Romanisch nämli relativ stabil bliibe. Die Bezeichnig goot ùff de Statischtiker Jean-Jacques Furer zrùgg, wo sich mit de Ergebniss vo de Volchszäälig vo 2000 ussenandergsetzt het. Bi de Definition vùm Furer ghöre alli Ortschafte zum TR, wo bi eine vo de vier erschte Volchszäälige zwüsche 1860 ùn 1888 e romanischi Mehrheit gha hen. Usserdäm zäält er Fürstenau dezue. In de Gmeie Urmein, Masein, Samnaun ùn Sils im Domleschg, wo im 17. Joorhùndert no zum TR ghört hen, het d Germanisierig scho friener yygsetzt, ùn 1860 het es dört nùmme no e chlyni romanischi Minderheit gee, so dass de Furer die Gmeie nümmi zum TR zäält.

Die Date, wo folge, stamme uss "Eidgenössische Volkszählung 2000 – Die aktuelle Lage des Romanischen" vùm Jean-Jacques Furer.



</doc>
<doc id="30331" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30331" title="Basel-Clara">
Basel-Clara

S Clara, uf Stadtbaseldütsch Gloore oder Glaare, isch e Quardier in dr Schwiizer Stadt Basel. Es lit östlig vom Chleibasler Stadtzentrum und gränzt im Norde bi dr Sperrstrooss an s Mattys-Quardier, im Oste bim Riechering ans Roosedaal, im Süde bi dr Riechestrooss ans Wettstei und im Weste an d Chleibasler Altstadt (Klybistrooss, Claragrabe).

S Clara-Quardier isch mit öbbe 23,66 Hektare s chliinste Vierdel vo Basel. Es het si Name vo dr Clarachille und em Clarablatz, wo grad drvor lit, übercho. Die hai zum früehnere Clara Kloster ghört.

Vor 1870 het s nume wenig Hüüser im Vierdel gha, vor allem an dr Strooss uf Wiil, wo hüte Hammerstrooss heisst, an dr Clarastrooss und an dr Bahnhofstrooss, em hütige Riechering. D Bahnhofstrooss hätt sötte e Boulevard mit Bäum wärde, dä Blan isch aber nume grad in dr Nööchi vom Mässblatz Wirklichkeit worde. Bis zum Aafang vom 20. Johrhundert isch die ganzi Flechi vom Quardier bebaut gsi, usser dr Claramatte, eme rächteggige Park, wo me denn zum Deil in de 1950er e Parkblatz drus gmacht het. Vor Churzem het mä d Parkblätz wider abgschafft, so dass d Claramatte wider ihri ursprüngligi Flechi het. D Parkblätz, wo verlore gange si, het mä in en underirdischs Parkhuus verleit, wo mä uf em Gländ vo dr früehnere Bandfabrik Vischer & Co. baut het. S Zentrum vom Clara-Quardier, vor allem d Clarastrooss, het sich im zwanzigste Johrhundert zum e Gschäftsvierdel entwigglet und in dr Nöchi vom Riechering isch es Kongrässzentrum baut worde und es git e baar Hotel und e Hufe Restaurant.




</doc>
<doc id="30332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30332" title="Claramatte">
Claramatte

D Claramatte isch e Park im Clara-Quardier in dr Schwizer Stadt Basel.
Dr Name Claramatte, e Matte am «Chrumme Dyych», isch scho us em 15. Johrhundert bekannt. Vo 1820 aa isch dört e Durn- und Badblatz für Waisemaitli gsi. in de 1850er Johr het mä afo Blän für d Matte mache und 1864 isch die rächteggigi Parkaalag aagleit worde, wo in dr Middi e Matte und zringsum zwei Baumreihe gha het. An dr Klingedaalstrooss, an dr Droohtzugstrooss und am Claramattwäg het mä Bauparzälle blant. Uf d Schlittschuehbahn het mä müesse verzichde, wo Wasser in d Chäller näbedra gsickeret isch, und wo dr Rase im Park immer vo de Lüt verdramplet worden isch, het mä s Gländ ufgschüttet und dr Stadtgärtner Weckerle het dr Park in de 1870er Johr neu gstaltet noch em Vorbild vom änglische "Square": e viereggigi Grüenflechi mit Zuegäng an de Egge, wo symmetrisch beflanzt worden isch.

1897 isch es stedtischs Bad baut worde, e Geissemilchbude und e Wärkzüüghütte, drei Johr spöter en öffentligs Pissoir hinder em Brunne an dr Hammerstrooss. S Bad isch in de Johr druf usbaut worde, und denn het mä e Musigpavillon baut. In de 1930er isch d Aalag wider umbaut worde: es het meh Raseflechene gee, e Chinderspiilblatz mit eme Sandhufe und eme Blanschbecki isch iigrichdet worde und an dr Klingedaal- und dr Droohtzugstrooss het s Autoparkblätz gee. 1937 het dr Karl Guetchnächt si «Schlangebrunne» ufgstellt, wo dr alt Drinkwasserbrunne us em Johr 1873 ersetzt het.

In de 1940er Johr het mä e Deil vo de Bäum abgholzt, für dass es meh Sunne uf dr Matte wurd gee, und d Badaastalt Claramatte isch zum e Chindergarte umbaut worde. Im Johrzähnt druff het mä d Aalag schmeler gmacht und neuji Parkblätz iigrichdet. D Geissemilchbude isch abbroche und no meh Bäum si gfellt worde. 1958 isch en öffentligi Toilette am Egge vo dr Hammerstrooss und dr Droohtzugstrooss baut worde. In de Johrzähnt druf het mä chliineri Ändrige gmacht, neuji Spiilgrät si ufgstellt und e WC für Hünd isch iigrichdet worde.
Im Johr 2000 het d Christoph Merian Stifdig e Renovation vo dr Claramatte afo blaane. Mä het beschlosse, ass die ursprüngligi Idee vom "Square" die besti siig und ass d Parkblätz in es underirdischs Parkhuus under dr Klingedaalstrooss sötte verleit wärde. Dr Verein Claramatte het afo Spiilnoomiddäg organisiere, s Baudepartemänt het 2002 dr Musigpavillion gflickt und 2003 het dr Bau vom Parkhuus aagfange.

D Claramatte mit dr Klingedaal- und dr Drohtzugstrooss isch lang e Zentrum vo dr stedtische Prostitution gsi. Wo in de 1970er Johr Massagesalon iigrichdet worde si, isch e groosse Deil vo dr Prostitution us em öffentlige Ruum verschwunde. Hützudags findet mä uf dr Claramatte ehnder Drogeabhängigi, wo d Prostitution für se e Wäg isch, ihri Droge z finanziere, as professionelli Huehre.



</doc>
<doc id="30333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30333" title="Antikenmuseum Basel">
Antikenmuseum Basel

S Antikemuseum Basel und d Sammlig Ludwig z Basel widme sich usschliesslig dr antike Kunst und Kultur vom Mittelmeerruum. Es befindet sich am Dalbe-Graabe 5-7. 

D Sammlig vom Antikemuseum, d Sammlig Ludwig und au d Woonhüüser vom Melchior Berri, wo s Museum din isch, ghööre zu de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.

S Museum isch s einzige in dr Schwiiz, wo usschliesslig antiki Kunst und Kultur vom Middelmeerruum zeigt und versammlet altägyptischi, griechischi, etruskischi, römischi und vorderasiatischi Objekt. Die si vom 4. Johrduusig v. Chr. bis ins 6. Johrhundert n. Chr. entstande. S Schwergwicht isch uf dr Periode vo 1000 v. Chr. bis 300 n. Chr. Wäsentligi Beständ bilde die altägyptischi Abdeilig und d Sammlig vo griechische Vase und Skulpture. Bsundrigi Akzänt setze d Bronzestatuette, d Terrakotte und dr Goldschmuck.

Zum Antikemuseum ghört au d Skulpturhalle Basel mit Gipsabgüss vo antike Skulpture und vom Parthenon-Fries.

S Antikemuseum stoht wisawii vom Kunstmuseum Basel und isch s jüngste vo de staatlige Museum vo Basel. Antiki Objekt hai scho zum Urbestand vo dr öffentlige Basler Museumssammlig gehört, wo 1661 mit em Chauf vom Amerbachkabinett entstanden isch. D Antikesammlig isch allerdings nid bsundrigs bedütend gsi und isch au wenig pflägt worde. No bis zum Aafang vom 20. Johrhundert het mä d Gipsabgüss, wo mä e Hufe drvo kauft het, meh beachdet, und die si zerst im neue Museum an dr Augustinergass, vo 1887 aa im ene eigene Usstelligsruum in dr Kunsthalle Basel zeigt worde. D Beständ vo dr originale antike Kunst si 1894 zwüschen em Historische Museum (antiki Chliikunst und Münze) und em Kunstmuseum (Grossplastike) ufdeilt worde. Die meiste vo de öbbe zweiduusig Objekt si im Lager bliibe, d Skulpturehalle het mä 1927 zuedoo.

D Konzentration vo de Objekt, wo sit em Ändi vom 19. Johrhundert verstreut gsi si, im ene eigene Huus isch 1961 mit dr Gründig vom Antikemuseum bassiert. Das isch möglig worde dank bedütende Gäld- und Sammligsgschänk. Drei Vierdel vom Usgstellte isch us privatem Bsitz cho. S Antikemuseum isch 1966 im ene klassizistische Wohnhuus vom Melchior Berri vo 1825 mit eme modärne Oberliechtsaal eröffnet worde. D Schänkig 1981 vo dr Antikesammlig vom Peter Ludwig het zum Aaschluss vom e Gebäud näbedra gfüehrt, wo au vom Berri und us dr gliiche Zit isch, und zur Neueröffnig 1986 under em Name «Antikemuseum Basel und Sammlig Ludwig». Die letzte bedütende Erwiitrige si 2001 gmacht worde mit dr permanänte Egyptenabdeilig im ene eigene Saal under em Innehof und 2002 mit dr Abdeilig «Oriänt, Zypere und früehs Griecheland».

Vo 1982 bis 2012 isch dr Peter Blome Diräkter vom Museum gsi. Sit 2013 läitet s d Andrea Bignasca.





</doc>
<doc id="30335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30335" title="Museen in Basel">
Museen in Basel

Als Museum z Basel wärden e huuffe Museum in dr Stadt Basel und ihrem Iizugsgebiet zsämmegfasst.

Si decke e wits Sammligsspektrum ab, dr Schwerpunkt von e bar dervo lit uf dr bildende Kunst. Si beherbärge e huuffe Beständ, wo international bedütend si.

Es sin öppe drei Dotzed Hüüser, ohni ass mä die heimatkundlige Sammlige in de Vorort wurd mitzele, und das isch en usserordentlig hochi Museumsdichti im Vergliich mit Stadtregione, wo ähnlig grooss si. D Basler Museum hai jöhrlig gege andertalb Millione Bsuecher.

Die Hüüser, won e wäsentlige, identitätsstiftende Deil vo dr Basler Kultur und Kulturpolitik usmache, chömme von ere private und staatlige Sammligsdätigkeit und Kulturförderig, wo bis ins 16. Johrhundert zruggoht. Die staatlige Museum vom Kanton Basel-Stadt si 1661 entstande, wo d Stadt und d Universität Basel s private Amerbach-Kabinett kauft hai und si die eltisti Museumssammlig vom ene bürgerlige Gmeinwäse, wo ununterbroche bis hütte bestoot.

Sit de 1980er Johr si deil Sammlige in Neubaute zuegänglig gmacht worde, wo as avantgardistischi Museumsarchitektur bekannt worde si.



</doc>
<doc id="30336" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30336" title="Ammerswil">
Ammerswil

Ammerschwil (dt: "Ammerswil") isch e politischi Gmeind im Kanton Aargau in de Schwiiz. D Gmeind ghört zum Bezirk Länzbrg und ligt öppe drü Kilometer südöschtlich vom Bezirkshauptort.

Ammerschwil isch es Schtroosedorf und ligt in eme Quertal zwüschem Bünz- und em Seetal. De Gmeindsbann isch 319 Hektare gross, dodervo sind 185 Hektare Wald und 29 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 610 Meter am Nordhang vo de Hochwacht, der tüüfschti uf 430 Meter an de untere Krebsbachbrugg.

Nochbargmeinde sind Händschike im Norde, Dintike im Oschte, Egliswil im Süde und Länzbrg im Weschte.




</doc>
<doc id="30337" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30337" title="Attelwil">
Attelwil

Attewiu (dt. "Attelwil") isch es Dorf im Kanton Aargau. Es ghört zur politische Gmeind Reitnau im Bezirk Zofige zmitts im Suhretal.

S Dorf ligt am weschtliche Rand vo de flache Talebeni uf ere Sitemoräne, wo in de Ziit vo de Würmiisziit entschtande-n-isch. Im Oschte isch d Suhre d Gmeindsgränze. De Dorfbann het e Flächi vo 219 Hektare, dodervo sind 76 Hektare Wald und 29 Hektaren überbaut. Der höchschti Punkt isch bi 679 Meter uf em Tannholzbärg, die tüüfschti uf 474 Metern an de Suhre.

Nochbargmeinde sind – vor der Fusion mit Reitnau – usserdäm gsi: Staffelbach im Norde, Moslerb im Oschte und Wiliberg im Weschte.

Uf e 1. Jänner 2019 het sech Attewiu, wo bis Endi 2018 en eigni Gmeind gsi isch, mit der Nochbergmeind Reitnau zämetoo; die nöi Gmeind heisst au Reitnau. Bschlosse worde isch die Fusion am 26. Novämber 2017 vo de Stimmberächtigte vo beidne Gmeinde.



</doc>
<doc id="30338" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30338" title="Bad Zurzach">
Bad Zurzach

Bad Zoorzi oder inoffiziell eifach Zoorzi (au "Zuurzi" gschribe; dt.: "Bad Zurzach") isch e Iiwonergmeind im Kanton Aargau. D Gmeind isch de Hauptort vom Zoorzibiet und liit am Rhii a de Gränze zu Bade. Bekannt isch Zoorzi für sini Thermalquelle.

D Ebeni am Rhii isch öppe 500 Meter breit und derte isch s Sidligsgebiet vo Bad Zoorzi uf ere Lengi vo öppe 2 Kilometer.

D Flechi vom Gmeindsbann umfasst 652 Hektare, dodervo sind 278 Hektare Wald und 182 Hektaren überbout. Der höchscht Punkt isch bi uf em Achebärg, die tüüfscht uf 318 Meter am Rhii und.

D Nochbergmeinde sind Küssaberg im Norde, Räkige im Oschte, Tägerfäld im Süde, Döttige im Südweschte, Chlingnau im Weschte und Riete im Nordweschte.

Zoorzi hät in gallo-römischer Zit "Tenedo" gheisse. Zerscht händ d Röömer am Rii es Milidärlaager a dr Gränze bout. Spöter händ si dernäbe es Chaschtell mid starche Muure und ere Brügg übere Rii gha. Det isch d Hauptschtross vom Legioonslaager Vindonissa zu de römische Stedt am Negger un zu der Rychsgränze am Limes duregange.

Uus em 4. Jahrhundert n. Chr isch i dere Burg dr Grundriss von ere chliine Chille uus dr ganz früehe chrischtliche Zit im Mitteleuropa uusgrabe worde.

Vo den Alemanne, wo am Ändi vo der römische Ziit übere Rii cho si, hed me bi Zoorzi e Fridhof gfunde, wo me vom sächste bis zum achte Joorhundert bruucht het.

Uf em eltere Fridhof vo de Römer isch denn scho e Kapälle gschtande, wo d Lüt sid em föifte Joorhundert s Grab vo dr Häilige Verena bsuecht händ. Sid dr Karolingerziit isch i dr Nöchi es chlises Chloschter gsi und im elfte Joorhundert isch dört s romanische Verenamöischter bout worde. S Grab vo der Verena i dr Krüpta under em Chillechor isch im Mitelalter un über d Reformazioon use es wichtigs Ziil vo Wallfaarte gsi. D Verena isch eini vo de beliebtischte Häilige im alte Bischtum Chonschtanz gsi.

Sid em 14. Joorhundert isch d Mäss vo Zurzi e wichtige Handelsblatz für d Nordschwiz und s süddütsche Gebiet gsi. Dr dütsch König Ruprecht ane 1408 un au anderi König händ dere Mäss ghulfe wachse. Sid em 1415i isch si im Biet vo de Acht alte Ort vo dr Schwizer Eidgnosseschaft un zwaar i dr gmeine Herschaft Baade gläge und hed vo dene Hilf übercho.

Bi der Abstimmig über s Projäkt vo der Fusion mit es paar Nochbergmeinde zun ere nöie Gmäind – wo Zurzach chönt heisse – dr Projäktname isch «Rheintal+» – am 8. Septämber 2019 het me z Zoorzi zuegstumme: Es hät 755 Jo-Stimme gäge 252 Näi-Stimme ggää.

Sid em 1955i gids z Zurzi es Thermalbad mid em warme Wasser wo me dört bi der Suechi noch Steisalz gfunde hed.




</doc>
<doc id="30339" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="Historisches Museum Basel">
Historisches Museum Basel

S Historische Museum Basel isch eins vo de grösste und bedütendste Museè vo deren Art in dr Schwiiz. Dr Hauptbau isch d Barfüesserkiirche im Zentrum vo dr Stadt Basel.

S Geböid und d Sammlig stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter, wo nazionaali Bedütig häi.

Dr Sitz vo dr Museumsverwaltig isch am Stäinebärg 4 im ene ehemoolige Schuelhuus, wo sälber e Kulturguet isch, wo regionali Bedütig het. 

Im Historische Museum het s die umfassendsti kulturhistorischi Sammlig am Oberrhii und si Usstelligsflechi bedräit öbbe 6200 Kwadratmeter. S Museum verdeilt sich uf verschideni Usstelligsgebäud, wo sälber gschichtlig intressant si. Es sind s Museum für Gschicht in dr Barfüesserkiirche, s Museum für Woonkultur im Huus zum Kirschgarte und s Muusigmuseum im Loonhoof, alli im Zentrum vo dr Stadt.

Früener, vo 1981 bis 2016, het zum Museum au no en Abdeilig ghört, wo in ere Schüüre im ehemolige Merianische Landguet Brüglige z Münchestei am südöstlige Stadtrand vo Basel gsi isch: s «Kutschemuseum», wo e Zyt lang der Name «Museum für Pferdestärken» gha het. Das het Rossgschiir, Luxuskutsche, Gschäftsfuehrwärk, Postwäge und Schlitte zeigt; die Sache sind derno is Samligsdepot vom Museum cho.

S Museum isch en eigeständigi Institution und dr Dräger isch dr Kanton Basel-Stadt. Es isch 1894 us dr Mittelalterlige Sammlig usegwaggse, wo dr Wilhelm Wackernagel 1856 mit historische Objekt vom Museum an der Augustinergasse gründet und in Nääbegeböid vom Münster usgstellt het. Si Ursprung het s aber, wie s Kunstmuseum Basel au, im Amerbachkabinett, dr bürgerlige Kunstkammere vo dr Familie Amerbach us em 16. Johrhundert.

1872 isch dr "Veräin für die Middelalterligi Sammlig und für d Erhaltig vo baslerische Altertümer" gründet worde, wo zwanzig Joor spööter zum "Veräin für s Historische Museum" worde isch. Mit dr Middelalterlige Sammlig as Grundlaag het Basel sich drum beworbe, dr Sitz vom blaante Schwizerische Nazionalmuseum z wärde. Us däm Brojekt isch nüt worde. So het mä 1892 die Middelalterligi Sammlig, die Antiquarischi Sammlig ooni die ethnographische Objekt und d Beständ vom Baasler Züüghuus zämmedoo und eso s modärne "Historische Museum" gründet. Es isch s grösste und wichdigste in dr Schwiz gsi und het zwäi Aagstellti, e Konserwator und en Abwart, ghaa.

Am 21. April 1894 isch s "Historische Museum" in dr sanierte Barfüesserkiirche eröffnet worde, dr Naame isch 1916 zu "Historisches Museum Basel" gänderet worde. 1903 het s Museum e Däil vom ehemoolige Schuelhuus am Stäinebärg für d Verwaltig überchoo. 1923 het s Museum vo dr Marie Burckhardt dr Segerhof mit allem din gerbt und dört drei Joor spööter s erste Woonmuseum eröffnet. Wo dr Segerhof 1935 dr Stroossekorrekzioon vom Bluemerain zum Opfer gfalle isch, het d Stadt im Museum as Ersatz s Huus zum Kirschgarde abote, d Ustellig isch aber erst noch em Krieg eröffnet worde. 1938 het s Museum em Stadt- und Münstermuseum im Chläine Klingedaal e Däil vo sine Objekt überloo. 1943 isch d Muusiginstrumäntesammlig im muusigwüsseschaftlige Seminar vo dr Uniwersidäät am Lienerdskiirchblatz 5 eröffnet worde und 1951 s Museum für d Baasler Woonkultur im 18. Joorhundert im Huus zum Kirschgarde.

In de Joor 1953 und 54 isch d Barfüesserkiirche zuedoo und renowiert worde, zwäi Joor spööter het mä d Helfti vom Chorkäller zur undere Schatzkammere usbaut. In däm Joor het dr Paul Sacher im Museum d Sammlig Lobeck gschänggt und 1957 isch d Sammlig vo de alte Muusiginstrumänt in dr Lienertstrooss 8 usgstellt worde. 1965 het s Historische Museum em nöije Antikemuseum e Däil vo sine Antikwidääte überloo und im Römermuseum Augst Fundstück, wo mä z Augst usgrabt het.

1975 het mä im Garte vom Huus zum Kirschgarte e barocke Bavilion us em Huus «zum Hoof» widerufbaut. Zwäi Joor spööter isch d Borzelansammlig vo dr Pauls-Eisenbeiss-Stifdig in s Woonmuseum cho und 1979 het s Museum d Edith Stocker-Nolte-Stifdig überchoo, e Woonhuus us em 19. Joorhundert mit dr ganze Iirichdig.

In dere Zit isch d Barfüesserkiirche renowiert worde. Mä het d Pfiiler vom Middelschiff usgwäggslet, d Westfassaade korrigiert, dr Lettner, wo 1843 abbroche worde isch, wider ufbaut und d Empore in de Siteschiff wider abegnoo. 1981 isch alles barat gsi und d Barfikiirche isch wider eröffnet worde und im gliiche Joor isch au s Kutschemuseum in Brüglige ufdoo worde. 

Im Chläine Kirschgarde si 1986 d Uuresammlig usgstellt worde und mä het Woonrüüm im Stiil vom 19. und 20. Joorhundert chönne go bschaue. Wo s Gwärbmuseum 1994 zuedoo worde isch, isch e groosse Däil vo dr Sammlig in s Historische Museum choo. Um d Joorduusigwändi isch d Muusiginstrumäntesammlig vo dr Lienertstrooss in s nöije Muusigmuseum im Loonhoof züüglet worde.

S Museum het e grossi und vilsytigi Samlig, wo nume zum Deil i de Uusstelligshüüser zeigt wird, sigs i de sätndigen Uusstellige oder i befrischtete Projäkt. Alles andere wird in usswärtige Laager pflägt.

Dr Bättelorde vo de Franziskaner het 1298 die spootgotischi Barfüesserkiirche baut. Wo d Franziskaner d Chille ufgee hai, isch si anderwiitig bruucht worde. Vo dr Middi vom 19. Johrhundert aa isch d Chille e Zit lang e Salz- und Warelager gsi.

Wo d Kandidatur vo Basel für e Standort vom ene Schwiizerische Landesmuseum gschiiteret isch, het mä s Historische Museum in dr Barfüesserkiirche iigrichdet. Für zum d Usstellflechi z vergrössere, het mä in de Siteschiff Empore iibaut. 

Zwüsche 1975 und 1981 het mä wäge de Salzräste, wo immer no gwirkt hai, s Museum müesse restauriere und mä het d Sammlig neu gordnet. D Empore in de Siteschiff si usegrisse worde und dr Chilleruum isch «resakralisiert» worde. Mä het au s usgstellte Museumsguet verchliineret und e Deil drvo in Chäller züüglet, wo neu baut worden si.

D Duurusstellig in dr Barfüesserkiirche zeigt Zügniss vo dr Kunst, vom Kunsthandwerk, vo dr Basler Stadtgschicht und vo dr Alldagskultur. Zytlig gseh lit dr Schwerpunkt vo dr Usstellig uf Sachen us em Mittelalter, vo dr Renaissance und bis in d Zit vom Barock. D Gägeständ und d Deil im Hauptruum vo dr ehemolige Kiirchen und i de Sääl im Chäller undedra biete en Iiblick in d Gschicht vo dr Stadt Basel sid de eltischten Epoche i dr Urzyt, und me gseht au öpis vo dr Gschicht vom Oberrhiigebiet.

Beachtenswärt si vor allem:

S Huus zum Kirschgarte isch zwüsche 1777 und 1780 für e Bändelherr (Siidebandfabrikant) und Oberst Johann Rudolf Burckhardt baut worde. S Huus gältet as s vornähmste Bürgerpalais vo Basel und dr Architekt isch dr Ulrich Büchel gsi. Es het e baar mol dr Bsitzer gwächslet und isch 1951, zsämme mit em Nochberhuus, em Chläine Kirschgarte, as Wohnmuseum (offiziell "Museum für Wohn­kul­tur") iigrichtet worde.

D Helfti vo de 50 Usstelligsrüüm isch de bürgerlige Wohnrüüm vom 18. und 19. Johrhundert z Basel gwidmet und isch dur bedütendi Fachsammlige erwiiteret worde.

Sehnswärt si vor allem:

Im Stadtzentrum über em Barfüesserblatz, vis-a-vis vo dr Barfüesserkiirche, befindet sich dr Gebäudekomplex vom mittelalterlige Chorherrenstift St. Leonhard. Vo 1669 aa hai dört d Lohnherre (d Vorsteher über s Bauwäse) ihre Sitz gha und dorum heisst dr Komplex Lohnhof. Vo 1835 bis 1995 isch s e Gfängnis für Untersuechigshäftling gsi. Es isch in grösserem Usmass um- und usbaut worde, unter anderem 1852–1855 und 1897. Wo s Gfängnis ufghobe worden isch het mä dr Lohnhof vo 1996 bis 2000 zu Wohnige, eme Hotel und e Musigmuseum im ehemolige Zälledrakt umbaut. Im Johr 2000 isch s Musigmuseum eröffnet worde.

In 21 Zälle wärde fümf Johrhundert vo dr europäische Musiggschicht zeigt, mit de drei Schwerpünkt:

Über e multimedials Informationssystem cha drbii d Wält vo de Instrumänt aural erfahre wärde. Es het meh as 650 Instrumänt.




</doc>
<doc id="30342" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30342" title="Vogel Gryff">
Vogel Gryff

Dr Vogel Gryff isch e heraldischi Basler Figur und e volksdümlige Festdag. S Fest wird jedes Johr im Januar vo de drei Chleibasler Ehregsellschafte ("3E") im rächtsrhiinische Deil vo der Schwiizer Stadt Basel organisiert.

Im Turnus vo drei Johr abwächselnd am 13., 20. oder 27. Januar (falls dä uf e Sunndig fallt am Samschdig drvor) fiire die drei Ehregsellschafte zum Räbhuus, zur Häre und zum Gryff. Drbii dräte die drei personifizierte Schildhalter uf: dr "Vogel Gryff", e Gryff im ene schwere Schubbepanzer, dr "Wild Maa", e Wilde Maa, won es Dännli schwingt, und der "Leu". Si ziehn dur Chleibasel und füehre drbii immer wider ihri draditionelle Dänz uf.

S Fest foot öbbe am Halbelfi am Morge mit dr Rhiifahrt vom "Wilde Maa" aa. Die gnaui Zit hangt vom Wasserstand ab. Dr Wild Maa danzt uf eme Floss, wo flussab fahrt, und wird vo Drummle und Böllerschüss begleitet. Är grüesst drbii nume d Chleibasler und zeigt de Grossbasler am anderen Ufer si Füüdle. Underhalb vo dr Middlere Brugg dräte underdesse dr "Vogel Gryff" und dr "Leu" mit ihre Begleiter, de drei Tamboure, de Bannerdräger und de vier "Ueli" uf, Narregstalte, wo mit Büchse chläppere und Gäld für die Arme sammle. Öbben am Elfi dunkt dr "Wild Maa" siis Dännli ins Wasser und gumpt ans Land.

Am Zwölfi danze d Ehrezeiche vor em Käppelijoch uf dr Middlere Brugg. Während em Danz gsehn d Groosbasler und mit ihne dr Lällekönig nume d Füüdle vo de Figure. Denn git s en Umzug bis zum Oobe chrüz und quer dur Chleibasel vor d Wohnhüüser oder d Gschäftssitz vo de Herre Meister und Vorgsetzte und in Hof vom Waisehuus, und mä macht immer wider Pause zum eine z zieh.

Vom Eins am Nomiddag aa chömme 150 Gsellschaftsbrüeder vo jedere vo de "Drei Ehregsellschafte" zum "Gryffemähli", eme lange Festässe im Festsaal vo dr Basler Mäss zsämme. Das goht dr ganz Nomiddag lang und es git drbii Rede zu aktuelle politische Themene, musikalischi Intermezzi und dr Umzug chunnt au no im Saal verbii.

Dr Umzug het si Ursprung in de Inspektione vo dr Miliz, wo im Mittelalter jedes Johr stattgfunde hai. Im Chleibasel si d Ehregsellschafte und nid wie im Groossbasel d Zümft für d Bewachig vo de Stadtmuure verantwortlig gsi und hai d Inspektione organisiert. Nochhär si si dur s Chleibasel marschiert und denn si si zsämme go ässe. Dr Vogel Gryff het aso nüt diräkt mit dr Fasnacht z due.

D Aafäng vom Bruuch lige im Dunkle, urkundlig beleit isch er zum erste Mol 1304, wo in ere Urkund d Ehregsellschaft zum Räbhuus erwähnt wird. In ere Chronik vo 1597 wärde d Umzüg vo de drei Zeiche Vogel Gryff (Gryff), Wild Maa (Häre) und Leu (Räbhuus) scho as alte Bruuch bezeichnet.

Bis 1838 het jedi Ehregsellschaft ihri Inspektion separat gmacht: d Gsellschaft zum Räbhuus am 13. Januar, d Gsellschaft zur Häre am 20. Januar und d Gsellschaft zum Gryff am 27. Januar. Sithär organisiere die drei Gsellschafte dr Aalass zsämme, jedes Johr am Dag von ere andere Gsellschaft.

Dr Chärn vo dr Gsellschaft zum Räbhuus het ursprünglig us de Chleibasler Räblüt bestande, usserdäm hai no Buure und Gärtner drzue ghört. S "Räbhuus", wo dr Gsellschaft ihre Name gee het, isch ihre Stammsitz gsi, wo si 1397 kauft het. Urkundlig wird d Gsellschaft zum Räbhuus zum erste Mol 1304 erwähnt. D Chleibasler "Ehregsellschaft zum Räbhuus" sött nid mit dr Grossbasler "Zumft zu Räblüt" verwächslet wärde.

Zur Gsellschaft zur Häre hai ursprünglig d Jäger und Fischer ghört, spöter si Handwärker und Aaghörigi vom niidrige Adel drzue choo. Dr Name "Häre" bezeichnet e Fangnetz für Vögel, wo us Wiiderueten und Rosshoorschlinge gmacht gsi isch. Vo de Rosshoor chunnt au s Wort Häre, d. h. es bestoht us Hoor. Urkundlig erwähnt wird d Gsellschaft zum erste Mol 1384, wo s Huus an dr Rhiigass 6 verchauft worden isch.

D Gsellschaft zum Gryff het 1429 s Huus "zum Gryff" an dr spötere Gryffegass 31 kauft und dr Name vom Huus isch zum Gsellschaftsname worde. Vorhär het si "Gsellschaft zum Baum" gheisse, wil ihre domolig Stammsitz eso gheisse het. Urkundlig wird d Gsellschaft zum erste Mol 1409 erwähnt im Zsämmehang mit eme Fäldzug zur Eroberig vo dr Festig Istei, wo si drbii gsi isch.

Fallt e Vogel-Gryff-Daag uf e Sunndig, so wird er uf e Samschdig drvor vorverleit.





</doc>
<doc id="30343" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30343" title="Wilder Mann">
Wilder Mann

Dr Wildi Maa isch vom früehne Middelalter bis zum Aafang vo dr Neuzit im Volksglaube vom germanische und slawische Sproochruum en anthropomorphs Wäse gsi. Er isch as einzelgängerische Urmensch, wo Riisechreft gha het und stark behoort gsi isch, blutt oder nume mit Moos oder Laub bedeckt gsi isch, beschriibe oder dargstellt. Si Läbenswiis sig einersits halbdierisch und primitiv gsi, andrersits aber au paradiisisch und naturverbunde. Er haig s vorzoge in unbewohnte oder unbewohnbare Wald- und Bärggebiet z läbe.

Wildi Manne si e spezifisch middeleuropäischi Form vo halbmenschlige Waldbewohner, wo wältwit in alle Kulture in mythische oder abergläubische Vorstellige vorchömme. Die Wäse chömme zerst as Wildlüt (mlat. "silvani") oder Wilds Volk vor, spöter personifiziert as Wilde Maa und Wildi Frau oder au as Wilds Frölein:

In de Text und Darstellige het dr Wild Maa hüfig e metaphorischi Bedütig. Er stoht für s Wilde, die bedrohligi Natur aber au für die überwundeni Natur, für kulturelli Entwickligsstuefe vom Mensch, won er drüber ewäg cho isch, und für bestimmti Charaktermerkmol vom Maa, wo as urdümlig empfunde wärde. Dr Wild Maa wird im Middelalter vom ene Mythos vom Volksglaube, eme Archetypus vom Chaos, zum ene Symbol für wünschenswärti Charaktereigeschafte in de Gschichte vo dr gsellschaftlige Oberschicht.


Sagen und Märli

Alti Lexika


</doc>
<doc id="30344" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30344" title="Wilder Mann (Begriffsklärung)">
Wilder Mann (Begriffsklärung)

Wilder Mann stoht für:


</doc>
<doc id="30346" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30346" title="Stephanie Glaser">
Stephanie Glaser

D Stephanie Glaser (* 22. Februar 1920 in z Noieburg; † 14. Januar 2011 z Zollikerberg) isch e Schwiizer Schauspiilerin gsi.

Si isch z Wien in de Schauspilschuel gsi und het dann in Theater in de Schwiiz und z Dütschland gschaffet. Schpöter isch si Mitglied bim Cabaret «Floigefänger» gsi und isch an de Site vom Walter Roderer zu einere vo de grosse Schwiizer Volksschauspilerinne worde. Bekannt worde isch si durch ihri Rolle in de Verfilmig vo Gotthelf-Romän. Zwüsche 1974 und 1981 het sie d «Tante Elise» in de Fernsehshow Teleboy vom Kurt Felix gschpilt. Au in de Fernsehserie "Motel" und "Die Direktorin" het si mitgschpilt. Ihri erschti Hauptrolle het sie erscht im 2006 übercho, im Film "Die Herbstzeitlosen". 






</doc>
<doc id="30347" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30347" title="Kleinbasel">
Kleinbasel

S Chlaibasel (baseldytsch mit Ardikel: "<nowiki>'</nowiki>s Glaibasel" früehner s "mindere Basel"; Ussprooch ) isch dr rächtsrhiinischi Deil vo dr Stadt Basel, wo im Nordweste vo dr Schwiiz lit.

S Chlaibasel umfasst d Chlaibasler Altstadt und d Quardier Clara, Roosedaal, Mattys, Klybi, Wettstei, Hirzbrunne und Chlaihünige, wo früehner amol eigeständig gsi isch.

S Chlaibasel het as dr Stadtdeil vo de „eifache Lüt“ gulte, während d Basler Oberschicht im Groossbasel gwohnt het. Hüte het s im Chlaibasel relativ meh Usländer as im linggsrhiinische Deil vo dr Stadt.

Ursprünglig isch s Chlaibasel en eigeni Stadt gsi. Es isch im 13. Johrhundert gründet worde uf Grund, wo vo altershär besiidlet gsi isch. So het mä Spure gfunde, wo bis in d Steizit zrugggöhn, und in dr römische Zit het zwüschen em erste und em dritte Johrhundert noch dr Zitwändi uf dr rächte Site vom Rhii e wichdigi Verchehrsachse vo Augusta Rauracorum in dr oberrhiinisch Ruum gfüehrt. Im 5. Johrhundert het d dört Germane gha, und ihr Siidligsgebiet entspricht wohrschiinlig dr "villa Baselahe" (Dorf Basel), wo im Johr 788 urkundlig erwähnt wird. E chli witer rhiiab isch im 10./11. Johrhundert denn non e Siidlig entstande, s Dorf "Niiderbasel", und dr „villa Baselahe“ het mä "Oberbasel" gsait. Zwüsche dene beide Dörfer isch d Pfarrchille St. Theodor gsi, wo em Bischof vo Basel ghört het, aber nid in däm siiner Diözese glägen isch. S ganze Gebiet het chirchlig zum Bistum Konstanz ghört. Für d Gründig vo dr Stadt Chlaibasel het mä kei gnaus Datum, aber dr Bau vo dr Rhiibrugg im Johr 1225 het sicher en Ufschwung für d Gebiet uf dr rächte Rhiisite, em "jensitige" oder "mindere" Basel, brocht. D Stadt het scho e Befestigungsaalag gha, wo us Gräbe bestande het. S Isteiner- oder «niidere Door», wo spöter Bläsidoor gheisse het, isch zum erste Mol 1256 erwähnt worde, und s Riechedoor, s «oobere Door», 1265. D Gründig vo de beide Frauechlöster St. Clara und Klingedaal (1274) hai wäsentlig zum Ufblüehje vom Chlaibasel biidrait. Um 1280 het s e Stadtmuure um s ganze Stadtareal gee, wo vom 14. Johrhundert aa vo de Brüeder vo de Ehregsellschafte bewacht worde si.

Herrschaftlig isch s Chlaibasel mit siine eigene Behörde vom Groossbasel drennt gsi, aber wirtschaftlig si vo Aafang aa die beide Stedt äng verflochte gsi. As Datum vom politische Zsämmeschluss vom Grooss-und Chlaibasel gältet allgemein s Johr 1392, wo am 6. April dr Bischof Friedrich vo Stroossburg die "minderi Stadt" für 29'800 Gulde ans Groossbasel verchauft het.

E draditionells Fest vo de Chlaibasler (ohni Chlaihünige, wo erst am Aafang vom zwanzigste Johrhundert in dr Stadt Basel iigmeindet worden isch und historisch nit zum Chlaibasel ghört) isch dr Umzug vom Vogel Gryff, wo vo de Chlaibasler Ehregsellschafte organisiert wird und jedes Johr im Januar stattfindet.


</doc>
<doc id="30349" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30349" title="Bläsitor">
Bläsitor

S Bläsidoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch näben em Riechedoor s zweite Stadttor im Chleibasel gsi. Si Name chunnt vom Bläsi-Kloster, wo dr Verwalter drvo in dr Nöchi si Hof gha het. Es isch urkundlig 1256 zum erste Mol erwähnt worde und het zerst Isteinerdoor gheisse. Es isch au s «niidere Door» gsi im Gegesatz zum «oobere Door», wie män em Riechedoor au gsait het. Wäge dr St. Anna-Kapälle, wo sit 1407 vor em Door gstande isch, het män em vo dere Zit aa au St.Annadoor gsait.

S Bläsidoor isch 1867 abgrisse worde, wo mä s Basler Stadterwiiterigsgsetz vo 1859 het afo umsetze.



</doc>
<doc id="30350" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30350" title="Riehentor">
Riehentor

S Riechedoor (au "Riechemerthor") isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestandteil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch näben em Bläsidoor s zweite Stadtdoor im Chleibasel gsi. 

S Riechedoor isch 1265, e baar Johr spöter as s Bläsidoor, urkundlig erwähnt worde. Es het au s «oobere Door» gheisse, s St. Theodorsdoor oder s Heiligchrüzdoor, noch em Heilige Chrüz vor em Door, wo mä 1403 drnäbe d Eländchrüzkapälle baut het. Noch em Isteiner Chrieg het mä Steiblöck vo dr gschleifte Isteiner Burg brucht, zum s Door usbaue. Bis zur Basler Reformation isch usse nooche e Bild vom Johannes und dr Maria ufghänggt gsi, wo dr Doorwächter iine gnoh het, wenn s Wätter schlächt gsi isch. Sit mindestens 1443 hets vor em Grabe e Vorwärk gha, im 17. Johrhundert het mä non e Schanze drzue do.

1840 isch s Door no umbaut worde. Mä het s Dach über em Vorwärk abgrisse, en Uhr, die ersti im obere Chleibasel, iibaut und dr Zinnechranz mit eme Stuefegiibel ersetzt.

Es het näbem Spaaledoor as schönsts Basler Door gulte, isch aber fümf Johr noch dr Verabschiidig vom Basler Stadterwiiterigsgsetz vo 1859, im Juni 1864, doch abgrisse worde.



</doc>
<doc id="30352" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30352" title="Spalentor">
Spalentor

S Spaledoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch eins vo de drei Stadtdoor, wo s hüt no git, und stoht under Dänggmolschutz. Es gältet as eins vo de schönste Stadtdoor in dr Schwiiz.

Im Oktober 1356 hai e grosses Ärdbebe und dr Groossbrand, wo denn no usbrochen isch, s alte Basel zerstört. Wo si d Stadt wider ufbaut hai, hai d Basler e neui hochi Stadtmuure mit eme Wassergrabe drvor um d Altstadt und d Vorstedt umebaut. Die Ringmuure hai si mit über 40 Wehrdürm versterkt, sächs drvo si Doordürm gsi und s Spaledoor eine drvo. S Spaledoor het dr Wäg uf Frankriich kontrolliert und isch zsämme mit em Aeschedoor s einzige Stadtdoor gsi, wo in Chriegszite offeghalte worden isch.

In dr zweite Helfti vom 19. Johrhundert het d Stadtmuure s Wachsdum vo Basel gstört und si isch as überholt bedrachtet worde. So het mä agfange, d Ringmuure z schliffe und die meiste Dürm, Door und Muure het mä abbroche und si si us em modärne Stadtbild verschwunde. Usser em Spaledoor het mä nume no s Santihansdoor und s Dalbedoor und e baar Stückli vo dr Muure lo si. D Muure näb em Spaledoor isch uf beide Site abgrisse worde.

Hützudags cha mä nume no z Fuess dur s Spaledoor goh. Die üssere Muure vom Door si zwei Meter dick und die uf d Stadt zue immerhi no ei Meter sächzig. Zwei rundi, 28,15 m hochi Dürm flankiere s 40,3 Meter hoche Spaledoor. Bis zum ene Sturm im Johr 1842 hai die beide Runddürm pyramideförmigi Zältdächer gha. S spitzige Dach vom Door sälber isch mit farbige Ziegel deckt und s Ensemble vom viereggige Dordurm und de aabaute Runddürm, wo wie zwei Wächter näben em Durchgang stöhn, mache s Bsundrige an däm Door us. S Door isch dur e niidrigs Vordoor ergänzt worde und het ursprünglig e Fallbrugg über e Stadtgraabe gha. D Durchfahrt het mä mit zwei Fallgatter chönne verhindere.

An dr Fassade vom Spaledoor het s e Hufe Skulpture, wo sä verziere. Diräkt über em Doorbooge cha män e Baslerwappe gseh, wo us rotem Sandstei ghaue und vo zwei Leue umrahmt isch.

S Spaledoor isch 1933 vom Kanton Baselstadt mit dr Hilf vom Bund restauriert und under Dänggmolschutz gstellt worde.

Hützudags het d Vorstadtgsellschaft zur Kräije iire Sitz in dr Doorwächterdstuube vom Spaledoor.



</doc>
<doc id="30353" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30353" title="Aeschentor">
Aeschentor

S Äschedoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch 1859, zwei Johr noch dr Verabschiidig vom Basler Stadterwiterigsgsetz vo 1859 abgrisse worde.

S Äschedoor het die alti Heerstrooss gege Süde beherrscht, in Richdig Jura und dr Alte Eidgnosseschaft und isch eso eis vo de wichdigste, wenn nid s wichdigste vo alle Basler Stadtdoor gsi. Dorum isch s au, zsämme mit em Spaledoor s einzige Stadtdoor gsi, wo in Chriegszite offe bliiben isch. 

S Äschedoor isch e quadratische Durm mit eme Zältdach gsi und eme Barrierehof, wo mit zwei Dürmli versterkt gsi isch. As Verzierige het s numen e baar Bilder gha, wo dr Meister Lawelin 1429 gmoolt het. Bis 1801 het sich nid vil dra veränderet, bis dr Bärewirt und dr Stärnewirt verlangt hai, ass me die beide Dürmli im Hof wurd abrisse, wil si mit ihre Wiiwäge wägen e en Umwäg hai miesse mache. 1813 hätt die holzigi Fallbrugg sötte repariert wärde, wil das aber z düür ko weer, het mä eifach dr Grabe ufgfüllt. In de 1830er Johr, wo dr Komflikt mit em Baselbiet eskaliert het, het män es Offiziersstübli am Stadtdoor aabaut. Wo 1841 dr Äscheschwibbooge abroche worden isch, isch däm si Uhr am Äschedoor aagmacht worde, und wil s Zältdach nümen em Gschmack entsproche het, het mä s 1842 für 3500 Franke dur e Zinnekanzle mit eme künstlerische Fries ersetzt. Dr Verchehr isch aber in dene Johr immer grösser worde, und s Door het en behinderet. Wo mä dr Centralbahnhof het afo baue, si 1858 s Äschebollwärk und s Zollhüüsli abbroche worde.
S ganze Door het aber s Baukollegium nid welle abrisse, wil s dr Stadt Charakter gäb. Si het aber schliesslig doch em wirtschaftlige Druck miesse nochgee und 1861 isch s Äschedoor abgrisse worde.



</doc>
<doc id="30354" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30354" title="Steinentor">
Steinentor

S Steinedoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestandteil vo dr Basler Stadtmuure gsi. 1866 isch s im Zug vo dr Umsetzig vom Basler Stadterwiiterigsgsetz vo 1859 abgrisse worde.

S Steinedoor isch zum erste Mol 1387 as "Herthor am Steinen" erwähnt worde. Vermuetlig het s an sim Blatz vorhär scho e Door dört gha as Deil von ere Vorstadtbefestigung. Öbbe 1440 het mä vor em Doordurm im Stadtgrabe es brovisorischs Vorwärk, 1473 denn en überdachts Vorwärk baut. Zur gliiche Zit isch wohrschiinlig au dr Doorvorhof entstande, wo bis zur hütige "Innere Margarethestrooss" gangen isch. Noch eme Bild us de 1740er Johr het s Steinedoor denn no e Zältdach und e Vorwärk gha. S Durmdach isch noch 1842 verschwunde und mä het s mit ere Zinnechrone mit Gloggedürmli ersetzt. D Lengi vom Vorhof isch in sällere Zit halbiert worde.

1858 isch dr Vorhof mit em Wachhuus und dr Brugg über e Stadtgrabe abbroche und dr Grabe ufgfüllt worde. S Vorwärk am Durm isch 1865 und im Oktober 1866 dr Durm sälber mit dr Stadtmuure dörte abgrisse worde. Hützudag isch d BVB-Dramstation "Heuwoog" grad näbedra.



</doc>
<doc id="30356" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30356" title="Schwyz (Gemeinde)">
Schwyz (Gemeinde)

Schwyz isch e politischi Gmeind und de Hauptort vom Kanton Schwyz i de Schwiiz. Gliichzitig isch Schwyz au de Hauptort vom Bezirk Schwyz. 

D Gmeind Schwyz liit am Südhang vo de Mythe zwüsch em Lauerzer- und em Vierwaldstättersee uf ere Höchi vo öppe 

Zu de Gmeind ghöred d Ortsteil Schwyz, Rickebach, Ibach und Seewe. Alli Ortsteil hei es eiges Dorfläbe, eigeni Chile und Wappe, au wenn d Überbauig vo de Dörfer hüt inenand übere goht. Zu de Gmeind Schwyz ghöred au no verschidnigi Wiler, wo aligs zu eim vo de Ortsteil ghöred.


Schwyz isch zum eerschte Maal gnennt worde Mitti 10. Jh. als "in Suuittes" (vor 972 "Switz").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateil isch 2010 bi 16,8 % gläge.

81,6 % vu de Iiwoner sind im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 5,4 % evangelisch-reformiert.

Bi de Volchszellig 2000 hend vu de 13802 Iiwoner 90,1 % Tüütsch als Hauptspraach aaggää u 9,9 % anderi Spraache. De Tieläkt vu Schwyz ghöört zum Höuchschtalemannisch.




</doc>
<doc id="30357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30357" title="St. Alban-Tor">
St. Alban-Tor

S Dalbedoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel im Dalbeloch und emol Bestandteil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch eins vo dr drei Stadtdoor, wo s hüte no git, und stoht under Dänggmolschutz.

S Dalbedoor isch zum erste Mol 1230 erwähnt worde. Bim Basler Ärdbebe vo 1356 isch s deilwiis zämme gheit, mä het s aber vo 1362 aa wider afo ufbaue. 1374 isch s fertig gsi und wird in ere Wachornig explizit erwähnt, aber nid as Stadtdoor, sondern as Durm, wo d Nochbere hätte müesse bewache. Erst 1387 isch in eme Waffeninventar vom «sant Albansthor» d Red.

Undersuechigen hai ergee, ass dr ersti Stock über em Doordurchgang scho in de 1360er Johr chönnt entstande si. S Bauwärk isch zerst e freistehende Durm gsi, wo mä spöter an dr Site abaut het und en so mit dr Stadtmuure verbunde het. Dr Durm isch nid in einere Linie mit dr Stadtmuure gstande, sondern e bitzeli hindedraa, so dass er ursprünglig wohrschiinlig kei Doorfunktion gha het.

Mä cha aaneh, ass dr Durm vom Dalbedoor ursprünglig en überdachti Wehrplatte, wo mit Holz verchleidet gsi isch, gha het. Spöter het mä d Wehrblatte mit eme Pultdach ersetzt. Dr Durm het noch 1647 e flachs Pyramidedach übere eme Dachstock überchoo und mä het d Zinne vo dr Chrone zu schmale Schiessscharte umbaut. 1473 het mä vor em Durm e Vorwärk mit ere Zugbrugg in Stadtmuurgrabe ine baut.

Dr Umbau vom Door (1871–1873) wo dank de «Freunde des St.-Alban-Tores» gmacht worden isch, het zwar dr Abriss verhinderet, im Gegesatz zu was mit andere Stadtdoor bassiert isch; d Veränderige hai aber em Charakter vom Bauwärk starke Schaade zuegfüegt. S Bodeniveau vo dr Umgäbig isch abgsänkt worde, so dass d Dooröffnig und dr Durm höcher usgseh hai. Uf dr Durmchrone het mä en umbassends, hochs Dach mit Fänsterli uf alle vier Site ufgsetzt. Dr Wehrerker am Durm isch entfärnt worde, drfür het mä e chliine Zierbalkon an dr Site vom zweiten Stock aagmacht, wo früehner uf s Fäld gluegt het. Uf alle vier Site vom Durm si groossi Ziffrebletter iibaut worde, und dorum het mä uf dr Stadtsite im vierte Stock d Fänster müesse zuemuure. S Holzdoor und d Rammpfööl si verschwunde. An dr Nordsite het mä e Polizeiboste im neugotische Stil draabaut.

Dank dr Understützig vo dr Christoph-Merian-Stifdig und em Bund isch 1975 s Dalbedoor witgehend authentisch restauriert worde. Es het wider e flachs Pyramidedach übercho und dr chlii Balkon uf dr Fäldsite isch abgrisse worde; zwei Stöck höcher het mä dr Erker rekonstruiert, wo d Bächnase ersetzt gha het.

S Holzdoor, d Rammpfööl und im zweite Stock d Zug- und Ufhängvorrichtig vo dr Rammpfoolaalag us em spoote 16. Johrhundert si noochbaut worde. Die riisige Zifferebletter am Durm het mä abgnoh und an drei Site mit dezäntere Zifferechränz ersetzt; uf dr Fäldsite het mä an dr entsprächende Stell wider e Bächnasenerker aagmacht. So het mä au die beide zuegmuurte Fänster uf dt Stadtsite wider chönne ufmache. Der ehemolig Polizeiboste und d Stäge het mä lo si as attraktivi Ergänzige im Baustil vo ihrer Zit. Dr Eigedümer vom Dalbedoor isch d "Iiwohnergmeind Basel-Stadt".



</doc>
<doc id="30358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="St. Johanns-Tor">
St. Johanns-Tor

S Santihansdoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel an dr Santihannsvorstadt und emol Bestanddeil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch eins vo de drei Stadtdoor, wo s hüt no git, und stoht under Dänggmoolschutz.

S Santihansdoor het d Strooss uf Mülhuuse und s Elsass bewacht und isch zwüsche 1367 und 1375 baut worde am en Ort, wo s früehner scho en Aalag gha het, wie mä bi Usgrabige im Johr 1984 usegfunde het. Noch ere Zeichnig vom Matthäus Merian isch das aber nid e Door gsi, sondern en Art Halle mit Giibeldach und eme Rundboogeiigang. Dr Name vom Santihansdoor wird in dr Wachornig vo 1374 erwähnt.
Dr Durm het en öbbe quadratische Grundriss, isch 25 Meter hooch und het anderthalb Meter dicki Muure. Dr Vorbau nördlig drvo isch rächteggig.
D Fänster uf dr Stadtsite si wohrschiinlig zwüsche 1431 und 1448 uusebroche worde, wo mä d Stadtmuure umbaut het. 1482 het d Stadt s Door mit Moolereie lo schmücke. Zum dr Durm nid zum ene aaziehende Ziil für findligi Kanone z mache, het mä s Dach zum e Pyramidedach umbaut, 1582 isch s mit eme Pultdach mit Zinnechranz ersetzt worde. In däm Johr het mä au e Rammpfahlaalag iibaut. S Vorwärk, wo mä kennt, isch in einere Linie mit dr Muure und stoht nid vor, wie mä s von ere Verdeidigungsaalag wurd erwarte. Vom sim erste Stock het mä s Fallgatter bedient. 1669-70 het mä uf dr Stadtsite e Terrasse baut, wo d Muure lings und rächts vom Door mitenander verbunde het. Am Nordwestegge vom Vorwärk het mä e chliine Erker mit Schiessscharte aabaut, wo mit groteske Fratze verziert gsi isch. Das isch 1921 renoviert worde.



</doc>
<doc id="30362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30362" title="Baldingen AG">
Baldingen AG

Baldige (amtlich "Baldingen") isch e politischi Gmeind im Zurzibiet, wo zum Kanton Aargau in de Schwiiz ghört. Vo Baldige zum Rhii und dodermit zu de Gränze zu Dütschland sind s öppe zwei Kilometer.

D Gmeind het zwei Ortsteil: Oberbaldige und Underbaldige. Sit e paar Johr isch d Überbouig vo de beide Ortsteil zämegwachse.

De Gmeindsbann umfasst 282 Hektare vo dene 88 Hektare Wald sind und 32 Hektare überbout. De höschti Punkt isch bi uf de Güllehau-Hochebeni und de tüüfschti uf 400 Meter in de Schlucht vom Chrüzlibach.

Nochbergmeinde sind Räkige, Böbike, Längnau, Underändige und Tegerfäld.



</doc>
<doc id="30363" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30363" title="Biberstein">
Biberstein

Büberschtei (amtlich "Biberstein") isch e politischi Gmeind im Bezirk Aarau, wo zum Kanton Aargau in de Schwiiz ghört. S Dorf ligt öppe drü Kilometer nordöschtlich vo Aarau uf em linke Ufer vo de Aare.

Büberschtei ligt uf eme schmale Streife zwischem Südhang vom Homberg und em Nordufer vo de Aare. D Bebauig isch nöd breit, aber öppe zweiehalb Kilometer lang de Aare noche. Im Weschte isch de Ortsteil Wisse, im Oschte de Ortsteil Cholgruebe. 

De Gmeindsbann umfasst 410 Hektare vo dene 213 Hektare Wald sind und 55 Hektare überbaut. De höschti Punkt isch bi 768 Meter uf em Grat vom Homberg und de tüüfschti uf 360 Meter an de Aare. 

Nochbergmeinde sind Tale, Gauestei, Aarau und Küttige.




</doc>
<doc id="30364" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30364" title="Beinwil am See">
Beinwil am See

Böiu (oder au Böju; dt. und offiziell: "Beinwil am See") isch e politischi Gmeind im Bezirk Choom, wo zum Kanton Aargau ghört.

S Doorff heisst i de Mundart anderscht wi Boiel im Bezirk Muri, aber uf schriftdütsch isch beides «Beinwil» gschribe. Bis ane 1950 het Böiu offiziell "Beinwil (Bezirk Kulm)" gheisse.

Böiu ligt im Seetal uf dr Weschtsyte vom Hallwilersee a de Gränze zum Kanton Lozärn höch am Hoger obe. D Gmeind bstoht us mehrere Ortsteil, wo mit de Ziit zäme gwachse sind. Aber di gsamthafti Siidligsflächi isch nöd numme uf Böiu beschränkt. Es bildet zäme mit de Gmeinde Rinech, Mänzike, Burg und em lozärnische Pfäffike en Agglomeration mit me wi 17'000 Iiwohner.

De Gmeindsbann umfasst 578 Hektare. Uf 76 Hektare het’s Wald und 122 Hektare sind überbaut. De höschti Punkt isch bi 660 Meter über Meer am Oschthang vom Hombärg und de tüüfschti uf 449 Meter am Hallwilersee.

D Nochbergmeinde vo Böiu sind im Aargau Menzike, Rinech, Birrbu, Mäischterschwande und Fahrwange und im lozärnische Mose und Möischter.

Dur Böiu goot s Seetalbaan.




</doc>
<doc id="30365" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="Auenheim (Unterelsass)">
Auenheim (Unterelsass)

Auenem (frz. "Auenheim", dt. "Auenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Nochbergmeine sìn Rountzenheim ìm Norde, Rœschwoog ìm Nordoschte, Soufflenheim ìm Weschte, Fort-Louis ìm Oschte, Sessenheim ìm Sìdoschte un Stattmatten ìm Sìde.

Auenem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1359 àls "Oweheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Auenem ìsch . Auenem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Auenem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30369" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30369" title="Lausanne">
Lausanne

Lausanne ([], uf frankoprovenzalisch "Losena" []) isch e politischi Gmai und d Hauptstadt vom Waadtland in de Schwiiz. S isch au de Hauptort vom Bezirk Lausanne. Früener het me für Lausanne de dütsch Name "Losanen" bruucht, hüt sait des kaum meh öpper. Lausanne isch di viertgröscht Stadt vo de Schwiiz, numme Züri, Gämf und Basel hei meh Iiwohner. Lausanne ghört zu de Metropolregion Gämf-Lausanne und isch e wichtigi Wirtschafts-, Kultur- und Bildungsstadt und für d Weschtschwiiz de grööscht Vercheersknotepunkt. Wältwit bekannt isch Lausanne psunders, will s Internazional Olympisch Komitee (IOC) sin Sitz derte het.

D Stadt Lausanne lyt am Nordstade vum Gämfersee. Si het a däm See en Uferstreife, wo öpe föif Kilometer läng isch. Em See noo sind z Lausanne grossi Päärk, Promenaade, es Strandbad bi Vidy, und de öfentlech Hafe vo Ouchy und dèè für privati Schiff bi Bellerive. Di ehemolig Gmaind Ouchy, wo grad am See lyt, isch ane 1798 en Deil vo dr Stadt Lausanne worde.

Dr Bann vu dr Gmai goht vum Seestade bim Hafe vu Ouchy bis uffe zue dr Wälder vum Jorat. Zue dr Stadt ghere au d Stadtdail Vidy, Cour, Ouchy, Mornex, Chailly, La Sallaz, Vennes, Montblesson, Vers-chez-les-Blanc, Montheron un Chalet-à-Gobet und Vernand. D Gmaiflechi umfasst 17,3 % landwirtschaftligi Flechi, 39,5 % Wald, 43 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi. D Tobel vo de Bech "Louve" und "Flon" verschnyde dr Bärghang und forme im Stadtzäntrum die drei Hügel "Cité", "Le Bourg" und "Saint-Laurent". Di historisch Altstadt vo Lausanne ghört zu de Ortsbilder vo dr Schwiiz, wo nazionali Bedütig hend.

Bi Chalet-à-Gobet im Stadtgebiet vo Lausanne gaat d Straass Numero 1, wo vo Gämf uf Lausanne chunt und vo da uus wyter uf Moudon, Murte und Züri gaat, über di kontinentaal Wasserscheidi zwüschet em Yzugsgebiet vo dr Rhone und dem vo dr Aare.

Näbem Kwartier "Bosson-Bois-Gentil" lyt dr Flugplatz vo Lausanne, wo "Lausanne-La Blécherette" heisst. Nit wyt wäg dervo isch s Olympiastadion "Pontaise", wo dr Tschuttklub "Lausanne-Sport' dehei isch.

Wyter gäge Nordweschte het Lausanne en Exklaafe mitem Kwartier "Vernand". Das Gebiet het scho sid em Middelalter em Domkapitel vo Lausanne ghört.

Lausanne wird zum erschte Mol gnännt uf ere latynische Inschrift usem 2. Joorhundert, wo me ane 1793 am See gfunde het. Uf dere Dafele, wo em Römische Museum vo Lausanne ghört, isch dr Publius Clodius Cornelia Primus ufgschribe, wo "curator vikanor[um] Lousonnensium", also so öpis wie dr Bürgermeischter vo dr römische Stadt gsi isch. Es anders Dokumänt vo öpe 280 erwäänt dr Gämfersee als "lacu Lausonio", um 400 heisst dr Ort "civitas Lausanna", ane 990 denn "Losanna".

Im Middelalter isch Lausanne dr Sitz vomene Bischof gsi, und d Kathedraale het d Funkzioon vo dr Hauptchile vom Bischtum Lausanne gha. D Stadt het zäme mid em ganze Waadtland im Spootmiddelalter de Grafe vo Savoye ghört.

Vo 1536 bis 1798 isch Lausanne e Landstadt vo Bärn gsi. Wo d Bärner ane 1536 s savoyische Waadtland eroberet hend, isch vone im ganze Gebiet sofort d Reformazioon duregsetzt worde; dr Bischof vo Lausanne, dr Sebastian vo Montfalcon (1489-1560), isch uf Savoye gflüchtet. Lausanne isch derno im wälsche Deil vom Bärnbiet en Landvogtei gsi. Es het nid alne Waadtländer und Lausanner bast, ass si nur no Undertane vo Bärn gsi sind, und es barmol het’s Ufständ ggä, wo d Bärner jewyls mit Gwalt underdrückt hend. Dr Jean Daniel Davel (1670-1723) vo Morrens, wo e Major vo de wälsche Truppe vo Bärn gsi isch, het ane 1723 sonen Revolte aagfüert; er isch gly uf Befääl vo dr bärnische Obrigkeit gfange gnoo und enthauptet worde. D Akzioon vom ”Major Davel“ isch es guet bekants Motyv in dr Waadtländer Gschicht, und es git verschideni Dänkmööler, wo a dää Freiheitsheld erinnere, z Lausanne hangt en Schriftdafele für de Major Davel i dr Kathedrale, und es Dänkmol vo iim stoot an prominänter Stell vor dr Stadtburg "Saint-Maire".

Ane 1798 isch d Stadt Lausanne i dr Zyt vo dr Helvetik dr Hauptort vom Kanton Léman worde, und ane 1803 d Hauptstadt vom nöje Kanton Waadt.

2002 isch nach em Jean-Jacques Schilt dr Daniel Brélaz vo de Grüene Stadtpresidänt woorde. Si Nochfolger isch sit 2016 dr Grégoire Junod.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 124.914 Yywohner 78,8 Prozänt Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,3 Prozänt Dytsch, vier Prozänt Italienisch un 12,9 Prozänt anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 19. Joorhundert uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 40,4 %, Endi November 2012 bi 41,4 % gläge.
28,9 Prozänt vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 37,8 Prozänt sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,4 %, FDP 12,5 %, GLP 4,6 %, GP 15,3 %, SP 32,1 %, SVP 16,5 %, Sunschtigi 1,9 %.

Dr Burgermaischter vu Lausanne isch dr Grégoire Junod (Stand 2018).

Z Lausanne isch s Bundesgricht vo dr Schwiiz.


Z Lausanne isch dr Sitz vom Internazionale Olimpische Komitee.

Vo der Stadt am Gämfersee uus sändet s frankoprovänzalische Radio "Radiô Arpitania" über s Internet syni Programm.

D Stadt Lausanne isch im Waadtland, was d Primar- und d Sekundarschuel agaat, en eigete Schuelchreis. Si het 15 Stadtschuele. Und es git dezue ane au divärsi Privatschuele.

Dr Kanton het z Lausanne drü Gimnasie, d Kunstschuel "Ecole cantonale d’art de Lausanne ECAL", di höcheri Gsundhäitsschuel "Ecole supérieure de la santé", d Wirtschaftsschuel "Ecole professionnelle commerciale de Lausanne EPCL", d Musighochschuel, d Schuel für Kunscht und Gstaltig und no anderi Bildigsinstitut.

Z Ecublens im Bezirk Westlausanne, chly usserhalb vo Lausanne am Flüssli "La Sorge", isch di wälsch Technisch Hochschuel, d École Polytechnique Fédérale de Lausanne EPFL. I dr Nechi dervo, deils uf Bode vo Ecublens und deils z Dorigny im Gmaindbann vo Chavannes-près-Renens, stoot sid öpe 1970 d Uni Lausanne, wo vorheer im Zäntrum vo dr Stadt gsi isch; d Uni gaht uf d Lausanner Akademy zrugg, wo im 16. Jaarhundert gründet worden isch. D Kantons- und Uni-Biblioteek "BCU Lausanne" het dr Hauptstandort au z Dorigny, und s Waadtländer Staatsarchyv isch ganz noch derby.

S Unispital vom Waadtland, wo "Centre hospitalier universitaire vaudois", churz "CHUV" heisst, isch z Lausanne zimli im Stadtzäntrum. Es isch näbem Gämfer Unispital, wo aber wyt wäg ännet em Gämfersee lyt, s grosse Zäntralspital vo dr Weschtschwiiz.

Z Lausanne isch e grossi Hotelfachschuel, wo 1893 gründet worden isch.

Z Lausanne sind grossi Firmene dehei, zum Bischpiil d "AGEN Holding", d "Compagnie financière Tradition", d "Edipresse", d "EOS Holding", d "Golay-Buchel Holding", d "Landolt & Cie", d "Publigroupe" und d "Vaudoise Assurances".

Öpe 70 Meter höcher als dr Gämfersee lyt d Ysebaanlinie, wo dur de Baanhof vo Lausanne gaat. Vo Nordweschte chömet d Strekine vo Gämf, Ifferte und Vallorbe uf Lausanne und vo Südoschte d Linie dur d Alpe, wo vo Mailand us dur de Simplon und über Sitte chunt, und d Strekine, wo vo Bärn über Friburg und vo Payerne über Moudon chömet und den zäme dur s "Lavaux" laufe. Die churzi Schmaalspurbaan vo Lausanne uf Echallens und Bercher "Chemin de fer Lausanne–Echallens–Bercher" foot nid am Baanhof vo Lausanne aa, sondern im Kwartier Flon öpen en halbe Kilometer vom Baanhof ewägg mit ere eigete Stazioon.

Bim Hafe vo Lausanne-Bellerive het d Gselschaft ”Persooneschifffaart uf em Gämfersee“ (uf französisch: "Compagnie générale de navigation sur le lac Léman – CGN") sid ane 1888 iry Basis und d Wärchstatt.




</doc>
<doc id="30371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="Bischweiler">
Bischweiler

Bìschwiller (frz. "Bischwiller", dt. "Bischweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bìschwiller lijt àn dr Moder. Nochbergmeine sìn Ewerhoffe, Gries, Hàwenàu, Harelse, Kàltehüse, Offedorf un Rohrwiller.

Bìschwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1236.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìschwiller ìsch . Bìschwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bìschwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30372" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30372" title="Dalhunden">
Dalhunden

Dalhunde (frz. "Dalhunden", dt. "Dalhunden") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dalhunde ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1333.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dalhunde ìsch . Dalhunde ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dalhunde ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30373" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30373" title="Spalenschwibbogen">
Spalenschwibbogen

Dr Spaleschwibbooge (mä sait em au Spaledurm oder s "Innere Spaledoor") isch en ehemoligs chliises Stadtdoor vo dr Stadt Basel gsi und emol Bestanddeil vo dr innere Basler Stadtmuure. Er isch dr Vorläufer vom Spaledoor gsi, wo noch dr Stadterwiiterig im 14. Johrhundert witer usse baut worden isch. Er isch 1838 abgrisse worde.

Dr Spaleschwibbooge isch am oberen Ändi vom "Spalebärg" gstande und isch Deil vo dr Stadtmuure, wo um 1080 vom Burkhard vo Fenis baut worden isch. Vor em Bau vo dr Üssere Stadtmuure isch er dr Hauptiigang zur Stadt gsi. Worschiinlig het s dört en elters Door us em 11. Johrhundert gee, wo dr Spaleschwibooge ersetzt het. Er isch 1230 zum erste Mol schriftlig erwähnt worde. 1231 hai d Franziskaner diräkt vor em Door e Chloster gründet, wo män em spöter "Gnadedaal" gsait het. Zerst het dr Schwibbooge e Zugbrugg gha, wo aber die Üsseri Stadtmuure baut worden isch (1362-1398), het mä sä mit ere feste Steibrugg ersetzt, und die cha mä au uf em Vogelschaublan vom Matthäus Merian (1615) guet erkenne. Dr eigetligi Schwibbooge het us eme massive viereggige Durm bestande, wo us Haustei baut gsi isch und nume d Muure uf dr Stadtsite isch glatt verbutzt gsi.

Dr Basler Meister Lawelin, wo spöter au d Hoffassade vom Züüghuus dekoriert het, het 1428 dr Spaleschwibbooge mit Moolereie verziert. 1518 het män em Hans Frank dr Ufdrag ge, no meh Bilder z moole. Spöteri Darstellige zeige dr Doordurm mit eme Pyrqmidedach, wo oobe uf em Spitz e Gloggedürmli gha het. Dr oberst Stock isch mit eme holzige Chranz verchleidet gsi, uf dr Fäldsite isch dä e Laube gsi, wo usegstande isch. Im 16. Johrhundert het mä diräkt under em Chranz uf beide Site e Uhr aagmacht. Über em Zifferblatt uf dr Stadtsite het e Künstler e Fänster mit eme Maa, wo uuse luegt, uf s Holz gmoolt.

Wo s Spaledoor fertig baut gsi isch, isch us em Spaleschwibbooge e Gfängnis worde. In de drei Stöck im Durm über em Doorbooge het s sächs so genannti "Gfangeschafte" gha:


Aber nid nume Huere si im Spaleschwibbooge inhafdiert gsi, au dr Andrea Zamometić, dr Erzbischof vo Granea, isch im Durm gfange gsi, won er sich vom Papst Sixtus IV. abgwändet het und uf Basel gflüchtet isch, aber wägen eme kaiserlige Erlass im Dezämber 1482 verhaftet und im Spaleschwibboogen iigsperrt worden isch. Dr Sixtus het dr Erzbischof welle usgiiferet ha, dä isch aber im Spaleschwibbooge bliibe, bis er sich am 13. Novämber 1484 ufghänggt het.

1822 het d Basler Regierig d Gfängnisrüüm ufghobe. 1837 het dr Muurermeister Remigius Merian bi dr Versteigerig vom Spaleschwibbooge für 7.200 Franke dr Durm kauft und het en 1838 lo abrisse. D Zifferbletter vo de Uhren si abmontiert und neu am Spaledoor aagmacht worde. Dr Abriss vom Spaleschwibbooge isch dr Aafang gsi vo dr Besiitigung vo de mittelalterlige Befestigungsaalage z Basel; ei Johr druf het mä s Rhiidoor, wo an dr Rhiibrugg am Grossbasler Ufer gstanden isch, abgrisse.



</doc>
<doc id="30375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30375" title="Drusenheim">
Drusenheim

Drösem, àui Drüsenem oder Drüsene (frz. "Drusenheim", dt. "Drusenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Drösem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 758.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Drösem ìsch . Drösem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Drösem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30376" title="Oberhofen an der Moder">
Oberhofen an der Moder

Ewerhoffe (frz. "Oberhoffen-sur-Moder", dt. "Oberhofen an der Moder") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ewerhoffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1260.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ewerhoffe ìsch . Ewerhoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ewerhoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30379" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30379" title="Fort-Louis">
Fort-Louis

For-Lui (frz. "Fort-Louis", dt. "Fort-Louis") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

For-Lui ìsch àb 1688 àls Feschtung böie worre vum Kinni Ludwig XIV. vun Frànkrich.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun For-Lui ìsch . For-Lui ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun For-Lui ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30381" title="Aeschenschwibbogen">
Aeschenschwibbogen

Dr Aescheschwibbooge (mä het em zerst "Aeschedoor", spöter au s "Innere Aeschedoor" gsait) isch en ehemoligs chlises Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr innere Basler Stadtmuure gsi. Er isch dr Vorläufer vom Aeschedoor gsi, wo noch dr Stadterwiiterig im 14. Johrhundert witer usse baut worde isch, und isch 1841 abgrisse worde.

Dr Aescheschwibboge isch zum erste Mol im Johr 1261 as "Eschmerdoor" urkundlig erwähnt worde. Dä Name goht vermuetli zrugg uf e Doorwärter, wo Eschmar gheisse het und in dr Nöchi vom Door gwohnt het. Scho in dr Middi vom 16. Johrhundert het s am Door schon en Uhr gee. Dr Doordurm isch bis 1545 dopplet so hoch gsi, aber es het Riss im Muurwärk gee und mä het en müesse weniger hooch mache. Mit em Bau vo dr üssere Stadtmuure und vom Aeschedoor het dr Aescheschwibbooge sini ursprüngligi Funktion verlore. Er isch aber einewäg bis 1841 erhalte bliibe, und denn het men en abgrisse.



</doc>
<doc id="30382" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30382" title="St. Alban-Schwibbogen">
St. Alban-Schwibbogen

Dr Dalbeschwibbooge (au "Kunos Door", spöter au s "Innere Dalbedoor" gnennt) isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr innere Basler Stadtmuure gsi. Er isch dr Vorläufer vom Dalbedoor gsi, wo scho vor dr Stadterwiiterig im 14. Joorhundert witer usse as Wachdurm gstanden isch. S Kunos Door, e Durm mit meerere Stöck, het sicher scho 1254 bestande, aber wil es uf dr Hööchi vo dr erste, dr innerste Stadtmuure vom Bischof Burkhard vo Fenis gstanden isch, also e baar Meter hinder dr Innere Muure us em früeje 13. Joorhundert, isch s mööglig, ass es as Door in dr eltere Muure baut worde isch. Vor em Door isch dr Ärddamm, wo as Zuefaart über e Dalbegraabe dient het, usgrabt und mit ere Brugg ersetzt worde. Dr Dalbeschwibbooge het sini ursprüngligi Funktion mit de Aarbede an dr üssere Stadtmuure wo us em freistehende Wachdurm e Stadtdoor gmacht het, verlore, er isch aber no langi Zit erhalte bliibe und erst 1878 abgrisse worde. 

E zitlang isch er as Gfängnisdurm brucht worde. Sini Zälle häi Nääme gha wie Bääreloch und si im Winter nid ghäizt worde. Im Bääreloch iigspert z wärde isch offesichtlig fast so schlimm wie e Folterig gsi. E Bärnere, wo 1693 im Spaaleschwibbooge gfolteret worde isch und doch nüt zuegee het, isch in s Bääreloch im Kunos Durm gheit worde und het sich bald druf s Lääbe gnoo. 1746 het men en Uur mit drei Zifferbletter installiert und im Muurechranz zwäi Giibel iibaut und dört d Glogge ufghänggt, wo d Stund gschlaage häi. Und wil s jetz en Uuredurm gsi isch, het men en au nid abbroche, wo 1821 s Gfängnis ufghoobe worde isch, au wenn e Hufe Lüt dr Durm häi welle loos si. Erst wo d Wettstäibrugg baut worde isch und mä die üsseri Riddergass uf e niidrigers Niwoo het müesse bringe, het s letschte Stündli vom Kunos Door gschlaage. Im August vom Joor 1878 het en d Basler Firma Holzmann & Cie abbroche. D Durmuur het mä 1879 im soledurnische Metzerle gschänggt für d Dorfchille, wo vom ene Füür beschäädigt worde isch und s Rölief mit em Maa uf em Löi über em Dorbooge het dr Vorsteher vo dr Middelalterlige Sammlig, dr Moritz Heyne, grettet. 



</doc>
<doc id="30383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30383" title="St. Johanns-Schwibbogen">
St. Johanns-Schwibbogen

Dr Santihansschwibbooge (au "Chrüzdoor", spöter het män em au s "Innere Santihansdoor" gsait) isch en ehemoligs chliis Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr innere Stadtmuure gsi. Er isch dr Vorläufer vom Santihansdoor, wo bi dr Erwiiterig vo dr Stadtmuure im 14.Joorhundert witer usse baut worde isch.

Dr Durm isch öbbe im Joor 1200 baut worde und wien er ursprünglig usgsee het, waiss mä nit.
1233 het dr Bischof Heinrich vo Thun de Dominikaner erlaubt, sich vor em Door niiderzloo und die häi dört denn s Breedigerkloster baut. Im 15. Joorhundert isch uf dr Muure vom Laiefriidhoof vom Kloster dr Basler Dotedanz gmoolt worde. 

In dr zwaite Helfti vom 14. Joorhundert het mä die üsseri Stadtmuure mit em Santihansdoor baut. Au wenn dr Santihansschwibbooge sini ursprüngligi Funktion verlore het, isch er doch langi Zit erhalte bliibe. In dr zwäite Helfti vom 16. Joorhundert het men en bis uf die zwäi Doorbööge über d Strooss, wo mä uf em Matthäus Merian sinere Stadtaasicht vo 1642 cha gsee, abbroche. Spööter het mä s Door aber wider ufbaut. 1747 het män e Uur draa aagmacht, was vilne Lüt gaar nid gfalle het, und 1836 isch dr Durm renowiert und vom Ludwig Adam Kelterborn aagmoolt worde.

Dr Schwibbooge isch im Septämber 1873 abgrisse worde.



</doc>
<doc id="30385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30385" title="Forstfeld">
Forstfeld

Forschfald (frz. "Forstfeld", dt. "Forstfeld") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Forschfald ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 745.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Forschfald ìsch . Forschfald ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Forschfald ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30388" title="Herrlisheim (Unterelsass)">
Herrlisheim (Unterelsass)

Harelse (frz. un dt. "Herrlisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Harelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 743.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Harelse ìsch . Harelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Harelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30390" title="Kauffenheim">
Kauffenheim

Kafem (frz. "Kauffenheim", dt. "Kauffenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kafem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 884 àls "Chochinheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kafem ìsch . Kafem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kafem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30392" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30392" title="Leutenheim">
Leutenheim

Littenem (frz. "Leutenheim", dt. "Leutenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Littenem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 773 àls "Lithaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Littenem ìsch . Littenem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Littenem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30394" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30394" title="Neuhäusel (Unterelsass)">
Neuhäusel (Unterelsass)

Neihisel (frz. "Neuhaeusel", dt. "Neuhäusel") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bi Neihisel geht d Moder in dr Rhin.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Neihisel ìsch . Neihisel ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Neihisel ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30396" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30396" title="Offendorf">
Offendorf

Offedorf (frz. "Offendorf", dt. "Offendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Offedorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 884.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Offedorf ìsch . Offedorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Offedorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30398" title="Röschwoog">
Röschwoog

Reschwuch (frz. "Rœschwoog", dt. "Röschwoog") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Reschwuch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 736.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Reschwuch ìsch . Reschwuch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Reschwuch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30402" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30402" title="Rohrweiler">
Rohrweiler

Rohrwiller (frz. "Rohrwiller", dt. "Rohrweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bi Rohrwiller fließt d Zorn ìn d Moder.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rohrwiller ìsch . Rohrwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rohrwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30403" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30403" title="Roppenheim">
Roppenheim

Roppenem (frz. "Roppenheim", dt. "Roppenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Roppenem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1207.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Roppenem ìsch . Roppenem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Roppenem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30411" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30411" title="Runzenheim">
Runzenheim

Runzenem (frz. "Rountzenheim", dt. "Runzenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Runzenem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 884.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Runzenem ìsch . Runzenem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Runzenem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30415" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30415" title="Sessenheim">
Sessenheim

Säsem oder Sasene (frz. "Sessenheim", dt. "Sesenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Säsem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 775.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Säsem ìsch . Säsem ghert zem Kommünàlverbànd .

Bekànnt worre ìsch Säsem vor àllem durich dr Johann Wolfgang von Goethe un sii Liewi züe dr dr Säsemer Bfàrrersdochter Friederike Brion.

Dr elsassisch Dialekt vun Säsem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30416" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30416" title="Schirrhein">
Schirrhein

Schirraan oder Schirrain (frz. "Schirrhein," dt. "Schirrhein," vun 1871 bis 1918 "Schirrheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schirraan isch e Dorf uff de Làndstros 37, zwische Süfflum un Bischwiller. D'Isebàhnlinie zwische Hawenau und Ràstàtt geht durich s Dorf, awer isch zitter de 60er Johre nimmi benutzt. Schirraan legt àm südlische Raan vom Hawenauer Wàld, iwer dem Ried (d iwerschämmbàr Zon àm Rhin entlàng). S Dorf bsteht àlso üss zwei Taaler, s unterschte Taal isch de Ried, s iwerschte isch d Hàrdt. Schirraan het e bsundersch làngi Hauptstros von 2.5 kilometer un het friehjer wie e Strosedorf üssgsehn. Durich 's untere Taal vom Dorf lauft e Bàch, de Fallgraben (au. Bàdbàch), un noch ànderi klaani Bächer. De hechst Punkt im Dorf steht 141 meter iwer dem Meer, d Place du Tumulus, un de tiefst steht 118 meter iwer dem Meer, im sogenànnte Bosch. Schirraan isch mit dem Schirhoft gànz àngrenzend, mir merickt iwerhaupt nit dàss mir von aanem Dorf in s àndere geht. Vor Zitte sin d' Hiser numme uff aanere Sitt von de Hauptstros geböje worre, doher kommt de Spruch: «In Schirraan were d' Eierküeche numme uff aanere Sitt gebàche».

D Nochbergmeine sìn Drösem, Ewerhoffe, Schirroft, Süfflum un Hàwenàu.

Schirraan ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1257 àls "Rieth" (1313: "Schürrieth", 1521: "Schirriet", 1601: "Schürrain", 1631: "Schürrein", 1656: "Scheureut", 1753: "Schierem", 1756: "Giraine", 1769: "Schirème", 1791: "Schirreit", 1795: "Schirrein", 1796: "Schierheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schirraan ìsch . Schirraan ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schirraan ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30417" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30417" title="Urmein">
Urmein

Urmein (; rätoromanisch "Urmagn") isch e politischi Gmeind in de Region Viamala vùm Kanton Graubünde. Vor de Chreisreform vo 2016 het Urmein zum Kreis Thusis im Bezirk Hinterrhy ghört. Es isch mit fascht 1300 Meter über em Meer nooch Tschappina di Gmeind am Heinzeberg, wo am hööggschte gläge isch. 

De Name vo Urmein wird zum erschte Mool im Joor 1156 als "curtim de Ormen" erwäänt.

In de Mitti vùm 12. Joorhundert het Urmein zum Grosshof Flerde vùm Chloschter Cazis ghört. Bis 1337 sin d Vazer d Landherre gsi, deno d Werdeberger ùn Rhäzünser, ùn schliessli ab 1475 de Bischof vo Chur. De Usschauf vo de bischöfliche Rächt het 1709 stattgfùnde. Urmein isch zwüsche 1530 ùn 1540 zur Reformation überträtte. Bis 1670 het Urmein zämme mit Flerde ùn Portein e Chilchegmeinschaft bildet, ùn het sich deno mit Flerde vo Portein glööst; syt 1725 isch Urmein deno bis 1877 chilchlich unabhängig gsi. Deno het Urmein zämme mit Tschappina ùn Flerde e Pastorationsgmeinschaft bildet. Vercheerstechnisch isch de Ort syt 1901 mitenere Strooss ùff Thusis aabunde. Wirtschaftlich isch Aggerbau ùn Viewirtschaft betrybe worde, wo au hüt no en wichtige Erwerbszwyyg isch.

S Wappe vo Urmein zeigt ùffeme rote Grùnd en halbe goldene (gääle) Leu, wo en goldene Pfyyl mit enere silbrige Spitz in de rächte Doobe het.

Di ursprüngli Sprooch vo Urmein isch s Sutselvisch gsi, e Mùndart vùm Rätoromanische. S Romanisch isch z Urmein aber warschynts scho im 19. Joorhùndert ussgstorbe. Im 18. Joorhùndert isch de Ort wohl no ganz romanisch gsi, ùn im Schuelbericht vo 1838 wird erwäänt, dass d Schuel vor chùrzem ganz zum Dütsche gweggslet hät. De Mathias Kundert goot devo uss, dass s Dütsch öbe in de 1830er s Romanisch als Ùmgangssprooch abglööst het. Scho in de erschte Volchszäälig vo 1860 isch de Aadeil vo Dütschsproochige über 90%. Mer goot devo uss, dass Urmein vo de Walsersiidlig Tschappina uss germanisiert worde isch. Näbe de geographische Nööchi zue Tschappina, wo dertemool de einzig dütschsproochig Ort in de unmittelbare Ùmgäbig gsi isch, spricht au defür, dass di dütsch Mùndart vo Urmein als einzigi ehemooligi romanischi Gmeind, en starche Yyflùss vùm Walserdütsch het.



</doc>
<doc id="30418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30418" title="Schirrhofen">
Schirrhofen

Schirroft oder Schirroffe (frz. "Schirrhoffen", dt. "Schirrhofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schirroft ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1347 àls "Schuerhof".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Z Schirroft hàt s eine vun dr greschte jìddische Gmeine im Département Bas-Rhin gan. Noch ere Volkszellung vun 1841 sìn 71% vun dr Dorfbevelkerung Judde gsin. 1871 hàt s große Üswaànderungwalle gan un ìm Zweite Waltkriej ìsch d jìdisch Gmein gànz verschwunde, wel d Judde, wie nonig gflìchtet gsin sìn, vun dr Nationalsozialischte deportiert worre sìn.

 vun Schirroft ìsch . Schirroft ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schirroft ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30419" title="Sufflenheim">
Sufflenheim

Süfflum (frz. "Soufflenheim", dt. "Sufflenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Sa ìsch bekànnt fìr ìhra Hàfnerei un wìrd waje dam àui "Cité des Potiers" gnannt.

Süfflum ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1147 àls "Suvelnheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Süfflum ìsch . Süfflum ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Süfflum ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30421" title="Stattmatten">
Stattmatten

Stàttmàtte (frz. "Stattmatten", dt. "Stattmatten") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Stattmatten lijt àn dr untere Moder, 20 Kilometer eschtlich vun Hàwenàu un 20 Kilometer sìdweschtlich vun Raschti. Nochbergmeine sìn Auenem ìm Norde, For-Lui ìm Oschte, Dalhunde ìm Sìde un Säsem ìm Weschte.

Stàttmàtte ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 14. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Stàttmàtte ìsch . Stàttmàtte ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Stàttmàtte ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30422" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30422" title="Flerden">
Flerden

Flerde (rätoromanisch "Flerda" oder "Flearda") isch e politischi Gmeind i de Region Viamala vum Kanton Graubünde.

Flerde isch ais vo de Dörfer zmizt im Gebiet vom Hainzebärg im Domleschg. Noochbergmainda sin Cazis (bis Endi 2009 Portein), Masein, Urmein, Lohn, Tschappina un über en spitze Punkt au Saafietal (bis Endi 2012 Safie). D Gmeind Flerde hät südlich vo Tschappina und Urmein, am Nordhang vom Zwölfihorn, no en Exklave.

Im Joor 1156 isch en Grosshof "Flirden" erwäänt worde, wo zum Chloschter Cazis ghört het. D Landsherre sin bis 1337 d Vazer gsi, deno d Werdeberger un d Rhäzünser, un no ab 1475 dr Bischof vo Chur. Im Joor 1709 sin d bischöfliche Herrschaftsrächt ussgchauft worde. Zum refomierte Glaube isch de Ort 1530-40 überträtte. Syt 1901 isch Flerde mit ere Strooss mit Thusis verbunde. Flerde isch vorallem vo de Viiwirtschaft prägt gsi, wo au hüt no en wichtige Erwerbszwyyg isch.

Ursprüngli isch z Flerda Sutsilvanisch, e rätoromanischi Mundart, gschwätzt worde. Hüt isch s Romanisch allerdings numme no dur romanischi Zuezügler uss andri Gegende presänt. Als allgemeini Umgangssprooch isch s Romanisch vo Flerde warschynts am Änd vum 19. Joorhundert vum Dütsche abglööst worde.
D Germanisierig isch warschynts wie bi Tartar un Portein vo Thusis ussgange. Im Gägesatz zue Urmein isch di dütschi Mundart vo Flerde nämli nit vum Walserdialäkt vo Tschappina prägt, un zeigt en sterchere Yyfluss vum Dialäkt vo Thusis.

Im Joor 2000 sin 72,50 % evangelisch-reformiert, 16,25 % römisch-katholisch un 8,75 % konfessionslos gsi. 2,5 % vo de Yywohner hen kei Aagabe gmacht.




</doc>
<doc id="30423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30423" title="Scheid GR">
Scheid GR

Scheid (rätoroman. "Sched") isch a Dorf i da pilitischa Gmaind Domläschg, wo zum Krais Domleschg (bis Ändi 2017) bzw. i de Region Viamala vum Kanton Graubünda ghört.

Di ehemooligi Gmeind bestoot uss zwee Ortsdeil, "Purz" (dütsch: Oberscheid) un "Sched" (Unterscheid). Usserdäm ghört de Wyyler "Laschignas" un mehreri Einzelghöf dezue.

Zum erschte Mool erwäänt wird Scheid im 12. Joorhundert als "de Side". D Herrschaftsrächt sin 1527 ussgchauft worde. Reformiert isch de Ort entgültig nooch 1600 worde. D Stroosseverbindig in s Tal isch 1904 fertiggstellt worde. Au hüt no isch d Landwirtschaft mit Ackerbau un Viewirtschaft de wichtigscht Erwerbszwyyg, un de Tourismus spiilt ke grossi Roll.

Uf de 1. Januar 2009 hät Scheid zämme mit Feldis/Veulden, Trans un Tumegl/Tomils zur Gmeind Tomils fusioniert. Syt em 1. Januar 2015 ghört Tomils zämme mit Almens, Paspels, Pratval und Rodels zur neue Gmeind Domleschg. Scheid isch hüt also e Frakzion vo Domleschg.

Di ursprüngli Sprooch vo Scheid isch Sutselvisch, e rätoromanischi Mundart. Scheid isch de Ort im Domleschg un Heinzeberg, wo sich s Romanisch am längschte het chönne halte. No im Joor 1970 hen 94 % vo de Yywohner Romanisch als Muettersprooch aagee, 1980 sin es 60 % gsi un ersch syt de Volchszäälig vo 1990 het es mit 36,5 % d Mehrheit verlore. Im Joor 2000 hen es 19,4 % als die Sprooch aagee, wo si am beschte chönne, un 31,7 % als Sprooch wo si jede Daag schwätze. Bis in d 1980er isch s Romanisch schynts au no vo Chinder uss dütschsproochige Familie uff de Strooss glehrt worde, hüt isch es aber numme no in einzelni Familie un Bekanntechreis verbreitet.

In de Schuel isch im 19. Joorhundert no vorallem uff Romanisch oder zweisproochig unterrichtet worde. 1895 isch deno Dütsch ab de 2. oder 3. Klass als Fach unterrichtet worde, un in de 5. oder 6. isch d Unterrichtssprooch Dütsch gsi. In de Schuelbericht vo de näggschte Joor wird deno kei Romanisch mee erwäänt, wo deno in de 1930er wiider als Fach yygfiert worde isch. 1981 het sich d Gmeind dergege gwehrt, dass d Schuel im Ort wäge de chlyne Schielerzaal gschlosse wird, mit em Argumänt, si wäre di einzig Gmeind im Domleschg, wo s Romanisch pflege däte. 1988 sin aber numme no 13 vo 36 Schieler romanischsproochig gsi, un 2002 isch s Romanisch deno als Fach vum Italienische ersetzt worde.



</doc>
<doc id="30426" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30426" title="Rothenbrunnen">
Rothenbrunnen

Rothebrunne (rätoromanisch "Giuvaulta" oder "Givòlta") isch e politischi Gmeind i de Region Viamala vum Kanton Graubünde.

Rothebrunne wird 1472 als de Hof "Juvalt" zum erschte Mool erwäänt. De dütsch Name isch 1572 zum erschte Mool belait. Im 12. bzw. 13. Joorhundet sin d Burge Hoch- un Innerjuvalt baut worde. Bis um 1848 het de Ort zue Tumegl/Tomils ghört. Syt em 16. Joorhundert isch de Ort reformiert.

Syt 1896 isch Rothebrunne aa d Rhätischi Bahn aabunde, syt 1897 aa d Fahrstroosse. In de 1920er hen sich mehreri Yyrichtige aagsiidlet: 1922 e kantonals Altersheim un e Ussestation vo de psychiatrische Klinik Cazis, 1935 e Chinderheim un 1961 e Sonderschuelheim.

Ursprüngli isch z Rothebrunne Sutselvisch, e rätoromanischi Mundart, gschwätzt worde. Im Joor 2000 hen zwar 14,2 % vo de Bevölcherig aagee, dass si täglich Romanisch schwätze, allerdings handlet es sich debi numme um Zuezogeni uss andri Gmeinde. Im Joor 1980 het de Lehrer Angelo Tscharner uss Feldis no vo eim yyheimische Maa berichtet, wo no e weng Romanisch chönnt, alli andri wäre Zuezogeni. Bi de Volchszäälig vo 1880 hen z Rothebrunne no 70,7 % Romanisch als Muettersprooch aagee, un syt 1900 sin d Dütschsproochige mit 49 % gäge 47 % Romanischsproochige in de Mehrheit. Als Gassesprooch isch s Romanisch warschynts in de erschte Hälfti vum 20. Joorhundert entgültig vum Dütsch abglööst worde. D Schuel isch scho 1895 ganz uff Dütsch umgstellt worde, noochdäm devor uff Romanisch oder zweisproochig unterrichtet worde isch. In de 1930er sin wiider 1–2 Stunde Romanisch in de Wuch yygfiert worde, wo aber 1954 deno ganz abgschafft worde sin.

Z Rothebrunne isch e Chraftwerch vum Elektrizitätswerch vo de Stadt Züri (EWZ), wo die unterschti Stuf vo de EWZ "Kraftwerke Mittelbünden" bildet un vum Wasser vo de Albula gspyyst wird. E zweits Chraftwerch ghört zue de Chraftwerch Zervreila (KWZ) un wird mit Wasser vum Zervreilasee, em Vallertal un em Safietal betrybe.

Z Rothebrunne isch e Station vo de Rhätische Bahn, wo Rothebrunne un d Gmeinde vum Domleschg mit em Postauto mit em RhB-Bahnhof vo Thusis verbindet. Usserdäm isch Rothebrunne aa A13 aabunde.

Z Rothenbrunnen isch de Aafang vum Burgepfad Domleschg.




</doc>
<doc id="30430" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30430" title="Letziturm (Basel)">
Letziturm (Basel)

Letzidurm isch dr Name vo zwei Dürm, wo nooch binenander stöhn am Ändi vo dr früehnere Stadtmuure, wo deilwiis rekonstruiert worden isch, im Basler Dalbe-Quardier.

Dr üsser Letzidurm isch 1676 im Dalbe-Quardier im barocke Stil baut worde näben em eigetlige Letzidurm, wo us dr Zit vo dr Gotik im 14. Johrhundert stammt. Wo dr elteri Durm, wo Zinne gha het, 1863 abgrisse worden isch, het män em barocke Durm Letzidurm afo säge und er het dä Name au bhalte, wo dr alti Letzidurm 1978/79 wider rekonstruiert worden isch.

1911 isch dr Dalbe-Rhiiwäg ufgschüttet worde, und dr underi Deil vom Durm isch im Bode verschwunde; dorum gseht er hüte vil chliiner us as früehner emol. Mit em Rhiiwäg isch 1911 au d Terrasse entstande, wo bim Letzidurm in Rhii uusestoht. Bis 1930 het mä sä bruucht zum die letzte milidärische Wehrbaute an däm historischen Ort z errichde.

Letzi isch e gschichtligs Wort für d "Gränzschutzwehr", also für Stadtmuure. Ursprünglig het mä mit "Letzi" en altschwiizerischi milidärischi Sperri in Däler bezeichnet ( "letze" in dr Bedütig vo "ufhalte").

Dr barocki Letzidurm isch früehner diräkt am Rhiiufer gstande. Im undere Stock, wo mä vo dr Muure uus iine choo isch, befinde sich in de Grundmuure, wo öbbe e Meter dick si, drei Schlüsselscharte, vo wo us mä über e Fluss wie au stromufwärts und stromabwärts uf e Find het chönne schiesse. Im obere Stock isch e Zimmer mit eifache Schlüsselscharte und drei chliine Fänster. Dr Durm isch mit eme Huubedach deckt, wo uf alle vier Site gloggeförmig gschwungen isch. Vier Holzsüüle, wo im Innere uf dr Höchi vom Dachsims aaföön, stöhn über d Dachspitze uuse und bilden e chliis Gloggedürmli, wo au mit eme Huubedach deckt isch.



</doc>
<doc id="30431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30431" title="Rheintor Basel">
Rheintor Basel

S Rhiidoor isch en ehemoligs Stadtdoor vo dr Stadt Basel und emol Bestanddeil vo dr innere Basler Stadtmuure gsi. Es isch s Door uf dr Groossbasler Site an dr Rhiibrugg gsi. Grad bachab von em isch s Niidere Rhiidoor gstande. Es isch 1839, zwanzig Joor vor dr Verabschiidig vom Basler Stadterwiiterigsgsetz vo 1859 abgrisse worde.

Es git verschiidnigi Theorie zum Baudatum vom Rhiidoor. Die einti sait, es haig sini Wurzle in römische Zite. Wohrschiinliger isch aber, ass es wie d Rhiibrugg um 1225/26 vom Bischof Heinrich vo Thun baut worden isch. Am Aafang het dr Doordurm e Zugbrugg gha, die isch aber gege s Ändi vom 14. Johrhundert wo die Üsseri Stadtmuure fertig baut gsi isch dur e fests Bruggestück ersetzt worde. Um 1363/64 het mä s Rhiidoor renoviert. Ab 1376 isch beleit, ass es im Rhiidoor Gfängniszelle gee het. Im Allgemeine si dört liichti Vergehä abbüesst worde, es het aber au dr so genannti „Flädermuusdurm“ ge, wo Schwerverbrächer iigsperrt worde si.

Im Johr 1376 isch s im Zug vo dr Böse Fasnacht zu Unruehje in dr Stadt cho. Für zum Riiter dr Durchgang z verwehre, het mä noch de Ereigniss e Sperrchetti am Door aagmacht. Diräkt näben em Doordurm stromabwärts isch s sogenannte „Niidere Rhiidoor“ gstande, e zweite Doorbooge wo zum erste Mol 1440 mit Name erwähnt worden isch. Es isch allerdings sehr wohrschiinlig, ass säl zweite Door elter gsi und baut worden isch, wo mä d Zugbrugg am Doordurm ufgee het. Die früehnste Darstellige vom Door zeige dr Durm mit eme Obergade mit Holzverchleidig zringsum.

Um 1420 het dr Schlettstedter Hans Tieffental an dr Rhiisite vom Durm e grosses Riiterbild erneueret, zum sich so s Basler Bürgerrächt z chaufe; es isch 1450 no einisch vo Hans Gilgenberg renoviert worde. 1531 het s Rhiidoor e beidsitigi Uhr mit je zwei Zifferbletter übercho, wo vom Hans Holbei em Jüngere bemoolt worden isch. Drzue het mä e Sunnenuhr aagmacht, wo scho 1543 het müesse restauriert wärde. Zum Blatz für d Uhr z mache, isch s Riitergmäld gopferet worde, aber dr Holbei het s am Niidere Rhiidoor neu gmoolt. 1533 het s e Brand in dr Schifflützumft ge gha und es isch möglig, ass au s Rhiidoor und si Riitergmäld beschädigt worden isch.

Während de Neubauarbeite am Rhiidoor wo 1617 agfange hai, isch s Gmäld wider entfärnt worde. D Durmfundamänt vom Door si vom Rhii underpüelt worde, was Reparature nötig gmacht het. Wil mä z Basel sich mit sonige komplizierte Bauarbeite nid uskennt het, het mä Wasserpumpe us Nürnbärg brocht und dr Stroossburger Meister für Wasserbaute, dr Hans Fuchs, mit dr Arbet beufdrait. Im Februar 1619 si d Renovationsarbeite fertig gsi; dr Mooler Hans Bock dr Elter mit sine Söhn het es neus Riiterbild am Niidere Rhiidoor gmoolt. Vo 1669 bis 1671 isch s Rhiindoor wider wäge Fundamäntschäde renoviert worde. 1674 het mä s Wachhuus, s Niidere Rhiidoor und deilwiis d Schiffslützumft mit dr Hilf vo de Wärkmeister us Colmar, Mülhuuse und Rhiifälde erneueret. D Site vom Rhiidoor, wo uf s Chleibasel luegt, het e Zinnechranz übercho, und uf d Zinne het mä d Wappe vo de drizäh alte Ort drufdoo.

1641 isch am Rhiidoor, linggs näbe dr Uhr uf dr Rhiisite en überläbensgrosse Chopf montiert worde, wo in Chupferbläch driibe gsi isch. Dä isch mit em Uhrwärk verbunde gsi, het im Sekundedakt d Auge verdreiht und si Zunge 10 cm wit uusegstreckt. Er isch vom Daniel Neuberger us Augsburg konstruiert worde und het dr Übername Lällekönig übercho. Wo s Rhiidoor abbroche worden isch, het mä dr Lällekönig ins Historische Museum brocht und mä chan en in dr Barfichille bewundere.

S Rhiidoor het as Gfängnis düsteri Justizgschicht gmacht, wo dr Johannes Fatio, wo d Zumftusschüss in ere demokratische Revolte aagfüehrt het im Johr 1691 do iigsperrt worden isch. S Basler Ancien Régime het sich an de Aafüehrer vo de Zümft grächt und dr Fatio mit zwei Schicksalsgnosse uf em Märtblatz lo chöpfe und denn si Chopf am Rhiidoor über dr Uhr lo ufstecke, zum zuekümftigi Rebellione z underdrucke.

Vo alters här het dr Grichtschnächt im Rhiidoor gwohnt. No 1806 isch dr Durm as Gfängnis bruucht worde, das weiss mä wil denn e Mahleschloss für s Gfangenelokal im Door kauft worden isch. Zwüsche 1700 und 1702 het mä näben em Doordurm baut, drbii het män em Niidere Rhiidoor e neue Zinnechranz drufdoo; und s Riitergmäld isch denn definitiv verschwunde.

Die letzti grösseri Reparatur am Rhiidoor datiert vo 1719, wobii sich d Eigedümer vo dr Schiffslützumft über erheblige Schade am Gebäud beklagt hai. Aber dr Durchgang vom Door isch für e Verchehr vom Santihansdoor, vo dr Rhiibrugg und vo dr Grossbasler Innestadt z äng worde. Vo 1815 aa het mä über d Besiitigung vo däm Ängpass afo beroote; um 1836 het mä konkreti Blän drfür usgarbeitet, wo d Verbreiterig vo dr „Iisegass“ as Ziil gha het und dr Abriss vom Rhiidoor, vom Niidere Rhiidoor, vo dr Schifflützumft und vo dr Wachstube vorgseh hai.

D Nochbere hai sich beschwert, ass s Door die änge Gasse und d Schiffländi sehr düeng verdunkle. Im Februar 1839 het mä s Rhiidoor schliesslig abbroche. Eigetlig het s denn niemer beduurt, ass s Door mit siiner Durmuhr verschwunden isch, au wil d Uhr hüfig falsch gloffe siig und au kei Schlagwärk gha haig.


</doc>
<doc id="30432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="Tumegl/Tomils">
Tumegl/Tomils

Tumegl/Tomils (rätoromanisch "Tumegl", dütsch "Tomils") isch es Dorf i de politische Gmeind Domläschg, wo (bis Ändi 2017) im Krais Domläschg bzw. i de Region Viamala im Kanton Graubünde ligt.

De Ortsname vo Tumegl/Tomils het em ganze Domleschg (rätoromanisch "Tumleastga/Tumgleastga") de Name gee. Er goot uff di latiinschi Verchlynerigsform vo „Hügel“ "tumbiculus" zrugg.

Tumegl/Tomils ligt südlich vo Rothebrunne un unterhalb vo Schaid un Trans im nordöstlicha Tail vom Domleschg. Di ehemolig Gmaind hät Boda ka bis an Hinderrhy aabe.

Erwäänt wird de Ort zum erschte Mool 1141 als "in Tumillis". Um 1250 isch s Schloss Ortestei uf eme Hügel südweschtlich vom Dorf errichtet worde, vo wo uss s Üsseri Domleschg verwaltet worde isch. 1275 isch de Ort vum Bischof aa d Vazer gange. 1527 hen sich d Buure vo de Herrschaftsrächt freigchauft un hen deno bis 1853 zur Grichtsgmeind Ortestei ghört. De Ort isch in de Reformation katholisch blibe. D Fahrstrooss über Schaid uff Feldis isch 1904 fertiggstellt worde.

Uf de 1. Januar 2009 hät Tumegl/Tomils zämme mit Feldis/Veulden, Trans un Schaid zur neue Gmeind Tomils fusioniert. Sit em 1. Januar 2015 ghört Tomils zämme mit Almens, Paspels, Pratval und Rodels zur neue Gmeind Domleschg, isch also e Frakzion vo Domleschg.

Ursprüngli isch z Tomils Sutsilvanisch, e rätoromanischi Mundart gschwätzt worde. Im Joor 1880 isch de Romanischaateil no bi 87 % gläge, aber syt 1950 isch de Ort mehrheitlich dütschsproochig. D Umgangssprooch vo de Chinder isch bis um 1950 no Romanisch gsi. Scho 1944 heisst's aber: „"A Tumegl as doda amo bler rumantsch, mo ils pitschens tschantan bod be tudais-ch"“ - „Z Tomils ghört mer no vil Romanisch, aber d Chlyne schwätze fascht numme Dütsch“. Spööteschtens 1980 isch in keinere Familie mee mit de Chinder Romanisch gschwätzt worde, aber d über 50-Jährige hätte no vil Romanisch mitenand gschwätzt, derwyyl es di Jüngre in de Regel höggschtens verstande hätte. In de Chilch isch no bis öbe 1950 uff Romanisch predigt worde.

In de Schuel isch spööteschtens ab 1843 au Dütsch unterrichtet worde, schynts aber numme für d Buebe. In de Joor druff isch wohl je nooch däm was für e Lehrperson mer het chönne finde, mool Dütsch, mool Romanisch unterrichtet worde. Im Joor 1853 beklagt de Schuelinspektor Louis Vieli vo Rhäzüns "das fast jährliche Abwechseln mit romanischem und deutschem Unterricht". Ab 1895 isch deno numme uff Dütsch unterrichtet worde. 1938 sin d Unterklasse schynts für e Joor uff Romanisch unterrichtet worde, aber nooch Protescht isch des noocheme Joor wiider abgschafft worde. Schynts het mer in de Gmeind gfürcht, dass d Dütschkenntniss vo de Schieler unter em Romanischunterricht lyyde däte. Ab 1949 sin deno 1–2 Stunde Romanisch in de Wuch yygfiert worde, wo aber irgetwenn in de 1960er abgschafft worde sin wyl mer kei romanischi Lehrperson mee het chönne finde.




</doc>
<doc id="30433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30433" title="Neuenburg NE">
Neuenburg NE

Noieburg (französisch "Neuchâtel", frankoprovenzalisch "a Ntchati" , düütsch "Neuenburg") isch e politischi Gmeind und e Stadt im Kanton Noieburg. Si isch de Hauptort vo dem Kanton.

Noieburg ligt am Jurasüdfuess und direkt am Ufer vom Noieburgersee. De Gmeindsbann vo Noieburg umfasst 1'745 Hektare, dodervo sind 36 Prozänt überbaut. Di andere 64 Prozänt vo de Gsamtflächi sind meischt Matte und Wälder am Jura obe.

Bi Noieburg chunt der Fluss Seyon, wo z’oberscht im "Val-de-Ruz" bim Chasseral afoot und dur die änggi Seyonschlucht und denn näb der Stadt dur nes Dunäll in See abelauft; näbem alte Seyongrabe isch e Felsrügge, wo druff s Schloss stoot. Im Nordoschte goot der Gmeindbann wyt über de Bärgrügge vom Chaumont ufe bis zu den Alpweide über em Dorf Enges und fasch bis zum Chasseral.

Di ursprünglich unabhängige Gmeinde Serrières am See unde und Chaumont ufem Bärg ghöret au zu Noieburg. 1930 isch au d Gmeind La Coudre uf Noieburg ygmeindet worde.

D Stadtkwartier vo Noieburg sind:

D Nochbergmeinde vo Noieburg sind Milvignes, Peseux, Valangin, Val-de-Ruz, Enges, Saint-Blaise, Cressier und Hauterive.

Noieburg chunt zum erschte Mol in ere Urkund vo 1011 vor, wo de König vo Burgund, de Rudolf III., der Ort "Novum Castellum" sinere Frau, de Irmengarde, gschenkt het. Zu dere Zit isch d Ortschaft, wo men uf Latynisch "Novum Castellum" gseit het, das heisst: «di noii Burg», numme en eifachi Befeschtigung gsi. 1180 het uf em Burghoger der Bou vom romanische Schloss mit der Chile agfange. Mit der Zit isch do drus s Schloss vo Noieburg ufem Hügel zmitzt i dr Stadt worde. I der Kollegiatschile stoot s einzigartige, grosse gotische Grabmol vom Graf vo Noieburg.

Näbe der Burg isch nodisno e Sidlig gwachse und anne 1214 isch Noieburg e "freii Stadt" worde. Im 1349 het d Pescht öppe en Drittel vo de Bevölkerig s Läbe gchoscht.

Im Johr 1530 isch d Reformation z Noieburg duregsetzt worde. De Reformator vo Noieburg isch de Wilhelm Farel gsi, wo vo de Stadt Bärn dörthi gschickt worde isch; bi der Chile stoot s Dänkmol vonnem. Anne 1535 het der Pierre de Vingle z Noieburg die erschti ganzi Bible i der französische Sprooch trukt.

E wichtegi Epoche i de Gschicht vo Stadt und Kanton Noieburg isch, dass Stadt und Land vo 1707 bis 1805 und vo 1815 bis 1848/1857 em König vo Preusse ghört hei. Noch em Noieburgerhandel isch der Kanton Noieburg, wo me sid 1815 zu der Schwiiz grächnet het, erscht ändgültig en Kanton vonere worde.

Bis 2017 isch d Stadt au der Hauptort vom Bezirk Nöieburg gsi; denn het der Kanton sini Bezirk abgschaffet und d Gmeinde sind jetz diräkt under em Kanton; si wärde vom Gmeindampt im kantonale Finanzdepartemänt betroit.

Der dütschi Name vo der Stadt: 1033 "Nuvenburch", 1725 "Neuenburg"
Uf französisch: 1251 "Nuefchastel", 1338 "Neufchastel", 1750 "Neuchâtel".
Der Ortsname isch im Middelalter us de beide altfranzösische Wörter "nuef" und "chastel" zämegsetzt gsi, was sech au scho uf die «noi Burg» bezoge het.

Dr Uusländeraateil isch 2010 bi 24,6 Prozänt gläge.

37,5 Prozänt vo de Iiwooner sin evangelisch-reformiert, 29 Prozänt sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s das Ergebnis gää: BDP 2,6 %, CVP 2,5 %, FDP 34,9 %, Grüeni 10,2 %, PdA 2,2 %, SP 22,8 %, SVP 20,7 %.

Z Nöieburg isch s Bundesampt für Statistik dehei.

Am Bärg sind früener grossi Räbbärge gsi, wo hüt fasch ganz überbout worde sind. A de Flüss "Seyon" und "Serrières" sind sid Johrhunderte Wasserwärch und Gwäärb gsi.

Es het divärsi Fabrigge i der Stadt; die wichtigschti isch d Schoggifabrigg Suchard, wo’s sid 1826 git. E grosse Arbetgääber isch au d "Philip Morris," e Zigerettefabrigg.

1939 het d Brown, Boveri & Cie. z Noieburg die erschti Gasturbine zum elektrische Strom produziere bout; die Maschine isch hüt es bedüütends Technikdänkmol.

Z Noieburg isch s Centre suisse d'électronique et de microtechnique, und au s Äiggnössische Bundesamt für Statistik isch i der Stadt.

Der Bahnhof Neuchâtel isch e Vercheerschnoote. Dört chunt d Jurafuesslinie dure, und es het Bahnstreckine uf Bärn und Frasne und no d Agglomerazioonsbahn uf Boudry. Ufe "Chaumont" goot e Standseilbahn, und en anderi, s "Fun’ambule," vom Bahnhof zu der Uni abe.

D Autobahn em Jurafuess noo goot fasch ganz underirdisch under der Stadt dure und si het im Sytetal "Vauseyon," wo usgfüllt isch mit divärse Vercheersalaage, e Verzweigig zu der Schnällstrooss uf La Chaux-de-Fonds.

Im Hafe vo Noieburg chöme d Kursschiff vom Noieburgersee verby, und es het vil Platz für privati Boot i de beide Hafebecki.

Uf de Jurabärgen i der Umgäbig vo der Stadt sind schöni Ussichtsoort. Der gross Wanderwääg über d Jurahöchene chunt nid dur s Stadtpiet; er goot über d Jurachetti wyter obe bim Bärgpass Vue des Alpes.

A der Uni Noieburg isch s Sprochforschigszäntrum "Centre de langues," wo s "Institut de langue et civilisation françaises" derzueghört. Im Institut für Sproochwüsseschaft und Kommunikazioon isch s Weschtschwiizer Dialäktwörterbuech, s GPSR, dehei, wo die tradizionelle Mundarte vo allne Weschtschwiizer Kantöön, wo zum Frankoprovenzalische und zu der Sprooch vo der Freigrafschaft ghöre, dokumäntiert. Das het im Herbscht 2018 sini bis jetz publizierte Wörterbuechsyte mit der Methode vo der "Retrodigitalisierig" ufem Sörver vo der Uni Noieburg für usswärtigig Benutzer im Internet zuegänglech gmacht.

Bi de Volkszellig 2000 hei vo de 32.914 Iiwohner 81,4 Prozänt Französisch als Hauptsproch aagää, 2,6 Prozänt Dütsch, 3,2 Prozänt Italienisch und 12,5 Prozänt anderi Sproche.

De alt frankoprovenzalisch Patois vo Noieburg isch wahrschiins Endi 19./Aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us de Volkszellige vo 1990 un 2000, wo zum Teil Lüt Patois als Sproch aagchrüzlet häi, gelte i de Sprochwisseschaft als Artefakt und häi ihre Ursprung ender in statistische Fehler oder dass d Lüt unter „Patois“ ihr Regionalfranzösisch verstöhn.





</doc>
<doc id="30444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="Batzendorf">
Batzendorf

Bàtzedorf (frz. "Batzendorf", dt. "Batzendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bàtzedorf lijt sìdweschtlich vun Hàwenau uf re Heche zwìsche 161 un 206 m ìwer em, Meerespiegel.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bàtzedorf ìsch . Bàtzedorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bàtzedorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

D Vorfahre vun dr Marx Brothers stàmme vun Bàtzedorf. Ihre Urgroßvàtter Simon Marx ìsch 1803 z Bàtzdorf uf d Walt kumme. D Familie ìsch speter uf Hufalde un no uf Metzwiller zöje. Vun dert üs ìsch ìhre Vàtter, dr Samuel Marx, in d USA üsgwàndert.





</doc>
<doc id="30446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30446" title="Berstheim">
Berstheim

Barschem (frz. "Berstheim", dt. "Berstheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Barschem lijt zwìsch em Zorndàl un em Moderdàl rund 25 Kilimeter nerdlich vun Stroßburi. D Nochbergmeine sìn Keffendorf ìm Norde, Schwaighüse ìm Nordoschte, Wìnterschhüse ìm Oschte, Bàtzedorf ìm Sìdoschte, Heestett ìm Sìde, Wìttersche ìm Sìdweschte un Hìttedorf ìm Nordweschte

Barschem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 798 àls "Beroldashaim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Barschem ìsch . Barschem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Barschem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30447" title="Johannes Fatio">
Johannes Fatio

Dr Johannes Fatio (14. Juni 1649 z Baasel; † 28. Septämber 1691 z Baasel) isch e Basler Mediziner und Revoluzzer gsi.
Dr Fatio isch 1649 z Basel uf d Wält cho und am 14. Juni dauft worde. Er isch dr Sohn vom Johann Anton Fatio und dr Christina Henricpetri gsi. 1662 het ere sich an dr Basler Uni iigschriibe. 1672 isch er Mitgliid vo dr Schererzumft, wo d Chirurge drzue ghört hai, worde. Si Dokter het er vo dr Universität vo Valence übercho. 1673 het er d Margaretha Schönauer ghürotet. Won er 1678 het welle "aggregatus" wärde an dr medizinische Fakultet, het en d Uni abgwiise. 1688 het si en beschuldigt, e Kurpfuscher z si. Dr Fatio het aber as Chirurg und Geburtshälfer gschafft und isch sehr beliebt und erfolgriich gsi. 1690 het er «Helvetisch-Vernünftige Wehe-Mutter» verfasst, wo für si Zit e sehr fortschrittligs Wärk über Geburtshilf gsi isch, aber erst 1752 z Basel erschiine isch, wil dr Root dr Fatio 1691 as Revoluzzer het lo chöpfe und das als abschreckends Bischbil de Lüt het welle vor Auge halte. Dr Fatio het vom berüehmte Geburtshälfer an dr Pariser Maternité, em François Mauriceau (1637-1709), glehrt und in siim Buech Fäll us siiner Praxis aagfüehrt.

Wo am Aafang vo de 1690er Johr dr Groossroot dr Chlii Root het afo entmachde, hai d Zümft Reforme verlangt, wo witergange si, ass die, wo dr Grossi Root het welle iifüehre. D Zümft hai Usschüss afo bilde und si zerst vom Jakob Henricpetri aagfüehrt worde. Wo si aber hai afo dängge, ass dä mit em Groosse Root well gmeinsami Sach mache, hai si Ändi Februar 1691 dr Fatio zu ihrem Aafüehrer gmacht. Si hai allerhand Reforme usgarbeitet, aber scho im Summer het sich die reformerisch-demokratischi Bewegig gspalte und dr Fatio isch vom Groosse Root festgnoh worde und im Rhiidoorgfängnis igsperrt worde. Zsämme mit zwei andere Füehrer vo de Zümft, em Johannes Müller und em Hans Konrad Mosis, isch er zum Dod verurdeilt und uf em Märtblatz köpft worde. Si Chopf isch am Rhiidoor as Warnig für anderi potentielli Revoluzzer ufgsteggt worde.


</doc>
<doc id="30448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30448" title="Basler Zünfte">
Basler Zünfte

D Basler Zümft si gnosseschaftlig organisierti Korporazioone gsi, wo im Lauf vom spoote Middelalter und dr früehje Neuzit die politischi Macht in dr Stadt eroberet hai und bis ins 19. Johrhundert iiflussriich bliibe si. Basel het zsämme mit Züri, Schaffuuse und Sanggalle zu de wichdigste Zumftstedt in dr Eidgenosseschaft ghört. 

Im dütschsprochige Ruum isch d Bezeichnig «Zumft» zum erste Mol 1326 z Basel erwähnt worde. 1337 isch dört d Zumftverfassig iigfüehrt worde. D Zümft si vo Zumftmeister und vo de Sächser gleitet worde, wo zämme en Art Zumftgricht bildet hai. D Zumftmeister si z Basel vo de Zumftvorständ gwehlt worde und hai d Helfti vo de Mitgliider vom Chliine Root usgmacht; und mit em Oberstzumftmeister, wo zwar zerst no e Dienstmaa vom Bischof gsi isch, hai d Zümft au non e politischi Position gha, wo dere vom Bürgermeister ebebürtig gsi isch. Wo 1392 s Chläibasel zur Stadt Basel choo isch, si d Chläibasler de Groossbasler Zümft zuedäilt worde.

Die grosse Familie hai s aber im Lauf vom 17. und 18. Johrhundert fertigbrocht, ihri Macht au in de Zümft z befestige. Wo sich 1690 dr Groossi Root vo dr Bevormundig dur e Chläi Root het welle befreie, het er sich uf d Zümft gstützt. D Zumftmitgliider si aber mit de Reforme, wo vor allem de grosse Familie gnützt hai, nid zfriide gsi. Si hai Usschüss bildet und im Groosse Root afo demokratischi Zuegständnis abdrotze. Wo sich d Reformbewegig aber gspaltet het, het dr Root d Macht schnäll wider an sich grisse und em sogenannte 1691er-Wäse e bluetigs Ändi gmacht. 

Bis zur Helvetische Revolution hai d Oligarche, wo d Zümft gleitet hai, Basel in dr Hand gha und wo säll demokratische Experimänt gschiteret isch, het ene z Basel d Mediationsverfassig wider d Gwärbufsicht gee. Ihri früehneri politischi Macht hai d Zümft aber au in dr Restaurationszit nid wider übercho, si aber immer no en Art Wahlkreis für d Groossrootswahle bliibe. Im Lauf vo dr liberale Regeneration het s Baselbiet 1832 dr wirtschaftspolitisch Iifluss vo de Zümft abgschafft, in dr Stadt het s aber d Bundesverfassig vo 1874 bruucht, für zum d Anerkennig vo dr Vereins-, dr Handels- und dr Gwärbfreiheit au z Basel duurezsetze.

Hützudags si d Basler Zümft Korporatione, wo dr Bürgergmeind understellt si und wo gsellschaftligi und hüfig gmeinnützigi Ziil hai.

Z Basel gits nüünzää middelalterligi Zümft: vier sogenannti Heerezümft (Zum Schlüssel, Zu Huusgenosse, Zu Wiilüt und Zu Safran) und fufzää Handwärkerzümft. Die Akademischi Zumft isch erst im 19. Joorhundert gründet worde und zelt zu de Handwärkerzümft. 



</doc>
<doc id="30449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30449" title="Dauendorf">
Dauendorf

Dàiedorf oder Dauedorf (frz. "Dauendorf", dt. "Dauendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàiedorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàiedorf ìsch . Dàiedorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàiedorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30451" title="Hochstett">
Hochstett

Heestett (frz. "Hochstett", dt. "Hochstett") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Heestett ìsch . Heestett ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Heestett ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Heestett lejt àn dr Départementstroß D419. 



</doc>
<doc id="30452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30452" title="Hüttendorf (Unterelsass)">
Hüttendorf (Unterelsass)

Hìttedorf (frz. "Huttendorf", dt. "Hüttendorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Hìttedorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 797 àls "Hittendorphe".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hìttedorf ìsch . Hìttedorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hìttedorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30453" title="Kaltenhausen (Unterelsass)">
Kaltenhausen (Unterelsass)

Kàltehüse (frz. "Kaltenhouse", dt. "Kaltenhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kàltehüse ìsch . Kàltehüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kàltehüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Kàltehüse lejt àn dr Départementstroß 29.




</doc>
<doc id="30454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30454" title="Morschweiler (Unterelsass)">
Morschweiler (Unterelsass)

Morschwìller (frz. "Morschwiller", dt. "Morschweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Morschwìller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 771.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Morschwìller ìsch . Morschwìller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Morschwìller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30455" title="Niederschäffolsheim">
Niederschäffolsheim

Nìderschafelse (frz. "Niederschaeffolsheim", dt. "Niederschäffolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Nìderschafelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1210 àls "Skaftolfesheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderschafelse ìsch . Nìderschafelse ghert zem Kommünàlverbànd .

D Kìrich St. Michael z Nìderschafelse ìsch ànne 1780 vum Architekt Nicolas Alexandre Salins de Montfort böie worre.

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderschafelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30456" title="Ohlungen">
Ohlungen

Ohlunge (frz. "Ohlungen", dt. "Ohlungen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ohlunge ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 816.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ohlunge ìsch . Ohlunge ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ohlunge ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30457" title="Schweighausen (Unterelsass)">
Schweighausen (Unterelsass)

Schwaighüse (frz. "Schweighouse-sur-Moder", dt. "Schweighausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Schwaighüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 896.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Schwaighüse ìsch . Schwaighüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Schwaighüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="Uhlweiler">
Uhlweiler

Ühlwiller (frz. "Uhlwiller", dt. "Uhlweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àb em 14. Johrhundert hàt Ühlwiller em Kloschter Nejburg ghert. Noch me Rachtsstritt han Inwohner vun Ühlwiller ànne 1333 dr Àbt Berthold umbrocht und han dodrfir e Galdstrof mieße zàhle.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ühlwiller ìsch . Ühlwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ühlwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Z Ühlwiller gìt s e Brotmüseum ("Musée du pain").




</doc>
<doc id="30459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30459" title="Wahlenheim">
Wahlenheim

Wàhle (frz. "Wahlenheim", dt. "Wahlenheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wàhle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 774.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wàhle ìsch . Wàhle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wàhle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30460" title="Weitbruch">
Weitbruch

Widbrüsch (frz. "Weitbruch", dt. "Weitbruch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Widbrüsch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 743 àls "Uiccobrocho"/"Wiccobrocho", 1166: "Wibbruch", 1266: "Wipruch", 1337: "Witbruch", 1434: "Vitbruch".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Widbrüsch ìsch . Widbrüsch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Widbrüsch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30461" title="Wintershausen">
Wintershausen

Wìnterschhüse (frz. "Wintershouse", dt. "Wintershausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wìnterschhüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wìnterschhüse ìsch . Wìnterschhüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wìnterschhüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30462" title="Wittersheim (Unterelsass)">
Wittersheim (Unterelsass)

Wìttersche (frz. "Wittersheim", dt. "Wittersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wìttersche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 994.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wìttersche ìsch . Wìttersche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wìttersche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30471" title="Portein">
Portein

Portein (rätoromanisch: "Purtagn") isch e Dorf i de politische Gmeind Cazis, Region Viamala, im Kanton Graubünde.

S Heinzeberger Dorf lait oberhalb vo Cazis uff 1167 Meter Hööchi.

De Ort wird 1378 als "Purteyn" zum erschte Mool erwäänt. In de Feudalzit isch Portein vo altfreii Buure bewohnt gsi, wo d niideri Grichtsbarkeit sälber ussgiebt hen. Chilchlich isch d Gmeind syt 1530–40 reformiert un hängt mit Sarn un Tartar zämme.

Am 1. Januar 2010 het Portein zämme mit Cazis, Präz, Sarn un Tartar zur neue Gmeind "Cazis" fusioniert. Vor de Fusion isch Portein iiwohnermässig di chlynscht Gmeind vum Kanton Graubünde und Endi 2001 sogär di chlynscht vu de Schwiz gsi.

S Wappe zeigt uffeme silbrige (wysse) Hintergrund en Bär wo uffrecht stoot, un en goldene (gääle) Baumstaim uffem Buckel drait. Des isch s Attribut vum heilige St. Gallus, wo de Patron vo de reformierte Chilch vo Portein isch.

Portein isch vor de Fusion di chlynscht Gmeind vo Graubünde gsi, un zitewys di chlynscht Gmeind vo de Schwiiz.
Ursprüngli isch z Portein Sutsilvanisch, e rätoromanischi Mundart gschwätzt worde. De Sproochweggsel zum Dütsche isch numme wenig dokumentiert; d Germanisierig isch aber scho im 19. Joorhundert wyt fortgschritte gsi. 1860 sin no 85 % vo de Huushaltige uff Romanisch gsi, 1870 sin es 50 % un 1900 30 % vo de Yywohner gsi. De Aadeil stygt un fällt in de Volchszäälige immer wiider, was wohl uff di chlyni Bevölcherigszaal zruggoot. 1980 sin no 2 Yywohner (10 %) romanischsproochig gsi, wo aber warschynts Zuezogeni gsi sin. Syt 1990 git es überhaupt kei Romane mee z Portein. De Mathias Kundert vermuetet, dass s Romanisch zwüsche 1870 un 1910 als Gassesprooch vum Dütsche abglööst worde isch. Vermuetli hen scho in de spööte 1970er kei yyheimischi Romane mee z Portein gläbt.



</doc>
<doc id="30481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30481" title="Engweiler">
Engweiler

Angwiller (frz. "Engwiller", dt. "Engweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Angwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1250.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Angwiller ìsch . Angwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Angwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30484" title="Bitschhoffen">
Bitschhoffen

Bìtschoffe (frz. "Bitschhoffen", dt. "Bitschhoffen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bìtschoffe ìsch e ehmoli Richsdorf. Ìn dr Frànzesische Revolution hàt s züe dr "Bailliage de Haguenau" ghert, dr Ballei um Hàwenau.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìtschoffe ìsch . Bìtschoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bìtschoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30485" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30485" title="Dambach (Unterelsass)">
Dambach (Unterelsass)

Dàmbàch (frz. "Dambach", dt. "Dambach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàmbàch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 13. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàmbàch ìsch . Dàmbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàmbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30486" title="Gumprechtshofen">
Gumprechtshofen

Gumbertshoffe (frz. "Gumbrechtshoffen", dt. "Gumprechtshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gumbertshoffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1232.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Gumbertshoffe ìsch . Gumbertshoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gumbertshoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30487" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30487" title="Gundershofen (Unterelsass)">
Gundershofen (Unterelsass)

Gunderschoffe (frz. "Gundershoffen", dt. "Gundershofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Gunderschoffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1232 àls "Guntershoven".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Àm 1. September 1973 hàt sìch Gunderschoffe mìt Awerbàch (Eberbach-Wœrth) und Grisbàch zammegschlosse.

 vun Gunderschoffe ìsch . Gunderschoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Gunderschoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="Kindweiler">
Kindweiler

Kìndwiller (frz. "Kindwiller", dt. "Kindweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Kìndwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1317 àls "Kintwilre".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Kìndwiller ìsch . Kìndwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Kìndwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30489" title="Merzweiler (Unterelsass)">
Merzweiler (Unterelsass)

Merzwiller (frz. "Mertzwiller", dt. "Merzweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Merzwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 968.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Merzwiller ìsch . Merzwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Merzwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30490" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30490" title="Mietesheim">
Mietesheim

Mietsem (frz. "Mietesheim", dt. "Mietesheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mietsem ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mietsem ìsch . Mietsem ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mietsem ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30491" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30491" title="Bad Niederbronn">
Bad Niederbronn

Nìderbrunn (frz. "Niederbronn-les-Bains", dt. "Bad Niederbronn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

D Stàdt lijt àm Fàlikestaanerbàch àm Ìwergàng vun dr Nordvogese züe dr 
Rhinewene.

Nìderbrunn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Jh. àls "villa Brunnon".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Nìderbrunn ìsch . Nìderbrunn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Nìderbrunn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.






</doc>
<doc id="30492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30492" title="Oberbronn">
Oberbronn

Owerbrunn (frz. "Oberbronn", dt. "Oberbronn") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Owerbrunn ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1232.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Owerbrunn ìsch . Owerbrunn ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Owerbrunn ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30493" title="Offweiler">
Offweiler

Offwiller (frz. "Offwiller", dt. "Offweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Offwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1201.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Offwiller ìsch . Offwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Offwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30494" title="Uhrweiler">
Uhrweiler

Örwiller oder Ürwiller (frz. "Uhrwiller", dt. "Uhrweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Örwiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Örwiller ìsch . Örwiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Örwiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30495" title="Uttenhoffen">
Uttenhoffen

Ötehoffe oder Üetehoffe (frz. "Uttenhoffen", dt. "Uttenhoffen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìm 18. Jh. hàt s Derfel no "Ottenhousen" gheiße.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ötehoffe ìsch . Ötehoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ötehoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch. D Inwohner vun Ötehoffe ware in dr Umgawung "Kìrbsefrasser" oder "Galrüewewàsserdrìnker" gnannt.



</doc>
<doc id="30496" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30496" title="Reichshofen">
Reichshofen

Risshoffe (frz. "Reichshoffen", dt. "Reichshofen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Risshoffe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 995.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Risshoffe ìsch . Risshoffe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Risshoffe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30497" title="Rothbach">
Rothbach

Ruubach (frz. "Rothbach", dt. "Rothbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ruubach ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 826.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ruubach ìsch . Ruubach ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ruubach ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30498" title="Überach">
Überach

Ìwerach (frz. "Uberach", dt. "Überach") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () im Unterelsàss (Bas-Rhin). Zem 1. Janner 2016 ìsch sa mìt dr Wàlik un Pfaffoffe zur "Commune nouvelle" Val-de-Moder füsioniert.

Ìwerach ìsch e ehmoli Richsdorf. Bìs 1961 ìsch s offizell "Ueberach" gschrìwe worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Dr letscht Maire vun Ìwerach ìsch dr Dominique Gerling gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun Ìwerach ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30499" title="Walk (Unterelsass)">
Walk (Unterelsass)

D Wàlik (frz. "La Walck", dt. "Walk") ìsch e ehmolige frànzeesche Gmein ìm Arrondissement () im Unterelsàss (Bas-Rhin). Zem 1. Janner 2016 ìsch sa mìt Pfaffoffe un Ìwerach zur "Commune nouvelle" Val-de-Moder füsioniert.

D Wàlik ìsch e ehmoli Richdorf.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

Dr letscht Maire isch dr Daniel de Bonn gsin.

Dr elsassisch Dialekt vun dr Wàlik ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30501" title="Windstein">
Windstein

Wìndstain (frz. "Windstein", dt. "Windstein") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Z Wìndstain leie d Burge Àltwìndstain, wie 1205 s erscht Mol gnannt worre ìsch, und Neiwìndstain, wie wàhrschins ànne 1339 böie worre ìsch.

 vun Wìndstain ìsch . Wìndstain ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wìndstain ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30502" title="Zinsweiler">
Zinsweiler

Zìnswiller (frz. "Zinswiller", dt. "Zinsweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Zìnswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 742.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Zìnswiller ìsch . Zìnswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Zìnswiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30515" title="Rümelinbach">
Rümelinbach

Dr Rümelibach (mä sait em au dr "Ober Birsig" oder "Steinebach") isch e chliine Näbefluss vom Birsig, wo im früehje Mittelalter in dr Nöchi vo dr Stadt Basel künstlig agleit worden isch. Er het johrhundertilang as Gwärbkanal für divärsi Wassernutzigsinteressänte im Gebiet dient (vo 1874 aa au für e Basler Zolli). In de 1870er-, de 1930er- und de 1950er-Johr si Deil vom Bach iidolt worde. Wil s immer wider Überschwemmige ge het, wo Schäden aagrichdet hai, het mä dr Rümelibach schliesslig vollständig iidolt.

Hüte git s z Basel zwei Stroosse, dr Rümelibachwäg und s Steinebachgässli, wo em früehnere Flusslauf folge und wo ihri Näme vom Bach hai. Früehner isch dr Bach deilwiis offe dur s Gärbergässli und d Münzgass gflosse, und isch denn bim Märtblatz wider in Birsig gmündet.



</doc>
<doc id="30520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30520" title="Barbados">
Barbados

Barbados isch en Insle in de Chliine Antille und e Staat im "Commonwealth of Nations".

Barbados isch die östligsti Insle vo dr Inslechetti vo de Chliinen Antille und lit im Atlantischen Ozean. Im Gegesatz zu vile vo de benochberte Karibikinsle isch dr Ursprung vo Barbados nid vulkanisch, sondern isch dr höchsti Deil vom ene unterseeische Chalchsteirugge. S Chalchsteiplateau erreicht im Mount Hillaby e Höchi vo 336 m. Zu Barbados ghört näbe dr Hauptinsle no s winzige Culpepper Island, wo diräkt vor dr Ostküste lit.

Öbbe 180 km westlig lit dr Inselstaat St. Vincent und d Grenadine.

De Iiwohner vo dr Insle sait mä "Barbadier", s Adjektiv, wo drzue ghört, isch "barbadisch".

D Bevölkerig bestoht zu öbbe 90 % us de Nochkomme vo afrikanische Sklave, öbbe 4 % Wissi, vor Allem mit britische und irische Vorfahre, und dr Räscht si Asiate (Inder und Chinese) und Mulatte.

Öbbe 30% vo dr Bevölkerig si Anglikaner, 18% ghöre zur Pfingstbewegig, wiiteri bedütendi Gruppe si d Methodiste und d Adventiste. 4% si katholisch.

D Chinderstärblikeit lit bi 11 pro 1000 Läbiggeburte. D Läbenserwartig isch 76,4 Johr und d Alphabetisierigsroote 97,6 %.

Ungfäär e Driddel vo dr Bevölkerig vo dr Insle läbt in dr Hauptstadt Bridgetown und iire Vorort. Non e Driddel läbt an dr Süd- und Westküste in de Gmäinde Christ Church und St. James, wo au d Zentrum vom Turismus si. S letschte Driddel läbt in e Hufe Siidlige, wo über die ganzi Insle verstreut sin.

Usser dr Hauptstadt git s no drei Stedt: Speightstown, Holetown und Oistins. Ihri Iiwohnerzahle chönne nume gschetzt wärde, wil s keini definierte Gmeindsgränze git. Wiiteri relevanti Ort si Bathsheba as touristischs Zentrum an dr Ostküste und Six Cross Roads as regionals Zentrum im Ostdeil vo dr Insle.




</doc>
<doc id="30523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30523" title="Thomasturm">
Thomasturm

Dr Thomasdurm isch en ehemolige Wachdurm vo dr Basler Stadtmuure. Er isch dr nördligst Uferpunkt vo dr Stadt und het as Befestigungsdurm vo dr Üssere Stadtmuure gegenüber em Rhii und em Land dient.

Dr Thomasdurm isch scho in dr Wachornig vo 1374 as "sant Thomans thurne" erwähnt worde. Dört stoht au gschriibe, ass d Schifflüt und Fischer für e Durm verantwortlig gsi si. Si Name chunnt vom Erzbischof Thomas Becket vo Canterbury, wo 1170 in sinere Kathedrale ermordet worden isch. E Statue ihm zu Ehre isch an dr Durmsite gegen e Rhii gstande.

1806 isch d Statue wäggnoh worde und mä het dr oberi Stock vom Durm abgrisse. Dr Gross Root vo Basel het beschlosse, d Schanze, wo bim Durm glägen isch, zun ere Promenade umzbaue und dr Durm drfür z opfere. Wo 1882/83 dr "Santihans-Rhiiwäg" agleit worden isch, sin die undere Stöck im Bode verschwunde; so isch us em Durm, wo früehner emol us em Rhii uusegstanden isch, e Durmstumpe worde. Däm het mä denn 1888 e dekorative Zinnechranz oobe druf do.

Am Fuess vom Durm findet jedes Johr am Barbaradag, am 4. Dezämber, am halbsibni z Oobe s draditionelle Salutschiesse vom "Ardilleriiverein Basel-Stadt" statt.



</doc>
<doc id="30524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30524" title="Pulverturm">
Pulverturm

Dr Bulverdurm isch Deil vo dr Chleibasler Stadtmuure gsi und existiert immer no.

Dr Bulverdurm, mä het em au dr Middleri Durm gsait, stoht e chli meh as fufzig Meter stromabwärts vom Kartüser Eggedurm in dr Nöchi vo dr hütige Wettsteibrugg. Er isch fast achzäh Meter hoch und het e rächteggige Grundriss mit ere Sitelengi vo öbbe zwölf Meter. Siini Umfassigsmuure nähme in de obere Stöck stark ab. Er het Fänster und Schiessscharte in verschiidnige Grösse und Forme und isch mit eme Pultdach überdacht, wo gege s Stadtinnere abfallt.

D Kartüser hai dr Eggedurm und dr Bulverdurm as Chlostergfängnis bruucht, hai aber dr Zuegang zun em nid döfe versperre.


</doc>
<doc id="30525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30525" title="Altdorf (Unterelsass)">
Altdorf (Unterelsass)

Àldorf (frz. "Altorf", dt. "Altdorf") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àldorf lijt im Dàl vun dr Brìsch, 21 Kilometer weschtlich vun Stroßburi uf re Heche zwìsche 162 un 186 m ìwer em Meeresspiegel. Durich Àldorf fließe dr Màttelbàch un dr Mìhlbàch.

Àldorf ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 787 àls "Altum Coenobium".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àldorf ìsch . Àldorf ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àldorf ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30536" title="Ergersheim (Unterelsass)">
Ergersheim (Unterelsass)

Arische (frz. "Ergersheim", dt. "Ergersheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Arische ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 913.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Arische ìsch . Arische ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Arische ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30537" title="Ernolsheim (Breusch)">
Ernolsheim (Breusch)

Arelse (frz. "Ernolsheim-Bruche", dt. "Ernolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Arelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1286.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Arelse ìsch . Arelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Arelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30539" title="Oberes Rheintor">
Oberes Rheintor

S Obere Rhiidoor, wäge siiner Grössi het men em au s Obere Rhiidöörli gsait und es chunnt au as Lessersdürli vor, isch e Basler Stadtdoor im Chleibasel und Deil vo dr Basler Stadtmuure gsi. Es isch in dr Middi vom 19. Johrhundert abgrisse worde.

S Obere Rhiidoor isch grad am Rhii am Aafang vo dr Riechedoorstrooss gstande, e chli rhiiab vom Bulverdurm. Es het e Pultdach gha, wo gege d Stadt zue abgfallen isch, und e Zinnechranz wie dr Bulverdurm näbedra. Zwüsche dene beide Dürm het s sit de Armagnakechrieg (1444) e Wehrgang gee, wo bis zur Kartause gloffen isch. Em Durm si Vorbau isch 1843 abbroche worde. Wo mä dr Oberi Rhiiwäg, wo 1823 baut worden isch, erneueret het, isch s Door abgrisse worde, wohrschiinlig im 1858i.

S Rhiiufer vor em Door isch as Schiffländi bruucht worde, wo Ware, vor allem Stei und Holz, vo Flöss und Schiff usglade worde si. Dorum het dr Rhiizoller in de obere Stöck vom Döörli gläbt und sis Büro, s Rhiizollerstübli, isch grad rhiiab vor em Door gläge. S Stübli isch 1843 zsämme mit em Vorbau abgrisse worde. 

Wo dr Oberi Rhiiwäg 1858 erneueret worden isch, het mä dr Bauschutt vom Door und vo dr Stadtmuure bruucht, zum dr Rhiiwäg und d Riechestross e Meter ufzschütte. Wo mä 1985 wäge Wasserleitige dört het müesse grabe, het mä d Fundamänt vom Rhiidöörli gfunde, und si gnaui Lag isch jetzt dokumentiert.

Äini vo de Baasler Fäärene landet hüte e chlii bachab vom ehemoolige Rhiidöörli.



</doc>
<doc id="30540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30540" title="Stadttor">
Stadttor

E Stadtdoor isch bis in d Neuzit en Iigang in dr Ringmuure von ere Stadt gsi, wo im allgemeine bsunders versterkt gsi isch. D Dürm und d Door si wichdigi Bestanddeil in de Verdeidigungsaalage von ere Stadt gsi.

D Stadtdoor si hüfig mit ere Zugbrugg, wo über e Grabe vor em Muurering ggangen isch, gsicheret gsi. Zuesätzlige Schutz hai Holz- oder Iisegitter bote, wo mä het chönne abeloo, und mächtigi Düüre us Eicheholz. 

Stadtmuure und Stadtdoor hai mit em Ufchoo vo dr Artillerii ihre milidärisch Wärt verlore und si meh und meh bruucht worde zum d Bevölkerig z kontrolliere und zum Zöll z erhebe. Dorum het mä im 19. Johrhundert mänggisch no repräsentativi Stadtdoor baut, aber je witer s Johrhundert fortgschritten isch, um so meh het mä Stadtmuure und Stadtdoor afo abbräche.

Hüte si Stadtdoor hüffig Wohrzeiche vo Stedt und touristischi Aaziehigspünkt. Die ehemolige Standort vo Door si meistens wichtigi stedtischi Blätz, wil d Door dört wichdigi Verchehrsadere kontrolliert hai.



</doc>
<doc id="30542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30542" title="Eisenbahntor">
Eisenbahntor

S Iisebahndoor isch e Stadtdoor vo dr Stadt Basel gsi, wo im 19. Johrhundert vo dr Elsässerbahn baut worden isch.

Wo d Elsässerbahn in dr Stadt Basel e Bahnhof het welle baue, het si sich müesse verpflichde, ass si e Brugg über e Stadtgrabe und e gsicherts Door wurd baue. Dr Basler Archidekt Melchior Berri het zwei Entwürf gmacht: in eim isch s Door as rächteggigs Monumentaldoor mit Wehrgang und ere halbbogeförmige Durchfahrt konzipiert gsi, s andere isch weniger schwerfellig gsi und het en abgstuefte Zinnegiibel und Schiessscharte gha und e Fallgitter us Iise. E Stäge het d Stadtmuure linggs und rächts mitenand verbunde. Mä het sich für e zweit Entwurf entschiide, und s Door isch us rootem Sandstei in dr Nöchi vom Santihansdoor baut worde und am 11. Dezämber 1845 het dr erst Zug us Saint-Louis in d Stadt chönne iinefahre.

S Door isch von ere Schildwach vo dr Bahngsellschaft bewacht worde, wo s am Morge ufgmacht und am Oobe abgschlosse het. D Basler Behörde hai sich s Rächt vorbehalte, bi Chrieg, Ufstand oder Süüchegfohr s Door z verschliesse.

S Door isch mit dr Stadtmuure bis 1880 verschwunde.


</doc>
<doc id="30543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30543" title="Avolsheim">
Avolsheim

Àvelse (frz. "Avolsheim", dt. "Avolsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Àvelse lijt 22 Kilometer weschtlich vun Stroßburi àm Zammefluss vun Mossig un Brìsch. Durich d Gmein geht d Departementsstroß D422 àls Deil vun dr Elsassische Winstroß.

D Nochbergmeine sìn Sulz, Wolixe un Molse.

Àvelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 788 àls "Hunzolfesheim" (1051: "Avelsheim", 1350: "Afelsheim").

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Àvelse ìsch . Àvelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Àvelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30544" title="Dachstein (Unterelsass)">
Dachstein (Unterelsass)

Dàchstaan (frz. "Dachstein", dt. "Dachstein") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dàchstaan ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1017.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dàchstaan ìsch . Dàchstaan ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dàchstaan ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30545" title="Dinsheim">
Dinsheim

Dìnse (frz. "Dinsheim-sur-Bruche", dt. "Dinsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dìnse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 10. Jh.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dìnse ìsch . Dìnse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dìnse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30546" title="Dorlisheim">
Dorlisheim

Dorelse (frz. "Dorlisheim", dt. "Dorlisheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dorelse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 735 àls "Dorolsham".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dorelse ìsch . Dorelse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dorelse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30547" title="Düttelnheim">
Düttelnheim

Dìttle (frz. "Duttlenheim", dt. "Düttelnheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Dìttle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1103.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Dìttle ìsch . Dìttle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Dìttle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30548" title="Gressweiler">
Gressweiler

Grasswiller (frz. "Gresswiller", dt. "Gressweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grasswiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 849.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Grasswiller ìsch . Grasswiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Grasswiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30549" title="Heiligenberg (Unterelsass)">
Heiligenberg (Unterelsass)

Hellebari (frz. "Heiligenberg", dt. "Heiligenberg") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Dorf lijt uf ere Heh ìwer em Brìschdàl. Weschtlich vum Ort ìscht s groß Wàldgebiet vum "Fôret domaniale de Haslach".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Hellebari ìsch . Hellebari ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Hellebari ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30550" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30550" title="Niederhaslach">
Niederhaslach

Ìngerhosle (frz. "Niederhaslach", dt. "Niederhaslach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ìngerhosle ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1096 àls "Haselana".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ìngerhosle ìsch . Ìngerhosle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ìngerhosle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30551" title="Lützelhausen (Unterelsass)">
Lützelhausen (Unterelsass)

Lìtzelhüse (frz. "Lutzelhouse", dt. "Lützelhausen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Lìtzelhüse ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1290.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Lìtzelhüse ìsch . Lìtzelhüse ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Lìtzelhüse ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30552" title="Mühlbach an der Breusch">
Mühlbach an der Breusch

Mìhlbàch (frz. "Muhlbach-sur-Bruche", dt. "Mühlbach an der Breusch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

S Dorf lijt ìm Brischdàl.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mìhlbàch ìsch . Mìhlbàch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mìhlbàch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30553" title="Oberhaslach">
Oberhaslach

Ewerhosle (frz. "Oberhaslach", dt. "Oberhaslach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ewerhosle ìsch . Ewerhosle ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ewerhosle ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Z Ewerhosle gìt s drej Burige:




</doc>
<doc id="30554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30554" title="Sulzbad">
Sulzbad

Sulz (frz. "Soultz-les-Bains", dt. "Sulzbad") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sulz lijt àn dr Mossig, 4 km nerlich vun Molse. D Nochbergmeine sìn Àvelse, Baribiete, Barige-Ìrmstett, Dàhle, Dàngelse, Draane, Oderze un Wolixe.

Sulz ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 770 àls "Sulzha".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sulz ìsch . Sulz ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sulz ghert zem Owerrhinàlemànnisch.





</doc>
<doc id="30555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30555" title="Still (Unterelsass)">
Still (Unterelsass)

Stìll (frz. "Still", dt. "Still") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Stìll ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 773.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Stìll ìsch . Stìll ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Stìll ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30556" title="Urmatt">
Urmatt

Ürmott (frz. "Urmatt", dt. "Urmatt") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ürmott ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 810 àls "Hurmusa".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ürmott ìsch . Ürmott ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ürmott ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30557" title="Wolxheim">
Wolxheim

Wolixe (frz. "Wolxheim", dt. "Wolxheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Wolixe ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 736 àls "Ulcisheim", 739: "Folcoaldesheim", 742 "Folcolfesheim", 1003: "Wolfgangesheim", 1089: "Volkoldesheim", 1453: "Wolxheim".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Wolixe ìsch . Wolixe ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Wolixe ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30570" title="Ellenberg (Württemberg)">
Ellenberg (Württemberg)

Elleberg (amtlich "Ellenberg") isch a Gmoind em Oschtalbkrois in Bade-Württeberg mit 20 Ortsdoil, die moiste drvo kloine Wohnplätz. Die moiste Eiwohner wohnad em Hauptort Elleberg und em Ortsdoil Broidabach.

Die Gmoind isch Mitglied vo dr Vereinbarta Verwaltungsgmoinschaft vu dr Stadt Ellwãng.

Elleberg liegt ziemlich en dr Midde zwischa Stuegert und Nirnberg am Oschdrand vom Virngrund auf dem siadlicha Hangrigga dr Nordost-Kupp vom Hornberg. D Gmoind hot Andoil an de Naturraim Öschtlichs Albvorland ond Schwäbisch-Fränkische Waldberg, die boide zom Schwäbischa Keuper-Lias-Land zählat, sowie am Mittelfränkischa Becka, am Deilraum vom Fränkischa Keuper-Lias-Lande

Zo Elleberg ghärts Dorf Elleberg, die Weiler Althueb, Bautzahof, Birahaiusle, Broidabach, Eiberg, Gorgaschtadt, Gerhof, Häsle, Haselbach, Henderstoibach, Kraschbronn, Muckadaal, Neihueb, Roadhof und Schmalabach, die Häaf Schweizerhof ond Zwiebelshof ond die Haiser Diatlesmiahl und Eiberger Sägmiahl sowie dia abgangane Ortschafta Vorderstoinbach, Nytheim, Staudasägmiakl, Geswende, Altengeswende, Niwengeswend, Butzenroden, Underburn bi dem Horn, Zem Brand, Absbach, zem Kapf, Heroltzberg, zem Hessen, Tiechenhart, zem Stainhaw, Zem Horn, Segmul am obern newen weyer und Segmul am alten wyer.

D Gmoind hod 2000 ihr 700-jährigs Gmoindsjubiläum gfeierd, weil dia erste urkundliche Erwähnunga aus'm Johr 1300 datierad. Ausgrabunga onder anderm en dr Kirch lassad abr drauf schliaßa, dass do breits vorhär Siedlunga existiert hen. Ab 1806 hod Elleberg zom Oberamt Ellwanga ghärt. 
Alse des aufglöst hen, isch der Ort 1938 zom Landkreis Ohlla (AA)komma ond ghärt seit dr Kroisreform 1973 zom Ostalbkreis.

Elleberg ischt zom erschte Mol gnennt worda em Johr 1300.

Elleberg hot mit dr Stadt Ellwãng ond dr Gmoede Adelmannsfelde, Jagschtzell, Nuiler, Raenao, Roäseberg ond Weert a Verwaldongsgmoeschaft vereibart.

Dr Schuldes vo Elleberg ischt dr Rainer Knecht.

Ergäbnis vo de Landdagswahla seid 2006: 

Elleberg isch überwiegend katholisch geprägt. Die bar evangelische Glaibige ghärad zur Kirchagmoind Weert. In Elleberg isch d Pfarrkirch "Zur Schmerzhafta Mutter Gottes" gweiht. Als wertvollschdes Kunstwerk isch em barocka Bau a spätgotischa Pietà om 1500 rom denna.

Dr Dialekt vo Elleberg ghert zom Schwäbisch.



</doc>
<doc id="30571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30571" title="Mutzig">
Mutzig

Mützig (IPA: , frz. "Mutzig", dt. "Mutzig") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mützig lejt àn dr Brìsch, wie die üs dr Vogese ìn dr Rhinewene kunnt. Nochbergmeine sìn Molse, Dorelse, Rosewiller, Grasswiller, Dìnse, Dàngelse un Sulz.

Mützig ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 913 àls "Muzzeca", 11. Jh.: "Muziaca". Ìm Johr 1308 ìsch s àn dr Bischof vun Stroßburi kumme. Druppe vun dr Armagnacs han d Stàdt ànne 1444 nìt kenne erowere, zeh Johr speter (1454) ìsch sa àwer durich dr Grof vun Zweibrücken ingnumme un zwei Johr speter wider vun dr Stroßburjer befreit worre.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

S Städtel ìsch e wichti Militärstàndort. S gìt e Làjer ìn dr Stàdt un uff em Bari ìm Norde ìwwer dr Stàdt - un ém Weschte vun Molse ìsch s "Fort de Mutzig", e Feschte, wie de Ditsche vor em Erscht Waltkriej geböit han, àls "Feste Kaiser Wilhelm II", fer züem s Brischdàl ze sichere un z bewàche.

 vun Mützig ìsch . Mützig ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mützig ghert zem Owerrhinàlemànnisch.

Bekànnt worre ìsch Mützig vor àllem durich d "Mützig-Bröierei", wie 1810 vum Antoine Wagner grìndet worre ìsch. Wie d Bröierei vun eme Bierkonzern ìwernumme worre isch, ìsch sa ànne 1989 züegmàcht worre. Z Schìlige wìrd àwer witterscht noch e Bier gebröit unter em Nàmme "Mützig".





</doc>
<doc id="30573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30573" title="Antigua und Barbuda">
Antigua und Barbuda

D Insle Antigua und Barbuda (s früehnere "Dulcina") bilden e unabhängige Inselstaat innerhalb vom Commonwealth. Si lige zwüschen em Nordatlantik und dr Karibik, südöstlig vo Puerto Rico. Drnäbe existiert die unbewohnti Insle Redonda.

Dr Antillestaat Antigua und Barbuda ghört zu de sogenannte Insle über em Wind. Er befindet sich zwüsche dr Karibik und em Atlantischen Ozean, öbbe 650 km südöstlig vo Puerto Rico. S Staatsgebiet, wo im Ganze 442,6 km² gross isch, umfasst drei Insle. Die grössti isch mit 280 km² Antigua, wo sich d Hauptstadt Saint John’s befindet. Barbuda umfasst 161 km² und lit 48 km nördlig vo Antigua. 56 km südwestlig vo Antigua befindet sich die unbewohnti Felseninsle Redonda, wo nume 1,6 km² gross isch. D Küstelinie vom Inselstaat isch 153 km lang.

Au wenn d Hauptinsle Antigua vor allen us Kalkformatione ufbaut isch, goht si uf en unterseeische Vulkan zrugg, wo vor öbbe 34 Millione Johr im Südweste vo dr Insle usbrochen isch. Mit em Wachstum vo Koralle hai sich Chalchablagerige in Richdig Nordoste usbreitet. Dr höchst Punkt uf dr Insle und gliichzitig vom ganze Inselstaat isch dr 402 m hochi Mount Obama, früehner "Boggy Peak". Er isch dr Räst vom Vulkankrater im Südweste vo Antigua.Barbuda isch d Oberflechi vom ene grosse Koralleriff. Dr höchst Punkt vo dr Koralleinsle, wo no wiitgehend unberüehrt und naturbelassenisch, stoht allerdings nume 44,5 m us em Meer uuse. D Küstelinie vo de beide Hauptinsle hai e Hife Stränd, Lagune und nadürligi Häfe (Buchte). Um d Insle ume het s Koralleriff und Undiefene. Die chliini Felseninsle Redonda isch dr Räst vom ene 296 m hoche erloschene Vulkan.

S Klima vo Antigua und Barbuda isch dropisch. D Tämprature chöme im Monatsdurchschnitt uf 22 (Dezämber bis Februar) und uf 30 °C (Juni bis Septämber). Mit eme mittlere Johresniiderschlag vo 900 bis 1.000 mm isch es für karibischi Verheltniss relativ droche. Es rägnet am meiste zwüsche Septämber und Novämber. Im Summer (Juli bis Oktober) bestoht d Gfohr vo tropische Wirbelstürm.


</doc>
<doc id="30577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30577" title="Bahamas">
Bahamas

D Bahamas (änglisch "The Bahamas") si en Inselstaat im Nordatlantik und Deil vo de Westindische Insle. Si lige südöstlig vo de USA und nordöstlig vo Kuba und wärde zu Mittelamerika zehlt. Es git meh as 700 Bahamainsle, aber nume 30 drvo si bewohnt. 
D Inselgruppe het ihre Name vo de spanische Eroberer übercho. Si hai de Gwässer um d Insle "Baja Mar" (spanisch für ‚flachs Meer‘) gsait. Us däm isch spöter Bahamas worde.


</doc>
<doc id="30579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30579" title="St. Kitts und Nevis">
St. Kitts und Nevis

St. Kitts und Nevis (änglisch "Saint Kitts and Nevis", au "Saint Christopher und Nevis") isch e föderali Inselgruppe in de Chliinen Antille in dr Karibik. Si isch en unabhängige Staat im Commonwealth of Nations und Mitgliid vo de Vereinte Natione.

Östlig vo de Insle befindet sich dr Inselstaat Antigua und Barbuda, südöstlig d Insle Montserrat, im Nordweste Sint Eustatius und im Norde Saint-Barthélemy.

D Insle St. Kitts bestoht us drei Vulkangruppe, wo dur diefi Schluchte drennt si. Dr höchsti Bärg vo St. Kitts isch dr 1'156 m hochi Mount Liamuiga, früehner "Mount Misery". D Hauptstadt isch Basseterre.

D Insle Nevis isch dur e 3 km breite Kanal vo St. Kitts drennt. Die höchsti Erhebig isch dr Nevis Peak mit 985 m. In dr Meerängi zwüsche beiden Insle lit s Booby Island.

Uf de beiden Insle läben öbbe 46'000 Mensche, do drvo öbbe 13'000 in dr Hauptstadt Basseterre. As zweitgrössti Stadt het Charlestown grad emol 1'700 Iiwohner.

S Klima isch dropisch heiss, wird aber vo Passatwind gmilderet. D Drochezit duurt vo Januar bis April. Im Summer und am Johresändi rägnets meh und d Mängi isch je noch Höchelag verschiide. Im Johr rägnet s öbbe 125-200 mm, d Haupträgezit isch vo Mai bis Oktober. Wirbelstürm chönne zwüschen August und Oktober ufdräte.


</doc>
<doc id="30580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30580" title="Papua-Sprachen">
Papua-Sprachen

Papua-Sproche wäre die Sproche z Neiginea un uf e Dail Insle, wu drum umme lige (Salomone, Halmahera, Timor), wu nit zue dr austronesische Sproche ghere. D Papua-Sproche sälber sin kai genetischi Ainhait (Sprochfamilie), s handlet sich vilmer um e Sammeluusdruck fir e baar Sprochfamilie un isolierte Sproche. S git rund 800 Papua-Sproche mit insgsamt rund 4 Millione Sprächer.

D Papua-Sproche leen sich noch em hitige Chänntnisstand in insgsamt zwelf Sprochfamilie yyordne, derzue git s fimf isolierti Sproche. Di wichtigscht Sprochfamilie isch s Transneiginea-Makrophylum mit rund 530 Sprochen un 3,2 Mio. Sprächer, wu sich – wie dr Namme sait – iber fascht ganz Neiginea uusdehnt. Anderi greßeri Familie sin Wescht-Papua, Geelvink Bay, Toricelli, Sepik-Ramu un Oscht-Papua. 

Eb sich alli die Sprochen oder e baar Gruppe dervu zue greßere genetischen Ainhaiten chenne zämmefasse loo, isch nonig gchlert. E genetischi Ainhait vu allne Papua-Sprochen isch noch eme hitige Chönntnissdtand aber ender selu uuwahrschyynli. Di hypotehtisch Makrofamilie "Indopazifisch", wu dr Joseph Greenberg vorgschlaa het un wu us dr andamanische, tasmanische un dr Papua-Sproche soll bstoh, wird aber fascht allne hitige Forscher abglähnt.

S git nume vier Papua-Sproche, wu zmindescht 100.000 Sprächer hän, si gheren alli zum Trans-Neiginea-Makrophylum.


"Lueg dr Hauptartikel Klassifikation vu dr Papua-Sproche"
Des isch e Klassifikation vu dr Sprochfamilie, wu zue dr Papua-Sproche zellt wäre, mit Aagab zue dr Aazahl vu Sproche (Sp), dr Sprächerzahl un dr geografische Verbraitig. 






</doc>
<doc id="30581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30581" title="Bermuda">
Bermuda

Bermuda isch en Inselgruppe im Atlantik. As britischs Überseegebiet stoht s under dr Hoheit vom Vereinigte Königriich.

D Bermuda-Insle si vor allem wäge de Gschichte über s Bermudadreiegg, für d Bermudashorts und s Bermuda-Rigg bekannt worde.

D Bermuda-Insle bestöhn us öbbe 150 Koralleninsle. Under ihne isch Grand Bermuda mit Abstand die grössti. Im Nordweste gränze Somerset Island und im Nordoste Saint George’s Island an d Hauptinsle.

S Klima uf de Bermuda-Insle isch subtropisch-füechtwarm. Allerdings cha s im Januar 5 Grad wärde. Im Septämber git s hüfig Hurrikan.

Die höchsti Erhebig im Land isch dr Town Hill mit 79 m. Uffallend isch die starki Zergliiderig vo de Insle und die zahlriiche Karsthöhlene. Um d Insle ume het s Koralleriff. Es si die nördligste dropische Koralleriff uf dr Wält. Es git nume ei Stell im östlige Bermuda, wo grossi Chrüzfahrt- oder Containerschiff, wo regelmässig in Bermuda ankere, dur d Riff duure chönne. Uf den Insle git s keini Flüss, dorum muess s Rägewasser in Zistärne gsammlet wärde.


</doc>
<doc id="30582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30582" title="Elisabeth II.">
Elisabeth II.

D Elisabeth II. (* 21. April 1926 z Mayfair, London; uf d Wält cho as "HRH Princess Elizabeth Alexandra Mary of York;" zitwiis "HRH The Princess Elizabeth" bzw. "HRH The Princess Elizabeth, Duchess of Edinburgh") us em Huus Windsor isch in Personalunion d Königin vom Vereinigte Königriich vo Grossbritannie und Nordirland und Staatsoberhaupt vo dene Commonwealth-Königriich: Antigua und Barbuda, Australien, Bahamas, Barbados, Belize, Grenada, Jamaika, Kanada, Neuseeland, Papua-Neuguinea, Salomonen, St. Kitts und Nevis, St. Lucia, St. Vincent und d Grenadine und Tuvalu. Uf de Kanalinsle herrscht si as "Duke of Normandy" und uf der Isle of Man as "Lord of Mann". Si isch au s Oberhaupt vo dr anglikanische Chile und drait dr Ditel «Fidei Defensor» (Verdaidigeri vum Glaube).

D Elisabeth isch de vierzgischt Monarch uf em änglische reschp. britische Thron sit em Wilhälm em Eroberer. Si isch di eltisti Dochter vom König Georg VI. und dr Elizabeth Bowes-Lyon. Am 6. Februar 1952, em Dodesdag vo ihrem Vater isch si vom Dronfolgroot zur Königin proklamiert worde. Ihri Chrönig het 16 Mönet druf, am 2. Juni 1953, in dr Westminster Abbey stattgfunde. Ghürote het si dr Philip vo Griecheland und Dänemark; är isch echli spööter zum Herzog vo Edinburg ernännt worde. Chind het si vier: dr Charles (* 1948), d Anne (* 1950), dr Andrew (* 1960) und dr Edward (* 1964).

Bolitisch isch si neutral, si herrscht as parlamäntarischi Monarchin. Numme sälten emool isch es glych duuredrunge, was si eso über wäär und waas dänggt. 1997 hed si ires saphirig Regierigsjubilääum chönne fiire – si isch doozmool sit 65 Joor Königin gsi. Wäret irer lange Regierigszit het si bis jetz 14 verschideni Premierminischter ghaa (T stoot für Tory, L für Labour): de Winston Churchill (T), de Antony Eden (T), de Harold Macmillan (T), de Alec Douglas-Home (T), de Harold Wilson (2mal; L), de Edward Heath (T), de James Callaghan (L), d Margaret Thatcher (T), de John Major (T), de Tony Blair (L), de Gordon Brown (L), de David Cameron (T), d Theresa May (T) und de Boris Johnson (T).

Si hed as Königin zwai Woope:


</doc>
<doc id="30586" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30586" title="Austronesische Sprachen">
Austronesische Sprachen

Di austronesische Sproche bilde ne seli wyt verbraiteti Sprochfamilie mit insgsamt rund 1150 Sproche, wu vu rund 300 Millione Mänsche gschwätzt wäre. No dr Aazahl vu dr Sproche wird s Austronesisch nume no vum afrikanische Niger-Kongo iberdroffe, no dr Zahl vu dr Sprächer isch s di fimftgrescht Sprochfamilie uf dr Ärd. Vu allne het s di grescht geografisch Uusdehnig vu Madagaskar bis zue dr Oschterinsle, vu Taiwan bis Neiseeland. Noch em Paul K. Benedict bildet s zämme mit dr Tai-Kadai-Sproche d Makrofamilie Austro-Tai. Dernäbe git s dr Vorschlag di austronesische Sproche mit em Austroasiatisch zue dr Makrofamile Austrisch zämmezfasse (wie dr Vorschlag vun eme Eurasiatisch noch em Joseph Greenberg). Die These hän aber nume wenig Aahänger in dr Fachwält.

No neiere Forschige (z. B. Adelaar 2005) ergit sich fir d Gliderig vum Austronesische e aigeartigi Situation: s git acht bis zeh primäre Zwyyg vum Austronesisch, wu alli uf Taiwan gschwätzt wäre un zämme nume 21 Sprachen mit 330.000 Sprächer umfasse (lueg unte: Klassifikation). Alli andere austronesische Sproche ghere zue aim ainzige Primärzwyyg, em Malayo-Polynesisch mit iber 1.100 Sprochen un rund 300 Millione Sprächer. Dodrus cha mer schließe, ass s Biet, wu d Sproche entstande sin, oder zmindescht s Zäntrum vur dr Uusbraitig vum Austronesisch d Insle Taiwan un d Nochberbiet uf em chinesische Feschtlands – Fujian, Guangdong – gsi sin. E 6.000 Johr alti neolithischi Kultur uf Taiwan un em benochberte Feschtland mit ere spezifische Keramik wird mit dr frieje Austronesier in Verbindig brocht. Vu dert uus hän sich di austronesische Sproche un ihri Sprächer mitsamt ihre agrarische Kultur in eme Prozäss uusbraitet, wu mehreri Johrdöusert gangen isch:

Uf em chinesische Feschtland sin hite kai Spure vu austronesische Sproche me z finde. Des lyt am kulturällen und sprochlige Druck, wu d Chinese dert syt iber 2.500 Johr uusiebe. Au uf Taiwan – wu dää Druck erscht speter yygsetzt het – stelle d Austronesier nume no ne arg chlaini Minderhait vu 330.000 gegeniber 23 Millione Chinesisch-Sprächer.

"Lueg dr Hauptartikel Klassifikation vu dr Austronesische Sproche"
Di austronesische Sproche wäre in dr aktuälle Forschig in zeh Hauptzwyyg klassifiziert. Dodervu sin nyyn Zwyyg nume z Taiwan verdrätte („Formosa-Sproche“, 330.000 Sprächer), dr zeht – no syyre Sprächerzahl mit Abstand wichtigscht – isch s vu Madagaskar bis zue dr Oschterinsle verbraitet Malayo-Polynesisch:


Ganz vil Biecher un Ufsätz zum Thema Austronesischi Sproche het ibrigens dr Luzerner Sprochforscher Renward Brandstetter gschribe.



</doc>
<doc id="30588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30588" title="Dominica">
Dominica

Dominica isch en Insle in de Chliine Antille in dr östlige Karibik. D Inselrepublik bildet en eigeständige Mitgliidstaat vom "Commonwealth of Nations". Mä sött Dominica nid mit dr Dominikanische Republik verwächsle.

In dr Sproch vo de karibische Uriiwohner het Dominica in Aalähnig an s gebirgige Insleprofil "Ouaitocoubouli" bzw. in dr neuere Transkription "Wai'tukubuli" („Ihr Körper isch hoch“) gheisse.



</doc>
<doc id="30591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30591" title="Guatemala">
Guatemala

Guatemala (offiziell "Republik Guatemala", spanisch "República de Guatemala") isch e Staat in Zentralamerika, im Süde vo dr Halbinsle Yucatán. Guatemala gränzt im Südoste an Honduras, im Süde an El Salvador, im Norde an Mexiko und im Oste an Belize. Guatemala het zwei Küste, im Oste e schmale Zuegang zum Karibische Meer und im Südweste d Pazifikküste.

Es git meh as a Dotzed mögligi Erklärige für d Härkumft vom Name. Eini isch ass Guatemala (früehner het mä s au „Goathemala“ gschriibe) vom toltekische (Nahuatl-) Wort Cuauhtemallan abgleitet isch, was so vil wie „Land vo de Bäum“ bedütet.



</doc>
<doc id="30593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30593" title="El Salvador">
El Salvador

El Salvador (spanisch: "Dr Heiland" oder "Der Erretter") isch e Staat in Zentralamerika und gränzt an Guatemala, Honduras und an dr Pazifik. El Salvador lit im en Ärdbebegebiet und isch s chliinste Land in Mittelamerika, het aber die höchsti Bevölktigsdichti.

Mit ere Flechi vo 21.041 km² isch El Salvador öbbe so gross wie Hesse. Im Süde gränzt s an dr Pazifik und dr Golf vo Fonseca mit ere Küstelengi vo 307 km. Es het as einzigs Land in Mittelamerika kei diräkte Zuegang zum Karibische Meer.

El Salvador isch prägt dur e Chetti vo Vulkan, wo s Land grob in drei Regione iideilt: dr südlig Küstestreife, die zentrale Hochebene und Däler und die nördlige Bärg. Dr höchst Bärg isch dr El Pital (2730 m) an dr Gränze zu Honduras. Dr höchst Vulkan isch dr Santa Ana im Weste mit ere Höchi vo 2365 m. Dr lengst Fluss isch dr Río Lempa mit 320 km uf salvadorischem Staatsgebiet (422 km im Ganze).

Die grösste Stedt si (Stand 1. Januar 2005): San Salvador 525.990 Iiwohner, Soyapango (329.708 Iiwohner), Santa Ana (176.661 Iiwohner), San Miguel (161.880 Iiwohner), Mejicanos (160.317 Iiwohner), Santa Tecla (124.694 Iiwohner) und Apopa (112.158 Iiwohner).



</doc>
<doc id="30594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30594" title="Monarchie">
Monarchie

Dr Begriff Monarchii stammt vom griechische "(monarchía)" ab, wo sich us de Wörter μόνος ("monos" = „ein“) und ("archein" = „herrsche“) zsämmesetzt, und bedütet „Eleiherrschaft“. Er bezeichnet e Staats- bzw. Regierigsform, wo e Monarch oder e Monarchin s Amt vom Staatsoberhaupt usüebt, und bildet so s Gegestück zur Republik. 

D Machtbefuegniss vom Monarch chönne je noch dr Form vo dr Monarchii variiere: S Spektrum goht vo fast keine ("parlamentarischi Monarchii," z. B. aktuell z England und i fascht allne andere europäische Staate) über di vonere Verfassig begränzti ("konstitutionelli Monarchii," z. B. aktuell z Marokko) bis zur uneigschränkte politische Macht ("absoluti Monarchii," z. B. aktuell de Vatikan oder Saudi-Arabie).

D Merkmol vo dr konstitutionelle Monarchii, wie si in Europa s ersche Mol bi der französische Revolution 1789 und denn im 19. Johrhundert verbreitet (z. B. z Preusse) inschtalliert worde isch, isch zum erschte e Verfassig mit Grundrecht vo dr Bevölkerig, zum zweite e Parlamänt, wo bi de Gsetz mitredt, und zum dritte, dass d Regierig vom Monarch abhanget, nüd vo dr Parlamäntsmehrheit. I dr parlamäntarische Monarchii, wie si hüt z Europa d Norm isch, isch d Regierig im Underschid zur konstitutionelle Monarchii vo dr Mehrheit im Parlamänt – und dadrmit indiräkt vom Volch – abhängig, nüme vom Monarch.

Zuesätzlig wird zwüsche Erbmonarchii, wo dr Herrscher dur d Erbfolg bestimmt wird, und Wahlmonarchii, wo dr Monarch in ere Wahl meistens für s Läbe gwehlt wird. In Erbmonarchie wird dr Herrschafts-Aaspruch vom Staatsoberhaupt im Allgemeine uf e göttligi Bestimmig zrugggfüehrt. Au e Verehrig als eigeständigi Gottheit oder Person mit göttlichem Ursprung isch möglig (sehr verbreitet in antike Riich, z. B. im alten Ägypte oder im Römische Riich, aber au in neuerer Zit, z. B. im Kaiserriich China oder bis noch em Zweite Wältchrieg z Japan).

D Staatstheorii beziehigswiis -ideologii, wo d Monarchii rächtfertigt, isch dr Monarchismus oder au Royalismus. En Aahänger vo dr Monarchii wird als Monarchist oder Royalist bezeichnet, e Gegner as Republikaner, Monarchomach, oder au Antimonarchist.

Hütt stoht nümme der Underschid "Republik" („demokratisch“) gäge "Monarchii" („undemokratisch“) im Zäntrum vo dr Underscheidig, sondern "Demokratii" gäge "autoritäre Staat / Diktatur". E Monarchii chan also demokratisch (Ängland) oder autoritär (Saudiarabie) sii, gnau wie au e Republik demokratisch (Dütschland) oder autoritär (Wiissrussland) cha sii.



</doc>
<doc id="30601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30601" title="Nicaragua">
Nicaragua

Dr Staat Nicaragua (dütsch veraltet au "Nikaragua") lit in Zentralamerika. Er gränzt im Norde an Honduras und im Süde an Costa Rica und im Weste an Pazifik und im Oste an d Karibik.

Dr Landesname leitet sich us em Nahuatl ab ("nican" = „do“, "aráhuac" = „Mensche“). Anderi Autore füehren dr Landesname uf d Begegnig vom spanische Konquistador Gil González Dávila mit de Kazike Nicarao zrugg, wo am 15. Oktober 1523 bi San Jorge/Rivas stattgfunde het.

Nicaragua wird parallel zur Pazifikküste von ere Chetti vo aktive Vulkan durzoge. Dorum sait men em au s "Land vo de duusig Vulkan". Dr Kratersee "Lagune vo Apoyo" isch vor churzem berüehmt worde, wo mä dank em Buntbarschfisch het chönne bewiise, ass sich verschiidnigi Arte au ohni rüümligi Isolierig chönne entwickle (sogenannti sympatrischi Artbildig).

An dr Pazifikküste lige au d Zentre und di wichdigste Siidligsrüüm im Land, während die östlige und südlige Landesdeil dünn besiidlet si. Zwei grossi Binneseä präge d Geographii − dr grösseri Nicaraguasee (Lago Cocibolca) im Südweste mit mehrere Insle und dr chliineri Managuasee im Weste. Us em Nicaraguasee entspringt dr Fluss Rio San Juan, wo d Südgränze bildet und in d Karibik mündet. 

D Karibikküste im Oste vom Land isch e grossi Rägewaldregion. Mä sait ere au Miskitoküste.

Die höchsti Erhebig isch dr Pico Mogotón an dr Nordgränze mit 2.438 Meter.

Nicaragua het zwei Nochbarstaate: Im Norde Honduras mit 922 km Gränzlengi und im Süde Costa Rica mit 309 km Gränzlengi.

Die gsamti Lengi vo de Landesgränze bedräit 1.231 Kilometer.


</doc>
<doc id="30603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30603" title="Bischoffsheim">
Bischoffsheim

Bìsche (frz. "Bischoffsheim", dt. "Bischoffsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bìsche lijt àm Rànd vun dr Vogese. Nochbergemeine sìn Griese, Ìnnle un Blaase ìm Nordoschte, Hìndse un Krüterrische ìm Sìdoschte, Ewernahn ìm Sìde, Bersch ìm Weschte un Roose ìm Nordweschte.

Bìsche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 530.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bìsche ìsch . Bìsche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bìsche ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30607" title="Börsch">
Börsch

Bersch (frz. "Bœrsch," dt. "Börsch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

E Ort ìn dr Gmein ìsch Klingedol.

Bersch ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1109.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bersch ìsch . Bersch ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Bersch ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30608" title="Grendelbruch">
Grendelbruch

Grandelbrüech (frz. "Grendelbruch", dt. "Grendelbruch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Grandelbrüech ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1192.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Grandelbrüech ìsch . Grandelbrüech ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Grandelbrüech ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30609" title="Griesheim bei Molsheim">
Griesheim bei Molsheim

Griese (frz. "Griesheim-près-Molsheim", dt. "Griesheim bei Molsheim") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Griese ìsch zem erschte Mol gnannt worre ìm 9. Jh. àls "Creachesheim ".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Griese ìsch . Griese ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Griese ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30610" title="Mollkirch">
Mollkirch

Mollkìrich (frz. "Mollkirch", dt. "Mollkirch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Mollkìrich ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1220.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Mollkìrich ìsch . Mollkìrich ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Mollkìrich ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30611" title="Ottrott">
Ottrott

Ottrott (frz. "Ottrott", dt. "Ottrott") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Ottrott ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1059.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ottrott ìsch . Ottrott ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Ottrott ghert zem Owerrhinàlemànnisch.




</doc>
<doc id="30612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30612" title="Rosenweiler">
Rosenweiler

Rosewiller (frz. "Rosenwiller", dt. "Rosenweiler") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Rosewiller ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1364.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Rosewiller ìsch . Rosewiller ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Rosewiller ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30613" title="Rosheim">
Rosheim

Roose (frz. "Rosheim", dt. "Rosheim") ìsch e frànzeesche Stàdt ìm Arrondissement () im Unterelsàss (Bas-Rhin).

Roose ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 778 àls "Rodasheim". S Stàdtracht het d Gmein ànne 1262 bikumme, verbunde mìt em Racht, e Stàdtmüür ze böie. 1303 ìsch Roose Richsstàdt wore, ìm Johr 1354 hàt sa züe dr Stedt ghert, wie d Dekapolis grìndt han.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Roose ìsch . Roose ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Roose ghert zem Owerrhinàlemànnisch.







</doc>
<doc id="30614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30614" title="Sankt Nabor">
Sankt Nabor

Sàm Nàwer (frz. "Saint-Nabor", dt. "Sankt Nabor") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Sàm Nàwer ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1050.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Sàm Nàwer ìsch . Sàm Nàwer ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr elsassisch Dialekt vun Sàm Nàwer ghert zem Owerrhinàlemànnisch.



</doc>
<doc id="30619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30619" title="Panama">
Panama

Panama (spanisch "Panamá") isch e Staat in Mittelamerika, wo an Costa Rica im Weste und Kolumbie im Oste gränzt. Dr Panamakanal, wo s Land durquert, verbindet die Karibischi See im Norde und dr Pazifisch Ozean im Süde.

Dr Staat Panama het e Flechi vo 75.517 km², drvo si 210 km² Binnewasserflechene. Si Küstelinie isch 1.915 km lang.

Panama isch uf em schmalste Deil vo dr zentralamerikanische Landbrugg, wo do vom Panamakanal durbroche wird. Im Weste vo de zentralamerikanische Kordillere, wo dr Küste noch lit, lit mit dem Vulkanchegel vom Volcán Barú (3477 m) dr höchst Bärg im Land.

D Gebiet, wo am dichtiste besiidlet si, lige an dr pazifische Küste und um d Kanalzone. Über d Helfti vo dr Bevölkerig läbt in Stedt.

Panama gränzt im Weste an Costa Rica und im Oste an Kolumbie mit ere Gränzlengi vo 330 bzw. 225 Kilometer.

D Landesgränze hai e Gsamtlengi vo 555 Kilometer.

An dr nördlige, dr karibische Küste isch vo Januar bis März/April „Drochezit”, vo Ändi Juli bis Septämber di „chliini Drochezit”. Uf dr Inselgruppe Bocas del Toro im üsserste Nordweste vo Panama isch e Nationalpark und d Insle si ihre wiisse Stränd eins vo de beliebtiste Touristeziil vo Panama. D Flora und Fauna isch wägen em Tourismus immer meh bedroht. Die nordöstligi Karibikküste isch d Heimet vo de Kuna Yala-Indianer (au "San Blas"), ihri Autonomii innerhalb vo dr Region wird anerkennt.

D Halbinsle Azuero lit öbbe uf halber Strecki zwüsche Panama-Stadt und David. Uf dr ganze Fahrt via Chitré und Pedasi gseht mä vor allem Weideflechene, nume do und dört het s e baar Riis- und Maisfälder. Denn foot s Canajagua-Bärgland aa, wo d Erosion eigenartigi, cheigelartigi Hügel hinderloo het. Im südwestlige Deil, em drochnigste Gebiet vo Panama, lit dr halbwüestenartigi Nationalpark Parque Nacional Sarigua, wo öbbe 8.000 ha gross isch.

D Brovinz Darién isch zum e grosse Deil vo dichtem Dschungel überwachse. Für Touriste isch dr Oste und Süde vo dr Brovinz gföhrlig. Bsunders im Gränzgebiet zu Kolumbie bestöhn hochi Sicherheitsrisike, wil dört Schmuggler und Drogehändler us Kolumbie und Widerstandskämpfer die staatligi Ornig und Sicherheit witgehend usgschaltet hai.




</doc>
<doc id="30625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30625" title="Bourg-Bruche">
Bourg-Bruche

Bourg-Bruche (dt. "Breuscheburg" oder "Burg-Breusch") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Bourg-Bruche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 661 àls "Bruxa".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Bourg-Bruche ìsch . Bourg-Bruche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Bourg-Bruche ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30628" title="Colroy-la-Roche">
Colroy-la-Roche

Colroy-la-Roche (dt. "Kolrein") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Colroy-la-Roche ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 607/608 àls "Collerinse".

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Colroy-la-Roche ìsch . Colroy-la-Roche ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Colroy-la-Roche ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.

Uf em Dorfblàtz steht e àlter Leiterwàje àls Dankmol.



</doc>
<doc id="30629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30629" title="Plaine">
Plaine

Plaine (dt. "Blen") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Plaine ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1123.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Plaine ìsch . Plaine ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Plaine ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
<doc id="30630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="Ranrupt">
Ranrupt

Ranrupt (dt. "Roggensbach") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement . Züe Ranrupt ghere àui no d Ortsdeil "Le Haut-Ranrupt", "Fonrupt", "Stampoumont" und "La Salcée".

Ranrupt ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1120.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Ranrupt ìsch . Ranrupt ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Ranrupt ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.



</doc>
<doc id="30631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=30631" title="Saales">
Saales

Saales (dt. "Saal") ìsch e frànzeesche Gmein ìm Unterelsàss ìn dr Region Grand Est (bìs 2015 Region Elsàss). D Gmein ghert zem un zem Arrondissement .

Saales ìsch zem erschte Mol gnannt worre ànne 1040.

Vun 1871 bìs 1918 hàt d Gmein zem ditsche Richslànd Elsàss-Lothringe ghert.

 vun Saales ìsch . Saales ghert zem Kommünàlverbànd .

Dr romànisch Dialekt vun Saales ghert zem Welche un domìt zem Lorrain.




</doc>
