<doc id="49418" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49418" title="Hoplit">
Hoplit

E Hoplit ( vo , hóplon "Chriegsgräät, schweeri Waffe, schweeri Rüstig, Schweerbewaffneti") isch e Soldaat in dr Hauptdrubbe vo de griechische Armeä in dr archaische und klassische Zit gsi. Usser de schweerbewaffnete Hoplite häi au die liichtbewaffnete Gymnete, d Schlöiderer, wo as Plänkler iigsetzt worde si, d Boogeschütze, d Peltaste, wo mä mit liichtbewaffnete modärne Jeeger cha vergliiche, und d Riter (Hippeis) mindestens sit em Übergang vom 5. zum 4. Joorhundert v. d. Z. e bedütendi Rolle gspiilt.

E Hoplit het, wenn er s sich het chönne läiste, e Helm, e Brustpanzer und Bäischiine us Bronse aaghaa. Sis Schild isch us Holz und rund gsi, mit eme Durchmässer vom ene Meter und isch spööter mit Blääch us Bronse überzooge worde. Dr Hoplit het e "Doru" (Spiess) mit em Spitz us Stahl ghaa und e Schwärt für e Fall, wo dr Spiess verbroche isch. In dr Zit vo de Perserchrieg si d Spiess öbbe 2 Meter lang gsi, in dr hellenistische Zit bis zu 6 Meter und häi denn "Sarissa" ghäisse. D Schwärter si zerst churz und graad gsi, vom 4. Joorhundert aa het mä au schweeri Schwärter zum Haue brucht (κοπίς kopís, au μάχαιρα máchaira).
Drzue het e Hoplit mänggisch non e Wurfspiess bi sich gha.

D Hoplite häi in ere gschlossene Formazioon kämpft, dr Falanx. Wenn äi Site in d Flucht gschlaage worde isch, häi e Hufe vo de Kämpfer iiri schwere Schilder furtgheit, und d Schlacht isch entschiide gsi. Ooni Schilder häi si sich nid nöi chönne formiere und witerkämpfe. D Schlachte si wäge däm verbisse gsi, aber worschinlig au chürzer und mäistens äidütig entschiide worde. Wie lang e Schlacht mit Hoplite duurt het, isch nit sicher bekannt. Antiki Kwelle reede vilmol von ere lange Zit, aber sicher chürzer as e Daag.




</doc>
<doc id="49419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49419" title="Tyrannis">
Tyrannis

Dr Begriff vo dr Tyrannis ( 'Tyrannei') umschribt e Herschaftsform in dr griechische Antike, wo bsundrigs in dr Zit zwüsche 600 v. d. Z. und 200 v. d. Z. vorchoo isch, und bezäichnet die illegitimi, entarteti, despotischi Form vo dr Monarchii. Es het sich um en Art vo Eläiherschaft ghandlet, wo sich vilmol uf s waggsende Bürgerdum gstützt het und uf d Buure, wo käi Land ghaa häi oder verschuldet gsi si. Im Geegesatz zur "Basileia" („Köönigdum“) het dr Begriff "Tyrannis" mäistens en illegitimi Form vo dr Monarchii über e "Polis" bezäichnet, wo äigentlig e monarchischi Staatsform nit vorgsee gsi isch und mit de "nomoi" („Gsetz“) nume schweer oder gar nit zämme gange isch und vom 5. Joorhundert v. d. Z. aa isch d Iirichdig von ere Tyrannis in e Hufe Stedt e Kapitalverbräche gsi.

Mä underschäidet zwäi Faase vo dr Tyrannis: die "Elteri" (oder "Archaischi") "Tyrannis", wo im 7. Joorhundert v. d. Z. ufchoo und spöötistens 461 v. d. Z. z Änd gange isch, und die "Jüngeri Tyrannis", wo vom Ändi vom 5. Joorhundert aa vor allem usserhalb vom griechische Mueterland verbräitet gsi isch, vor allem uf Sizilie. Bis in d Zit vom spoote Hellenismus wärde Tyranne in griechische Poleis erwäänt. 




</doc>
<doc id="49421" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49421" title="Andrea Nahles">
Andrea Nahles

D Andrea Maria Nahles (* 20. Juni 1970 z Mendig) isch e dytschi Bolitikeri un syt em 22. April 2018 Vorsitzeri vu dr SPD. Syt em 27. Septämber isch si au Vorsitzeri vu dr SPD-Bundesdagsfraktion. Vum Dezämber 2013 bis Ändi Septämber 2017 isch si Bundesminischteri fir Arbet un Soziales gsii. Derzue isch si vu 2009 bis 2013 Generalsekretäri vu dr SPD gsii, vu 1995 bis 1999 Bundesvorsitzeri vu dr Jusos un vu 2007 bis 2009 stellverdrättendi Bundesvorsitzeri vu dr SPD.

D Andrea Nahles isch as Doochter vun eme Muurermaischter im rhyland-pfälzische Landchrais Mayen-Koblenz in dr Vulkaneifel ufgwachse. Anne 1989 het si am Megina-Gymnasium Mayen s Abitur gmacht, in dr Abizytig het si as Beruefswunsch „Huusfrau oder Bundeschanzleri“ aagee. An dr Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universitet z Bonn het si Bolitik, Philosophi un Germanischtik studiert un bim Jürgen Fohrmann e Magister Artium in dr Fächer Neieri un Elteri Germanischtik un Bolitikwisseschaft gmacht.

In dr Zyt vu ihrem Studium isch si Mitarbaiteri vun eme Bundesdagsabgordnete gsii. Anne 2004 het si am Germanistische Seminar e Dokterarbet iber „Walter Scotts Einfluss auf die Entwicklung des historischen Romans in Deutschland“ aagfange. Mit ihrem Wideryyzug in dr Bundesdag anne 2005 het si d Arbet an ihre Promotion yygstellt.

D Nahles wohnt z Weiler uf eme Buurehof, wu scho ihri Urgroßeltere gläbt ghaa hän. Wäge eme Huftlyyde noch eme Uufall isch si schwärbehinderet (GdB 50).

Ihre Läbespartner isch vu 1997 bis 2007 dr VW-Arbetsdiräkter un ehmolige Audi-Vorstand Horst Neumann gsii, Syt 2009 isch d Nahles mit em Chunschthischtoriker Marcus Frings zämme, am 18. Juni 2010 hän si ghyrote. Am 18. Jänner 2011 het si ne Doochter uf d Wält brocht.
Aacht Wuche no dr Geburt het si wider aafange schaffe.

D Andrea Nahles isch scho as Gymnasiaschti mit 18 Johr in d SPD aadrätte, anne 1989 het si z Weiler dr SPD-Ortsverain grindet. E baar Johr lang isch si Vorsitzeri vum Juso-Unterbezirk Mayen-Koblenz gsii, vu 1993 bis 1995 derno Vorsitzeri vu dr Jusos Rhylnad-Pfalz. Anne 1995 isch si zue dr Bundesvorsitzeri vu dr Jusos gwehlt wore. D Tageszeitung hetderzue gschribe: " „Die neue Juso-Chefin, die gern auch auf ihre frauenpolitische Arbeit verweist, legt Wert auf die Feststellung, dass sie keinem der beiden großen Lager – ,Stamokap‘ und ,Reformsozialisten‘ – innerhalb der Jusos angehört. Allerdings wurde sie am Wochenende mit den Stimmen der traditionalistischen Linken gewählt, deren Kandidat, Ex-Juso-Chef Thomas Westphal, nicht mehr angetreten war“".

Mitglied im SPD-Barteivorstand isch si syter anne 1997, syt 2003 ghert si em SPD-Bresidium aa. Sie het d Brojäktgruppe Burgerversicherig vum SPD-Barteivorstand glaitet. Syt 2000 waisch si Grindisgvorsitzeri vum "Forum Demokratischi Linki 21" gsii, wu as Zämmeschluss vu SPD-Line an d Stell vum "Frankfurter Chrais" getreten ist. Dä Vorsitz het si am 15. Februar 2008 an dr Björn Böhning ibergee. Vu 2002 bis 2003 het si im IG Metall-Verbindigsbiro Berlin gschafft.

Scho bi dr Diskussion um d Agenda 2010 isch si zue dr wichtigschte barteiintärne Kritiker vu dr Bolitik vum Gerhard Schröder zellt wore.

Am 31. Oktober 2005 het si si im Barteivorstand in ere Kampfabstimmig um d Nominierig zue dr Generalsekretäri mit 23 zue 14 Stimme gege dr Kajo Wasserhövel duregsetzt, wu vum domolige Barteivorsitzer Franz Müntefering vorgeschlaa woren isch. Wäge däm het dr Müntefering nimi fir dr Bartievorsitz kandidiert. D Nahles isch vu Dail vu dr SPD heftig kritisiert wore, si het schließli uf d Landidatur zue dr Generalsekretäri verzichtet un het au s Amt vu dr stellverdrättende Barteivorsitzeri abglähnt, wu si vum Matthias Platzeck derfir vorgschlaa woren isch.

Im Mai 2007 isch d Nahles zämme mit em Peer Steinbrück un em Frank-Walter Steinmeier vum SPD-Barteivorstand fir s Amt vu dr stellverdrättende Barteivorsitzeri nominiert un am 26. Oktober 2007 vu 74,8 % vu dr Barteidagsdelegierten in des Amt gwehlt wore.

Am 30. Juni 2009 het dr Chanzlerkandidat vu dr SPD, dr Frank-Walter Steinmeier, d Nahles in sy Schattekabinett fir d Bundesdagswahl 2009 ufgnuu un het ere d Zueständigkait fir Bidlig iberdrait.

Vum 13. Novämber 2009 bis Ändi 2013 isch d Nahles Generalsekretäri gsii. D Nahles het s Amt vum Hubertus Heil no dr verlorene Bundesdagswahl ibernuu. Sieisch uf em Barteidag z Dresden mit 69,9 % vu dr Stimme gwehlt un anne 2011 in däm Amt fir zwai wyteri Johr mit 73,2 % vu allene Delegiertestimme bstetigt wore. Anne 2013 isch si mit 67,2 % widergwehlt wore. No ihre Beruefig zur Minischteri fir Arbet un Sozials isch d Yasmin Fahimi aafangs 2014 zue dr neie SPD-Generalsekretäri gwehlt wore. 

D Andrea Nahles isch vu 1998 bis 2002 Mitglid vum Dytsche Bundesdag un isch s wider syter anne 2005 Dert isch si vu 1998 bis 2002 un vu 2005 bis 2007 stellverdrättendi Sprächeri vu dr Fraktionsarbetsgruppe "Arbet un Sozialornig" bzw. "Arbet un Sozials" gsii; syt em Novämber 2007 isch si d Sprächeri vu sällere. Syt em Jänner 2008 ghert si au em Vorstand vu dr SPD-Bundesdagsfraktion aa. D Nahles isch alliwyl iber d Landeslischt Rhyland-Pfalz in dr Bundesdag yyzoge. 

D Nahles isch Mitglid vu dr "Barlemäntarische Linke" un dr "Dänkfabrik in dr SPD Bundesdagsfraktion", eme Zämmeschluss vu linke SPD-Abgordnete.

Syt 1999 ghert d Nahles em Chraisdag vum Chrais Mayen-Koblenz aa.

Vum 17. Dezämber 2013 bis zum 28. Septämber 2017 isch d Andrea Nahles Bundesminischteri fir Arbet un Soziales gsii.

No dr Bundesdagswahl isch d Nahles am 27. Septämber 2017 zue dr Vorsitzeri vu dr SPD-Bundesdagsfraktion gwehlt wore.

Am 13. Februar 2018 het dr Martin Schulz sy Ruggdtitt as Barteivorsitzer verchindet. S SPD-Bresidium het derno d Nahles as Noofolgeri vorgschlaa. Am 22. April 2018 isch d Nahles uf eme usserordelige Barteidag z Wiesbaden mit 414 Stimme (66,35 %) zur Barteivorsitzeri gwehlt wore, ihri Gegekandidati, d Flensburger Oberburgermaischteri Simone Lange, het 172 Stimme (27,6 %) iberchuu.

Noch em fir d SPD schlächte Ergebnis bi dr Europawahl 2019 het d Nahles am 2. Juni 2019 ihre Ruggzug vu ihre Ämter as Bartei- un Fraktionsvorsitzeri aagchindet.

D Nahles isch vu 2000 bis 2004 as Verdrätteri vu dr SPD Mitglid im ZDF-Färnsehrot gsii. Si isch Mitrusgeebernvu dr "Zeitschrift für sozialistische Politik und Wirtschaft" (spw). Syt 2004 isch d Nahles Vorsitzeri vum Ferderverain "Willy-Brandt-Zäntrum Jerusalem" un Vorsitzeri vum Byrot vu dr Barteischuel im Willy-Brandt-Huus. Derzue isch si Mitglid vu d Gwerkschaft IG Metall, dr gmainnitzige Europäische Sunnenenergyverainigung Eurosolar un vu Attac.




</doc>
<doc id="49423" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49423" title="Kypseliden">
Kypseliden

D Kypselide si en Adelsfamilie vo Korinth gsi. Vo 657/6 bis 582/1 v. d. Z. häi si as Tyranne d Stadt regiert. Dr Kypselos, dr Stammvater vo dr Familie, isch e Soon vo dr Labda gsi, wo us dr regierende Adelsfamilie vo de Bakchiade gstammt het. Dr Kypselos het d Bakchiade us dr Stadt verjagt und sich zum Tyrann über Korinth ufgschwunge. Wo dr Psammetich ermordet worde isch, isch d Herschaft vo de Kypselide ume gsi. Ass dr Psammetich en egüptische Name brucht het, do drin gseet mä e Bewiis ass d Kypselide und s egüptische Köönigshuus öngi Fründ gsi si.

Liste vo de Tyranne vo Korinth:

 Eetion ♂ ∞ Labda ♀


</doc>
<doc id="49424" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49424" title="Gelon">
Gelon

Dr Gelon (* um 540 v. d. Z.; † 478 v. d. Z.) isch im 5. Joorhundert v. d. Z. Herscher vo Gela und denn vo Syrakus gsi. Er isch dr Soon vom Deinomenes gsi us dr Familie vo de Deinomide.

Noch em Dood vom Hippokrates, em Tyrann vo Gela 491 v. d. Z. isch dr Gelon, wo bis denn dr Kommandöör vo dr Kawallerii gsi isch, Herscher worde. 488/487 v. d. Z. het er s Waagerenne bi de Olympische Spiil gwunne. 485 v. d. Z. häi en d Gamore, wo oligarchischi Landäigedümer z Syrakus gsi si und wo d Bevölkerig verdriibe het, um Hilf bittet, är het sich aber sälber zum Her vo dr Stadt gmacht.

Er het denn Gela sim Brueder Hieron überloo und het draa gschafft, Syrakus z vergröössere. D Stadt isch denn ussergwöönlig riich und iiflussriich worde. Er het d Armee und d Flotte usbaut. Wo die Grieche um sini Hilf gegen e Xerxes bittet häi, heter sä abgwiise, wil si iim s Kommando über die alliierte Chreft nid häi welle gee (Herodot vii. 171).

Im gliiche Joor si d Karthager in Sizilie iigfalle um de Tyrann Anaxilaos vo Rhegio zunderstütze, dr Gelon und si Schwiigervater Theron, wo dr Tyrann vo Akragas und dr Vater vo dr Damarete gsi isch, häi sä bi Himera vernichdend gschlaage, und eso isch dr Gelon Her über die ganzi Insle worde. Er het si Macht abgsicheret, und het denn drgliiche doo, wie wenn er well zruggdräte. E Meerhäit het das abgleent und er het denn bis zu sim Dood 478 v. d. Z. ooni Opposizioon chönne regiere.

Dr Gelon isch as Held vereert worde, und d Lüt häi sich no an iin erinneret au wo 150 Joor spööter, in dr Zit vom Timoleon, d Messingstatue vo de Tyranne verchauft worde si, und mä het en Usnaam gmacht für en.




</doc>
<doc id="49427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49427" title="Willy Brandt">
Willy Brandt

Dr Willy Brandt (* 18. Dezämber 1913 z Lübeck as "Herbert Ernst Karl Frahm"; † 8. Oktober 1992 z Unkel) isch e dytsche Bolitiker (SPD) gsii. Är isch vu 1969 bis 1974 dr viert Bundeschanzler vu dr Bundesrepublik Dytschland gsii. Dervor isch er vu 1957 bis 1966 Regierede Burgermaischter vu Berlin un vu 1966 bis 1969 Bundesusseminischter un Vizechanzler im Kabinett Kiesinger gsii. Vu 1964 bis 1987 isch dr Brandt Vorsitzer vu dr SPD un vu 1976 bis 1992 Bresidänt vu dr Sozialistische Internationale gsii. Fir syni Oschtbolitik, wu uf Entspannig un Uusglych mit dr Sowjetunion, dr DDR un dr ibrige Oschtblockstaaten uusgrichtet gsii isch, het er anne 1971 dr Friidesnobelbryys iberchuu.







</doc>
<doc id="49431" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49431" title="Alexander Dobrindt">
Alexander Dobrindt

Dr Alexander Dobrindt (* 7. Juni 1970 z Peißenberg) isch e dytsche Bolitiker (CSU) un syt Septämber 2017 Vorsitzer vu dr CDU-LAndesgruppe im Dytsche Bundesdag. Vu Dezämber 2013 bis Oktober 2017 isch er Bundesminischter fir Verchehr un digitali Infrastruktur gsii. Vum Februar 2009 bis Dezämber 2013 isch er Generalsekretär vu dr CSU gsii.

Noch em Abitur anne 1989 am Gymnasium Weilheim het dr Dobrindt e Soziology-Studium an der Ludwig-Maximilians-Universität München absolviert, wun ere anne 1995 as Diplom-Soziolog abschgschlosse het. Derno isch er vu 1996 bis 2001 chaufmännische Laiter un vu 2001 bis 2005 Gschäftsfierer un stille Gsellschafter vu dr mittelständische Maschineböu-Firma "Holzner & Sanamij" z Peißenberg gsii.

Dr Alexander Dobrindt isch remisch-katholisch, syt 2006 ghyrote mit dr Tanja Dobrindt geb. Käser un het mit ere ne Suhn.

Dr Dobrindt isch anne 1986 in di Jung Union un anne 1990 in d CSU yydrätte. Vu 1990 bis 1997 isch er Vorsitzer vum JU-Chraisverband Weilheim-Schongau un vu 1993 bis 1997 au stellverdrättende JU-Bezirksvorsitzer gsii. Syt 1996 isch er Mitglid im Märtgmairot Peißenberg un seit 2001 Ortsvorsitzer vu dr CSU Peißenberg gsii. Derzue het er em Chraisdag vum Landchrais Weilheim-Schongau aaghert. Syt 2009 isch er Vorsitzer vum CSU-Chraisverband Weilheim-Schongau.

Anne 2002 het dr Dobrindt mit 59,4 Brozänt vu dr Erschtstimme s Diräktmandat im Bundesdagswahlchrais Weilheim gwunne. Im Bundesdag isch er vu Jänner bis Novämber 2005 stellverdrättende Vorsitzer vum Uusschuss fir Wirtschaft un Arbet gsii. Vu Dezämber 2005 bis Novämber 2008 isch er Vorsitzer vum Arbetschrais Wirtschaft, Technology, Energy, Bildig un Forschig, Turismus vu dr CSU-Landesgruppe, vu Novämber 2008 bis Februar 2009 Vorsitzer vu dr Arbetsgruppe Bildig, Forschig un Technikfolgenabschetzig vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion gsii. Syt 2005 ghert er derzue as Bysitzer em Vorstand vum Barlemäntschrais Mittelstand vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion aa. Bi dr Bundesdagswahl 2009 het dr Dobrindt in sym Wahlchrais 52 Brozänt vu dr Erschtstimmen iberchuu un isch wider in Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2013 isch er mit 57,2 Brozänt vu dr Erschtstimme widergwehlt wore un 2017 mit 47,9 % vu dr Erschtstimme.

Wu dr bishärig CSU-Generalsekretär Karl-Theodor zu Guttenberg im Februar 2009 s Amt vum Bundesminischter fir Wirtschaft un Technology ibernuu het, isch dr Dobrindt vum CSU-Vorsitzer Horst Seehofer fir s Amt vum Generalsekretär vorgschlaa wore. Vum 9. Februar 2009 bis zum zum 15. Dezämber 2013 het dr Dobrindt des Amt uusgiebt.

Am 17. Dezämber 2013 isch dr Alexander Dobrindt dur dr Bundesbresidänt Joachim Gauck zum Bundesminischter fir Verchehr un digitali Infrastruktur ernännt wore.

Mit dr Konschtituierig vum neie Bundesdag am 24. Oktober 2017 het er sy Minischteramt ufgee.




</doc>
<doc id="49433" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49433" title="Agathokles von Syrakus">
Agathokles von Syrakus

Dr Agathokles (; * 361 v. d. Z. oder 360 v. d. Z. z Thermai, hüte Termini Imerese uf Sizilie; † 289 v. d. Z. z Syrakus) isch vo 316 v. d. Z. aa Tyrann vo Syrakus und vo 305/304 v. d. Z. bis zu sim Dood Köönig vom ene sizilische Riich gsi, won er gründet het. Er het als Offizier aagfange, denn het er Politik mit de Aahänger vo dr Demokratii gmacht. Er isch zum Fäldher gweelt worde und e baar Joor spööter isch er im ene Staatsstreich an d Macht choo; faktisch het er as Tyrann gherrscht, aber formal isch die demokratischi Verfassig in Chraft bliibe. Er het e lange Chrieg gege d Karthager mit vile Verlust gfüert und het fast dr ganz griechisch Däil vo Sizilie und Däil vo Kalabrie in si Gwalt brocht. Noch em Friidesschluss mit de Karthager het er dr Köönigsditel aagnoo. Er het nie ganz Magna Graecia an sich chönne risse und au e Dünastii het er nid chönne gründe wäge Händel in dr Familie. Noch sim Dood si sini Gegner an d Macht choo.



</doc>
<doc id="49434" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49434" title="Panhellenische Spiele">
Panhellenische Spiele

Die Panhellenische Spiil ( "m.Pl.", panellēnoi agōnes) si gsamtgriechischi Wettkämpf zu Eeren vo de griechische Götter gsi und si an religiöse Kultstette abghalte worde. Ursprünglig si s Wettkämpf vo Chrieger in voller Chriegsmontur gsi. Spööter häi blutt kämpft mit Usnaam vom Waffelauf. Im Raame vo de religiös-sportlige Veraastaltige het s au kulturelli Wettkämpf im Dichde und Muusig mache gee. 

Zu de panhellenische Spiil wärde die überregionale Wettkämpf an vier Kultstette zelt: Olympia, Delphi, Korinth und Nemea. D Siiger us deene Wettkämpf häi ortsspezifischi Uszäichnige überchoo: Chränz, Zwiig oder Stängel. Die mäiste Spiil si alli vier Joor abghalte worde, die andere alli zwäi Joor. Dr Zit zwüsche zwäi Wettkämpf het mä "Periodos" (Umlauf, Widercheer) gsäit. E Wettkämpfer, wo wäärend ere Olympiade (Vierjooreszüklus) in ere Sportart in alle vier Hauptkampfstette gwunne het, het dr Ditel "Periodonike" überchoo.

Die Olympische Spiil in dr Antike



</doc>
<doc id="49436" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49436" title="Hans-Peter Friedrich">
Hans-Peter Friedrich

Dr Hans-Peter Friedrich (* 10. Merz 1957 z Naila, Oberfranke) isch e dytsche Bolitiker (CSU), Vu Dezämber 2013 bis zue sym Ruggdritt im Jänner 2014 isch er Bundesminischter fir Ernehrig un Landwirtschaft gsii. Dervor isch er vum 3. Merz 2011 bis zum 17. Dezämber 2013 Bundesinneminischter gsii un syt 30. Septämber 2013 kommissarische Bundesminischter fir Ernehrig, Landwirtschaft un Verbruucherschutz. Vu 2005 bis 2011 isch dr Friedrich stellverdrättende Vorsitzer vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion un vu Oktober 2009 bis Merz 2011 CSU-Landesgruppevorsitzer gsii.

Dr Hans-Peter Friedrich isch anne 1957 z Naila as Suhn vun eme Verwaltigsaagstellten uf d Wält chuu. Noch em Abitur 1978 am Gymnasium z Naila het dr Friedrich zerscht vu 1978 bis 1979 dr Wehrdienscht abglaischtet un het derno ab 1979 e Studium vu dr Rächtswisseschaft an dr Universitete Minche und Augschburg absolviert, wun er anne 1983 mit em erschte juristische Staatsexamen abgschlosse het. Noch em Referendariat het er 1986 s zwait juristisch Staatsexame bstande. An dr Universitet Augschburg het er 1984 bis 1986 (Vordiplom) Wirtschaftswisseschafte studiert un derno vu 1986 bis 1988 Volkswirtschaftslehr an dr Färnuniversitet Hagen (ohni Abschluss). Anne 1988 het er an dr Universitet Augschburg promoviert zum Dr. jur. mit dr Arbet "Die Testamentsvollstreckung an Kommanditanteilen".

Anne 1988 isch dr Friedrich as Regierigsrot in dr Dienscht vum Bundesminischterium fir Wirtschaft yydrätte. Im Johr 1990 isch er zue dr Wirtschaftsabdailig vu dr Dytsche Botschaft z Washington abgordnet wore. 

Dr Hans-Peter Friedrich isch evangelisch-lutherisch, ghyrote mit dr Richteri Annette Friedrich un het mit ere drei Chinder.

Anne 1973 isch dr Friedrich Mitglid vu dr Junge Union wore un 1974 Mitglid vu dr CSU. Vu 1999 bis zum Ruggdritt vum Karl-Theodor zu Guttenberg 2011 isch dr Friedrich stellverdrättende Vorsitzer vu dr CSU Oberfranke gsii. Im Juli 2011 isch er zum neie Bezirksvorsitzer gwehlt wore, kommissarisch het er des Amt scho syt Merz 2011 uusgiebt.

Ab 1991 isch er wisseschaftlige Mitarbaiter vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion un ab 1993 persenlige Referänt vum CSU-Landesgruppevorsitzer Michael Glos wore.

Syter anne 1998 isch dr Friedrich Mitglid vum Dytsche Bundesdag. Do isch er vu 1999 bis 2002 stellverdrättende Vorsitzer vum Untersuechigsuusschuss "Barteispände" un vu 2002 bis 2004 vum Untersuechigsuusschuss "Wahlbetrug" gsii. Vu 2002 bis 2005 isch dr Friedrich au no Juschtiziar vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion gsii.

Am 29. Novämber 2005 isch er zum stellverdrättende Fraktionsvorsitzer fir d Berych Verchehr, Böu, Stadtentwicklig; Turismus; Kommunalbolitik gwehlt wore.

Dr Hans-Peter Friedrich isch anne 1998 iber d Landeslischt Bayern un derno alliwyl as diräkt gwehlte Abgordnete vum Wahlchrais Hof in Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2009 isch er dert uf 46,5 % vu dr Erschtstimme chuu. Im Bundesdag isch dr Friedrich ais vu zwelf Mitglider vum Wahluusschuss, wu d Helfti vu dr Richter vum Bundesverfassigsgricht bstimmt.

Noch em Wächsel vu sym Vorgänger Peter Ramsauer in s Bundesminischterium fir Verchehr, Böu un Stadtentwicklig no dr Bundesdagswahl 2009 isch dr Friedrich Vorsitzer vu dr CSU-Landesgruppe wore.

Wu dr Karl-Theodor zu Guttenberg am 1. Merz 2011 wäge re Plagiatsaffäre vum Amt vum Verdaidigungsminischter zruggdrätten isch, isch dr bishärig Inneminischter Thomas de Maizière am 3. Merz zum Noofolger vum zu Guttenberg un dr Friedrich neie Bundesinneminischter wore. Innenminister.

Noch em Wächsel vu dr Ilse Aigner in di bayrisch Landesbolitik het dr Friedrich kommissarisch d Laitig im Bundesminischterium fir Ernehrig, Landwirtschaft un Verbruucherschutz ibernuu. Am 17. Dezämber 2013 isch er zum Bundesminischter fir Ernehrig un Landwirtschaft ernännt wore.

Im Zug vu staatsaawaltschaftlige Ermittlige gege dr domolig Bundesdagsabgordnete Sebastian Edathy isch im Februar 2014 bekannt wore, ass dr Friedrich in syre Funktion as Bundesinneminischter d SPD-Spitz scho im Oktober 2013 iber di laufende Ermittlige gege dr Edathy informiert ghaa het. Wu d Staatsaawaltschafte z Hannover un z Berlin aagee hän, ass wäge däm si d Yylaitig vu fermlige Ermittlige gege dr Friedrich wäge Verrot vu Dienschtghaimnis briefe, isch dr Hans-Peter Friedrich am 14. Februar 2014 vum Amt as Landwirtschaftsminischter zruggdrätte.

Dr Friedrich isch Mitglid in dr katholische Studänteverbindig Ludovicia Augsburg.




</doc>
<doc id="49438" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49438" title="Barbara Hendricks (Politikerin)">
Barbara Hendricks (Politikerin)

D Barbara Anne Hendricks (* 29. April 1952 z Kleve) isch e dytschi Bolitikeri (SPD). Vum 17. Dezember 2013 bis zum 14. Merz 2018 isch si Bundesminischteri fir Umwält, Naturschutz, Böu un Reaktorsicherhait gsii.

Vu 2007 bis 2013 isch si Bundesschatzmaischteri vu dr SPD un vu 1998 bis 2007 barlemäntarischi Staatssekretäri bim Bundesfinanzminischter gsii.

Noch em Abitur 1970 am Johanna-Sebus-Gymnasium z Kleve het d Barbara Hendricks e Studium vu dr Gschicht un dr Sozialwiseschafte an dr Universiete Bonn absolviert, wu si anne 1976 mit em erschte Staatsexame fir s Lehramt an Gymnasien abgschlosse het. Derno het si bis 1978 bim Dytsche Studäntewärch gschafft un derno bis 1981 as Referänti bi dr Prässestell vu dr SPD-Bundesdagsfraktion. Anne 1980 het si zum Dr. phil. promoviert mit dr Arbet "Die Entwicklung der Margarineindustrie am unteren Niederrhein." Bis 1990 isch si Prässesprächeri vum Finanzminischter vum Land Nordrhy-Weschtfale gsii. Anne 1991 isch si zur Minischterialretin im Minischterium fir Umwält, Ruumornig un Landwirtschaft vum Land Nordrhy-Weschtfale ernännt wore. D Barbara Hendricks isch Mitglid vum Kuratorium vu dr Stiftig Aktion Pro Humanität un vu dr Bundesstiftig Magnus Hirschfeld.

D Barbara Hendricks läbt z Berlin un in ihre Haimetstadt Kleve. Ändi Dezämber 2013 het si d Beziehig zue ihre Läbespartneri effetli gmacht. Am 30. Oktober 2017 het d Hendricks z Kleve ihri Läbespartneri Valérie Vauzanges ghyrote.

Syt 1972 isch d Barbara Hendricks Mitglid vu dr SPD un syt 1989 Vorsitzeri vum SPD-Unterbezirk Chrais Kleve. Vu 1990 bis 2001 isch si Mitglid im Barteirot gsii. Vu 1987 bis 2001 isch si Mitglid im Landesvorstand vu dr SPD Nordrhy-Weschtfale gsii, dervu in dr Johr ab 1996 as Schatzmaischteri. Syt 2001 isch si Mitglid im Barteivorstand vu dr SPD. Syt Oktober 2007 isch si Bundesschatzmaischteri vu dr SPD gsii. In däre Funktion het si as Generaldreihänderi fir d SPD 94,67 % vu dr Aadail an dr Dytsche Druck- un Verlagsgsellschaft mbH (DDVG) ghebt.

Fir d Bundestagswahl 2009Bundesdagswahl 2009 isch d Hendricks Mitglid im Schattekabinett vum SPD-Chanzlerkandidat Frank-Walter Steinmeier gsii, zuestädnig fir d Ressort Verbruucherfrogen un Aalegerschutz. D Hendricks isch Mitglid vum Vorstand vum Kulturforum vu dr Sozialdemokraty mit em Themeschwärpunkt Kulturfinanzierig un isch Vositzeri vu dr Mandatsbriefigs- un Zellkommission bim Mitglidervotum vu dr SPD zum Koalitionsverdrag 2013 gsii.

Vu 1984 bis 1989 het d Hendricks em Chraisdag vum Landchrais Kleve aaghert.

Syt 1994 isch si Mitglid vum Dytsche Bundesdag. Do het si vu Oktober 1995 bis Novämber 1998 em Vorstand vu dr SPD-Bundesdagsfraktion aaghert. Si isch alliwyl iber d Landeslischt Nordrhy-Weschtfale in Bundesdag yyzoge.

No dr Bundesdagswahl 1998 isch d Barbara Hendricks am 27. Oktober 1998 as barlemäntarischi Staatssekretäri bim Bundesminischter vu dr Finanzen in di vum Bundeschanzler Gerhard Schröder gfiert Bundesregierig beruefe wore. In däm Amt het si au dr syt em 22. Novämber 2005 vu dr Bundeschanzleri Angela Merkel gfeierte Bundesregierig aaghert. Dodermit isch d Barbara Hendricks barlemäntarischi Staatssekretäri unter insgsamt drei Finanzminischter gsii, nämli unter em Oskar Lafontaine, em Hans Eichel un em Peer Steinbrück. Wu si zue dr Bundesschatzmaischteri vu dr SPD gwehlt woren isch, isch si am 16. Novämber 2007 us em Amt gschide.

Am 17. Dezämber 2013 het dr Bundesbresidänt Joachim Gauck d Hendricks zur Bundesminischteri fir Umwält, Naturschutz, Böu un Reaktorsicherhait ernännt.





</doc>
<doc id="49439" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49439" title="Gerd Müller (CSU)">
Gerd Müller (CSU)

Dr Gerd Müller (* 25. Augschte 1955 z Krombach as "Gerhard Müller") isch e dytsche Bolitiker (CSU) un syt Dezämber 2013 Bundesminischter fir wirtschaftligi Zämmenarbet un Entwicklig.

No dr Realschuel het dr Müller zerscht e chaufmännischi Uusbidlig gmacht. Uf em zweete Bidligswäg het er sy Abtitur noogmacht un het noch em Grundwehrdienscht mit eme Stipändium vu dr Konrad-Adenauer-Stiftig e Studium vu dr Pedagogik, Psychology un Bolitik absolviert, wun er as Diplom-Wirtschaftspedagog abgschlosse het.

Anne 1980 isch dr Müller Gschäftsfierer vun eme Verband wore, isch aber speter in s bayrisch Wirtschaftsminischterium yydrätte, wun er zletscht as Oberregierigsrit im Grundsatzreferat un as stelldrättende Prässesprächer vum Bayrische Wirtschaftsminischter Anton Jaumann bis 1989 gschafft het. Anne 1988 het dr Müller an dr Universitet Regensburg promoviert mit ere Dissertation iber "Die Junge Union Bayern und ihr Beitrag zur politischen Jugend- und Erwachsenenbildung".

Syter anne 2009 isch dr Gerd Müller an dr Hochschuel fir Tächnik un Wirtschaft Dresden Honorarprofässer fir Internationali Agrarbolitik.

Dr Gerd Müller isch remisch-katholisch, ghyrote un het zwai Chinder.

Dr Gerd Müller isch vu 1978 bis 1988 Zweete Burgermaischter un Chraisrot gsii. Är het si derzue in dr Junge Union engaschiert, wun er vu 1982 bis 1991 Bezirksvorsitzer z Schwoobe un vu 1987 bis 1991 JU-Landesvorsitzer z Bayern gsii isch. Syter anne 1993 isch er stellverdrättende Vorsitzer vum CSU-Bezirksverband Schwoobe.

Vu 1989 bis 1994 het dr Müller em Europäische Barlemänt aaghert un isch in däre Zyt Barlemäntarische Gschäftsfierer vu dr EVP-Fraktion gsii.

Syt 1994 isch dr Müller Mitglid vum Dytsche Bundesdag fir dr Wahlchrais Kempte, Lindou un Oberallgai. Bis 2005 isch er u. a. ussen- un europabolitische Sprächer un stellverdrättende Vorsitzer vu dr CSU-Landesgruppe im Dytsche Bundesdag gsii. Derzue isch er vu 2002 bis 2005 stellverdrättende Vorsitzer vum Uusschuss fir Främdeverchehr un Turismus gsii.

Dr Gerd Müller isch alliwyl as diräkt gwehlte Abgordnete vum Wahlchrais Oberallgai in dr Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2005 isch er uf 61,5 % vu dr Erschrstimme chuu. Bi dr Bundesdagswahl 2009 uf 53 % un bi dr Bundesdagswahl 2013 uf 60,7 %.

Dr Müller isch Mitglid vu dr "Europa-Union Parlamentariergruppe Deutscher Bundestag".

Am 22. Novämber 2005 isch dr Müller as Barlemäntarische Staatssekretär bim Bundesminischterium fir Ernehrig, Landwirtschaft un Verbruucherschutz in di vu dr Bundeschanzleri Angela Merkel gfiert Bundesregierig beruefe wore. 

Am 17. Dezämber 2013 het dr Bundesbresidänt Joachim Gauck dr Gerd Müller zum Bundesminischter fir wirtschaftligi Zämmenarbet un Entwicklig ernännt.

Vu 2008 bis 2012 isch dr Gerd Müller Bresidänt vum Dytsche Hailbederverband e. V. gsii




</doc>
<doc id="49440" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49440" title="Hermann Abert">
Hermann Abert

Dr Hermann Abert (* 25. März 1871 z Stuegert, wo-nr am 13. Auguscht 1927 au gschdorba ischt) ischt a deitscher Musikwissaschaftler, Musikhischdoriker, Musikschriftsteller, Hochschuellehrer ond Musikforscher gwäa. 

Dr Hermann Josef Abert, wia-nr mit seim ganza Nama ghoißa hôt, ischt am 25. März 1871 z Stuegert uff d Welt komma. Sei Vadder isch dr Kombonischt ond Hofkabellmoischtr Johann Josef Abert ond sei Mueder d Anna Abert geborene Dittenberger gwäa. Scho en seira Kendheit isch der Bua musikalisch vo seim Vadder, wo hauptsächlich Sinfonia ond Opra komboniirt hôt, wo heit abr vrgessa send, gferdret wôrra. Glei nôch-em Abidur hôt’r an dr Musikhochschual vo seira Hoimetstadt ôôgfanga, Musik zo studiira, bald abr omgsaddlet zom Studiom vo dr klassischa Filologii an de Universideeda Diibenga ond Berlin (1890 bis 1895). Dô drnôch hôt’r z Berlin Musikwissaschaft studiirt ond uff sellem Gebiet 1902 en Leipzig habilidiirt. Uff-ra Studiareis nôch Italia hôt’r sich intensiv mit dr italienischa Opr ausanandrgsetzt. Em Jôhr 1910 schliaßlich isch dr Abert Professr z Halle an dr Saale wôrra. 1920 hôt’r an Lehrstual fir Musikwissaschaft an dr Uni Leipzig ond drei Jôhr schbätr oin en Berlin kriagt. Neaba seira Lehrtädichkeit hôt’r noh an Haufa Ehraämdr vrwaldet, so zom Beischbiil ischt’r Präsident vo dr Deitscha Musik-Gesellschaft gwäa.

Em Hermann Abert sei bedeidenschda Arbet isch dui velliga Neigeschdaldong vom Otto Jahn (1813 bis 1869) seira Mozart-Biografii, wo-nr fascht drei Jôhr drô gschafft hôt (1919 bis 1921). Am 13. Auguscht 1927 hôt’r en seira Hoimetstadt seine Auga fir emmer gschlossa; 56 Jôhr alt isch’r wôrra.






</doc>
<doc id="49441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49441" title="Hermann Gröhe">
Hermann Gröhe

Dr Hermann Gröhe (* 25. Februar 1961 z Uedem) isch e dytsche Bolitiker (CDU). Vu Dezämber 2013 bis Merz 2018 isch er Bundesminischter fir Gsundhait un Bflääg gsii.

Dr Gröhe isch vu 1989 bis 1994 Bundesvorsitzer vu dr Junge Union, vu Oktober 2008 bis Oktober 2009 Staatsminischter im Bundeschanzleramt. Vu Oktober 2009 bis Dezämber 2013 isch er Generalsekretär vu dr CDU gsii.

Noch em Abitur 1980 am Quirinus-Gymnasium z Neuss het dr Gröhe ne Studium vu dr Rächtswissenschaft an dr Universitet Köln absolviert, wun er anne 1987 mit em erschte juristische Staatsexamen abgschlosse het. Derno het er bis 1993 as wisseschaftlige Mitarbaiter bzw. as wisseschaftligi Hiflschraft bim Martin Kriele am Seminar fir Staatsphilosophy un Realbolitik an dr Universitet Köln gschafft. Noch em Referändariat het er anne 1993 au s zwait juristisch Staatsexame bstande. Syter anne 1994 isch er as Rächtsaawalt zuegloo.

Dr Hermann Gröhe isch evangelisch, ghyrote un het vier Chinder.

Dr Gröhe isch scho as Schueler anne 1975 dr Jungen Union un anne 1977 au dr CDU bydrätte. Zerscht isch er vu 1983 bis 1989 Vorsitzer vum JU-Chraisverband Neuss gsii, vu 1989 bis 1994 derno Bundesvorsitzer vu dr Jungen Union. Vu 2001 bis 2009 isch er Vorsitzer vu dr CDU im Rhy-Chrais Neuss gsii.

Syter anne 1999 isch dr Gröhe Vorsitzer vum CDU-Bundesarbetschrais Mänscherächt. Är ghert em CDU-Landesvorstand iz Nordrhy-Weschtfalen aa.

Am 24. Oktober 2009 het dr CDU-Bundesvorstand dr Gröhe aistimmig zum kommissarische CDU-Generalsekretär ernännt, was am 21. Merz 2010 vum Bundesuusschuss bstetigt woren isch. Är het dodermit d Noofolg vum Ronald Pofalla aadrätte, wu as Chanzleramtsminischter in di schwarz-geel Regierig vu dr Bundeschanzleri Angela Merkel gwächslet isch.

Dr Gröhe het vu 1984 bis 1989 un wider vu 1993 bis 1994 em Chraisdag vum Chrais Neuss aaghert.

Syter anne 1994 isch er Mitglid vum Dytsche Bundesdag. Do isch er vu 1994 bis 1998 Sprächer vu dr Junge Gruppe vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion gsii. Derno isch er bis 2005 Vorsitzer vu dr Fraktionsarbetsgruppe "Mänscherächt un humanitäri Hilf" gsii. Vu 2005 bis 2008 isch er Juschtiziar vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion gsii. Im Friejohr 2006 isch er zum Obmann vu dr CDU/CSU-Fraktion im Untersuechigsuusschuss zue dr Vorgäng vu dr Gmaindienscht im Irak bstimmt wore.

Dr Hermann Gröhe isch 1994 un 2002 iber d Landeslischt Nordrhy-Weschtfalen un sunscht alliwyl as diräkt gwehlten Abgordnete vum Wahlchrais Neuss I in Bundesdag yyzoge. Bi dr Bundesdagswahl 2009 isch er do uf 47,8 % vu dr Erschtstimme chuu (2005: 47,7 %). Bi dr Bundesdagswahl 2013 het er 51,6 % iberchuu.

Syt em 20. Merz 2018 isch er Stellverdrättende Vorsitzer vu dr CDU/CSU-Bundesdagsfraktion un syt em 6. Juni 2018 au Mitglid in dr vu dr Bundesregierig yygsetzte Räntekummission „Verlässlicher Generationenvertrag“.

Am 1. Oktober 2008 isch dr Gröhe Noofolger vu dr Hildegard Müller as Staatsminischter bi dr Bundeschanzleri wore. No dr Wahl CDU-Generalsekretär het er s Amt im Oktober 2009 niderglait.

Am 17. Dezämber 2013 het dr Bundesbresidänt Joachim Gauck dr Gröhe zum Bundesminischter fir Gsundhait un Bflääg ernännt.

Dr Gröhe isch Mirglid vu dr Synod un isch vu 2003 bis 2009 Mitglid vum rot vu dr Evangelische Chilche z Dytschland gsii. In dr Johr 2000 bis 2009 isch er Mitrusgeber vum Magazins Chrismon gsii. Syter anne isch er Mitglid im Vorstand vu dr Konrad-Adenauer-Stiftig e. V. Derzue fungiert er syt April 2013 al Schirmherr vum TheMoveForwardProject un setzt si dert yy fir d Unterstitzig vu nöoohaltiger Bidlig z Afrika.



</doc>
<doc id="49442" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49442" title="Orakel von Delphi">
Orakel von Delphi

S Orakel vo Delfi isch e griechischi Pilger- und Wiissaagigsstett im antike Griecheland gsi. Es het sich am Hang vom Parnass bi dr Stadt Delfi in dr Landschaft Fokis befunde und isch under em Schutz vom Apollon gstande.

Es isch die wichdigsti Kultstett in dr hellenistische Wält gsi. Lang het si sogar as dr Middelpunkt vo dr Wält gulte. Dr gnaui Ort isch mit em Omphalosstäi markiert gsi. Noch dr Saag het dr Ort sini hellseherische Fähikäite überchoo, wo dr Apollon dr Drach Python umbrocht het. Dä Drach isch vo dr Hera gschiggt worde, zum d Leto, e Liebhaabere vom Zeus und spöötere Mueter vom Apollon und dr Artemis, z frässe, was dr Zeus aber verhinderet het.

Berüemti aagääbligi Orakelsprüch vo dr Pythia si under anderem dä für e König vo Thebe, dr Laios, gsi, ass si Soon in wurd dööde und denn im Laios si Frau wurd hüroote, was dr Saag nooch dr Ödipus au gmacht het, dr Spruch für e Krösus, Köönig vo Lydie, won em vorusgsäit het, ass er e groosses Riich wurd zerstööre, wenn er über e Fluss Halys wurd goo. S Riich wo denn aber undergange isch, isch sis äignige gsi und nid, wien er dänggt het, das vo de Perser.



</doc>
<doc id="49443" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49443" title="Tempel">
Tempel

Tämpel (vo latiinisch "templum") isch die dütschi Bezäichnig für Geböid, wo sit em Neolithikum in vile Religione as Häiligdum dient häi. Die eltiste Baute, wo män ä so säit, si d Tämpel vo Göbekli Tepe (vo öbbe 9600 v. d. Z. aa) und die maltesische Tämpel (vo 3800 v. d. Z. aa).

Vo dr Grundbedütig vom Wort us isch lat. "templum" (in dr etruskische und römische Religion) zerst nume e Beriich gsi, wo vom Profane abgränzt gsi isch und wo d Augure dr Flug vo de Vöögel und anderi Zäiche beobachdet und dütet häi. In dr altgriechische Religion isch s Götterbild im Tämpel ufbewaart worde. Dr Gott isch im Freje vereert worde und die rituelle Opfer häi au dusse am Altar stattgfunde, wo au im Häilige Bezirk dinne gstande isch.
Dr Tämpel spiilt e Hufe Rolle in de Religione. Dört wärde die rituelle Handlige für oder vo de Glöibige usgfüert. In mängge Kulture stellt dr Tämpel dr Kosmos daar. Tämpel wärde vilmol as dr Ufenthaltsort vo de Götter ufgfasst. So wie d Grieche dr Olymp as dr Sitz vo iire Götter aagluegt häi, cha mä au Tämpel wie Pyramide oder Ziggurat) as künstligi Bärg aaluege. D Lüt häi sich d Götter vorgstellt, wo wie d Mensche lääbe und wie die wärde si am Morge ufgweckt, mache Dualette und ässe. Dr sakrali Bezirk isch immer vom brofane Ruum abdrennt (Temenoi); dr Tämpel ghöört mänggisch nume bestimmte Götter oder isch in verschiideni Beriich ufdäilt.

In vile Stadtkulture isch dr Tämpel s zentrale Bauwärk und brägt d Siidlig. Näbe dr religiöse Bedütig vom Tämpel daf mä bsundrigs in Hoochkulture au die wirtschaftligi nit underschetze. Vilmol ghööre zum Tämpel au Instiduzioone für s Leere.

Dr ersti Tämpel vom Juudedum isch, noch dr Biible vom Köönig Salomo z Jerusalem baut worde und dä isch im 6. Joorhundert v. d. Z. vo de Babylonier zerstöört worde. Dr zwäit Tampel isch öbbe acht Joorzäänt spööter entstande, vom Köönig Herodes em Groosse ganz umbaut und denn im Joor 70 vo de Röömer aabebrennt worde. Vo denn aa het s im Juudedum kä zentrale Tämpel me gee.

Im 19. Joorhundert, wo sich in Dütschland e jüüdischi Reformbeweegig usbräitet het, häi sich die nöije reformierte Gmäinde vo de orthodoxe drennt und äigeni Sünagooge afo baue. Deene häi si denn Tämpel gsäit.




</doc>
<doc id="49444" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49444" title="Perserkriege">
Perserkriege

As Perserchrieg bezäichnet mä allgemäin d Chrieg, wo die persische Groossköönig Dareios I. und Xerxes I. gfüert häi, zum Griecheland mit Gwalt iirem Riich aazschliesse. Drotz dr gwaltige Übermacht vo de Perser isch ene daas nid glunge. Für die siigriiche Grieche isch d Verdäidigung vo iirem Mueterland bald zum politische Müüthos erhoobe worde, wo au in Theaterstück wie "D Perser" vom Aischylos Usdruck gfunde häi. Dä Mythos het zum Däil bis ins 20. Joorhundert überläbt und isch historisch vilmol as e Verdäidigung vo dr Freihäit vom Oobeland gege „orientalischi Despotii und Gwaltherschaft“ dütet worde.

D Perserchrieg si dur e sogenannt Ionische Ufstand usglööst worde. As iiri Höhepünggt cha d Schlacht bi Marathon (490 v. d. Z.) im erste persische Chrieg gälte und d Seeschlacht vo Salamis (480 v. d. Z.) im zwäite. D Niiderlaag vo de Perser het wit uf die spööteri persischi, griechischi und schlussändlig uf die öiropäischi Gschicht usgwirkt. Die wichdigsti zitgenössischi Kwelle für das, wo bassiert isch, isch dr antiki Gschichtsschriiber Herodot, aber mä sött sorgfältig hinderfrooge, was er verzelt.




</doc>
<doc id="49446" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49446" title="Géranium (Band)">
Géranium (Band)

Géranium ìsch a elsassischer Müsikgrupp. Ar ìsch ànna 1975 grìnda worra, mìt em Hàuiptziel, d tràditionnella Volksliader uf'ra làwandiga un moderna Àrt z'sìnga.

Ànna 1975 ìsch Géranium z'Milhüüsa grìnda worra, mìt viar Mìtglìeder. Bi dana ìsch dr Daniel Muringer scho derbii gsìì.

Ìn dana Johra ìsch d Kültür „Folk“ wìrklig Moda gsìì, teil Kìnschtler han s tràditionnella Erbgüet gschätzt un wìder làwandig brocht. Bi dana gheert aui Géranium: sa han àlta elsassischa Liader gsüecht, vu àlta Auitora (wia zum Beispiel dr Jean-Baptiste Weckerlin, dr Joseph Lefftz, dr Louis Pinck). D Müsiker vu Gerànium han dia Liader uf Elsassisch gsunga un han derzüe Müsik gspìelt, uf àlta Müsikìnschtrumanta.

Dàs erscht Johr han sa scho a Album veräffentligt un mehrera Konzerta gmàcht.

Ànna 1983 hàr dr Grupp Géranium drèi Mìtglìeder ghàà: dr Denis Forget, dr Daniel Muringer un dr Patrick Osowiecki.

Ànna 1984 hàt Géranium a Spektàkel entwìckelt: „Tanz Maidla Tanz“, wo tràditionnella Tanz zeigt, mìt dr Tànztruppa „Waschba Folk“. France 3 Alsace hàt a Film ìwer dàs Spektàkel dreiht.

Dernawa hàt dr Grupp witterscht gmàcht, mìt Album, Konzerta un Tournées ìn verschìedena Lander.

Ànna 1985 hàt Géranium d Müsik „La conférence des Oiseaux“ komponiart, fer d mystischa persischa Gedìchta vum gliicha Nàmma z'begleita, un hàt's àn dr Verààstàltung „Les Tréteaux de Haute-Alsace“ presentiart.

Ìn da Johra norhar hàt Gérànium regelmaßig àn Theàterstìckla un Spektàkel mìtgmàcht: „Le Bourgeois Gentilhomme“ (1987, z'Sept), „Marianele, Marianele“ (1987, z'Màschgetz), „Baroufe à Chioggia“(1988, z'Nìedersept), „Histoire d'un Paysan“ noh-n-em Wark vum Erckmann-Chatrian (1989, z'Milhüüsa), „Mathis Nithart“ vum Émile Storck (1989, z'Màschgetz), „Le Grand Printemps des Rustauds“ (1991, z'Rìxa)...

Dr Grupp Geranium hàt aui vìel komponiart: „Requiem du Corbeau“ (1991), „Lieber Augustin“ (1991), „L'Amérique, ce n'est pas le Pérou !“ (1992), „La Goguette de la Bonne Goualante“ (1994)...

Hìttz'tàg gheera sechs Mìtglìeder zum Grupp Géranium: dr Marc Bernardinis, dr Marc Dietrich, dr Daniel Muringer, d Catherine Nachbauer, dr Patrick Osowiecki un dr Andrzej Rytwinski. Dr Grupp spìelt un sìngt ìmmer noch tràditionnella elsassischa Volksliader, àwer si Repertoire hàt sìch verbreitet, mìt Liader ìn àndra Sprocha, un d Müsiker känna uf sehr verschìedena - mankmol exotischa - Müsikìnschtrumanta spìela.




</doc>
<doc id="49447" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49447" title="Attika">
Attika

Attika () isch e Halbinsle und e historischi Landschaft in Middelgriecheland mit em Hauptort Athen. In iire befindet sich hüte d Region Attika.

Attika gränzt im Weste mit de Kithairon-Gebirg an Böozie. Im Süde wird d Halbinsle dur s Kap Sounion begränzt. Wichdigi Ort si dr Haafe vo Piräus bi Athen gsi, Marathon im Nordoste, Eleusis im Weste und Thorikos im Oste. Näben em Häiligdum vo dr Athene uf dr athenische Akropolis si s Häiligdum vom Poseidon am Kap Sunion, d Müsterie vo Eleusis und s Artemishäiligdum z Brauron bedütendi Kultstette uf Attika gsi.

Die bsundrige Liechtverheltniss vo Attika wärde as Attischs Liecht bezäichnet.


</doc>
<doc id="49448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49448" title="Böotien">
Böotien

Böozie (, altgr. Transkripzioon "Boiōtia"), isch d Landschaft, wo dr griechisch Volksstamm vo de Boioter (Böotier) gläbt het. Dr Naame chunnt vo de Wäide für Rinder ( ‚Rind‘) benannte, wo s in dr Antike dört gee het.

Vo 1833 bis 1943 isch Böozie e Däil vo dr Prefektur Attika-Böozie gsi, vo 1899 bis 1909 und schliesslig vo 1943 aa e äigeständigi Prefektur, vo 1986 aa in dr griechische Verwaltigsregion Middelgriecheland. 1974 het mä e baar Gmäinde an dr Küste in d Prefektur Euböa usgliideret. Mit dr Verwaltigsreform vo 2010 si d Kompetänze vo dr Prefektur an d Region Middelgriecheland übergange und an d Gmäinde, wo d Zaal von ene dur s Zämmeleege vo Gmäinde stark verchliineret worde isch. S Gebiet vo dr Prefektur existiert witer as Regionalbezirk Böozie (gr. "Periferiaki Enotita Viotias"), und schiggt elf Abgordneti in dr middelgriechisch Regionalroot, het aber sust käi politischi Bedütig mee.

Böozie gränzt im Weste an Phokis, im Süde an dr korinthisch Golf, im Oste an dr Kithairon und im Norde an s opuntische Lokris. Dr Sund vo Euböa isch lang die natürligi Ostgränze gsi. S Gebiet isch im Norde hüügelig, im Süde gebirgig, drzwüsche lit en ebes Diefland. Die wichtigste Ort in dr Antike si Thebe und Haliartos gsi, Orchomenos, Thespiai (Thespiae) und Plataiai (Platää). Hütigi Hauptort si Thiva (s modärne Thebe) und Livadia. 
Böozie isch immer e binneländischs Agrarland gsi, au wenn s an siner Küste natürligi Hääfe gee het.
Historischi und archeologischi bedütig häi au Akraiphia, Aulis, Eutresis, Gla, Leuktra, Siphai, Tanagra und Thisbe.




</doc>
<doc id="49452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49452" title="Theben (Böotien)">
Theben (Böotien)

S böotische Thebe (, "te-qa", ; lat. "Thebae", ) isch die grössti Stadt in dr griechische Landschaft Böozie gsi. Si lit uf de Vorhööchene vom Teumessos. Dr Homer het si as d "„Stadt vo de siibe Door“" "(Thebe Heptapylos)" bezäichnet. Hüte het s modärne Stedtli Thiva 36'086 Iiwooner (2010).
Thebe isch in dr historische Zit dr wichdigsti Ort vom Böotische Bund gsi. Im Peloponnesische Chrieg (431 bis 404 v. d. Z.) isch Thebe mit Sparta verbündet gsi und isch dur d Büti, wo si in Athen gmacht het, riich worde. Under em Pelopidas und em Epameinondas het sich d Polis mit Athen verbündet und het in dr Schlacht vo Leuktra (371 v. d. Z.) d Hegemonii in Griecheland erkämpft. Im Dritte Häilige Chrieg (431 bis 404 v. d. Z.) häi d Makedonier under em Philipp II. noch dr Schlacht vo Chaironeia d Burg vo Thebe bsetzt. Wo dr Philipp gstorbe isch, het sich Thebe gege d Makedonier erhoobe, und dr Alexander dr Grooss het d Stadt zur Stroof zerstöört. 315 v. d. Z. häi d Athener ghulfe, Thebe wider ufzbaue. Noch em achäische Chrieg 146 v. d. Z., wo si zu de Verlierer ghöört häi, si d Iiwooner us dr Stadt gflüchdet und Thebe isch veröödet. 


</doc>
<doc id="49454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49454" title="Howdy">
Howdy

Howdy isch en änglischen und hüt bsunders amerikaanische Gruez, wo äigetli «wie gaats der? wie häsch es?», hüt aber äifach «hoi, hallo» bidüütet. Er isch e Zämezieig vom Gruez "How do ye" [alt für: "you"], und s hät en i ganz vil Schrybvariante ggää.

Z Ängland cha mer en scho sit em 16. Jaarhundert bilegge. Deet isch er hüt aber schynts am Veralte, aber i der amerikaanische Country-, Western- und Truckerszene bruucht mer en alewyl na.



</doc>
<doc id="49456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49456" title="Georges Pompidou">
Georges Pompidou

Georges Jean-Raymond Pompidou (* 5. Juli 1911 z Montboudif, Cantal (Frankriich); † 2. April 1974 z Paris (Frankriich), isch e gaullistische Politiker gsi. Vo 1962 bis 1968 isch er Ministerpräsident vo de Französische Republik gsi under em Bresidänt De Gaulle. Er het däm si Ussepolitik voll understützt und Frankriich us dr mildäärische Integration vo dr NATO uusegnoo und gege dr Biidritt vo Groossbritannie e Veto iigläit. 1969 isch er zum Präsident vo de Französische Republik gweelt und eso au Co-Fürst vo Andorra worde. Am 2. April 1974 isch er im Amt gstorbe.



</doc>
<doc id="49457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49457" title="Ionischer Aufstand">
Ionischer Aufstand

Dr Ionisch Ufstand isch d Rebellion vo de chläiasiatische und züprische Grieche gege die persischi Oberherschaft im 5. Joorhundert v. d. Z. gsi. 
Wo 547/546 v. d. Z. d Perser s lydische Riich vom Köönig Krösus zerstöört häi, isch Ionie Däil vom persische Riich worde. D Perser häi ene die inneri Autonomii gloo und dr Groossköönig het Satrape iigsetzt, wo dr Dribut iidriibe häi. Dr Herodot verzelt, ass dr Aristagoras, wo vo de Perser as Tyrann vo Milet iigsetzt worde isch, d Perser überreedet het, Chrieg gege Naxos z mache. Das isch aber abverheit und dr Aristagoras het Angst ghaa, zur Verantwortig zooge z wärde und het die andere Ionier überreedet, vo Persie abzfalle. Dr äigentlig Grund isch aber woorschinlig eender gsi, ass d Politik vo de Perser dr Handel vo de Ionier mit Egüpte und de griechische Stedt am Schwarze Meer gstöört het. 
Die ionische Poleis häi sich erhoobe, aber vo Griecheland isch nume vo Athen und vo Eretria Hilf choo. D Athener häi 499/98 v. d. Z. zwanzig Schiff gschiggt und d Eretrier fümf. D Perser häi e Zitli brucht, zum reagiere, aber scho 497 v. d. Z. häi si Züpere zruggerooberet und vo de ufständische Poleis si nume no nöön übrigbliibe. die Widerstand leisteten. 494 v. d. Z. isch schliesslig Milet noch dr Schlacht vo Lade erooberet und aabebrennt worde. D Ionier häi sich em persische Groossköönig Dareios I. müesse underwärfe. Dä het d Rolle, wo Athen im Ufstand gspiilt het, nie vergässe und en Aagriff uf Griechalnd blaant, wo as Perserchrieg in d Gschicht iigange isch.




</doc>
<doc id="49458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49458" title="Bevölkerung">
Bevölkerung

Mit em Begriff Bevölkerig bezäichnet mä die menschligi Populazion innerhalb vo gwüsse geografische Gränze. Si underschäidet sich vo Grubbierige wie Stamm, Volk und Ethnii, wo sich uf d Abstammig bezien.

In dr Wüsseschaft isch d Bevölkerig s brimäre Undersuechigsobjekt vo dr Demografii, wo mit statistische Methode d Struktur und d Entwicklig vo dr Bevölkerig undersuecht. Die rüümligi Verdäilig vo dr Bevölkerig im ene bestimmte Gebiet wird nid nume vo dr "Demografii" sondern au vo dr Bevölkerigsgeografii undersuecht, die historischi Entwicklig vo Bevölkerige vo dr Bevölkerigsgschicht.

Bis zum 18. Joorhundert het "Bevölkerig" nit d Bestandsufnaam vo Populatione bedütet, sondern isch en iidütschti Form vom Begriff Peuplierung (orig. "Peuplement", au: Pöblierung), wo us em Franzöösische abgläitet gsi isch und sich mit dr Aariicherig vo Populazione, iirer Verdichdig und Wandlig as demografische Brozäss im Allgemäine und as Geegestand vo der Bevölkerigspolitik, wo denn mäistens absolutistisch brägt gsi isch, im Bsundrige beschäfdigt het.



</doc>
<doc id="49459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49459" title="Solothurn um 1755">
Solothurn um 1755

Soledurn um 1755 lot sich uf zwei Arte erschliesse: Beschriibig vom ene Kupferstich als damaligs Stadtbild von dere Schwiizer Stadt, "Prospect der Stadt Solothurn" uus der "Topographie der Eidgenossenschaft" vom David Herrliberger, und derzue Beschriibig von der damalige politische Situation dört.

Der ewähnti Stich von Süde her zeigt d Schtadt, wo damals wiitgehend nur uus der Altschtadt und der Vorschtadt südlich von der Aare beschtande het, wobii gwüssi lockeri Besiedelige im Norde dervo sichtbar sind.

Erkennbar und bekannt uus hütiger Sicht sind relativ dütlich im Weschte der "krummi Turm" uus em Mittelalter, denn die beide Wehrtürm "Burristurm" und "Riedholzturm" uus em 16. Jahrhundert, die barocki "Jesuite-Kirche", s "Bieltor", der "Zytglogge-Turm", d "Peterskapälle", s alte "Landhuus" (1955 teils abbrennt und wieder uufbaut) sowie der Barock-Bau "Palais Besenval".

S het aber auch ziemlich viili hüt nicht mehr exischtierendi markanti Bauwerk. Am uuffälligschte sicher der grossi Schanzebau (erschtellt 1667 bis 1727) rings um Alt- und Vorschtadt, wo hüt nur noch zwei Teile im Nordoschte (bim Riedholzturm) und Südweschte (bim Chrummturm) exischtiere, der Rescht isch im 19. Jahrhundert abbroche worde. S gliiche gilt auch vom Wehrturm "Georgsturm" (ähnlich Burris- und Riedholzturm) am hütige Poschtplatz, vom "Wassertor" am Nord-Zuegang von der Wengibrügg und vom "Berntor" bim hütig Rossmarktplatz. Sehr markant isch aber auch d Änderig an der Schtell von der hütige St. Urse-Kathedrale, wo erscht 1762 bis 1772 baut worde isch: Dört isch um 1755 noch die mittelalterlichi Münschter-Kirche gschtande, es gotischs Bauwerk. 

Soledurn isch um 1755 von ere chliine aristokratische Oberschicht, em Patriziat, wo alli wichtige politische und wirtschaftliche Ämter bsetzt het, dominiert worde. Der ganzi übrigi Kanton isch Untertanegebiet, regiert durch Vogteie, gsii, und auch die gwöhnliche Bürger in der Schtadt sind wiitgehend politisch machtlos gsii. Wie die übrigi Eidgenosseschaft het sich Soledurn sehr eng ans mächtige absolutistisch-monarchische Frankriich anglehnt, es isch sogar Sitz von de französische Ambassadore (Botschafter) bi der Eidgenosseschaft gsii.

Um 1755 isch s Patriziat uufgrund von der enge Verflechtig mit Frankriich von ere dörtige Finanzkrise schtark mitbetroffe gsii, vor allem auch die bisher heruusragendi Patrizier-Familie Besenval het grossi Problem ghaa. Das isch der Anfang vom Ende von der Patrizier-Herrschaft gsii, wo denn zwüsche 1798 und 1830 sukzessive auch durch en Iimarsch von Französische Revolutionstruppe und liberali Uufschtänd herbiigfüehrt worde isch.

Bruno Amiet: "Aus Solothurnischer Geschichte", 1943


</doc>
<doc id="49460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49460" title="Buleuterion">
Buleuterion

E Buleuterion () isch in de Stadtstaate im antike Griecheland dr Versammligsruum vo dr Bule, em Root vo dr Stadt, gsi. D Volksversammlig (Ekklesia) het sich im Ekklesiasterion versammlet, wo wääsentlig gröösser gsi isch.

Dr Grundriss vom Geböid isch mäistens rächteggig gsi und het im Innere vilmol d Form vom ene chliine Theatersaal ghaa, mit Sitzräije um e Vordragsberiich ume. D Räije vo de Sitz si gege hinde immer hööcher worde und si mänggisch im ene Halbkräis aagordnet gsi wie z Milet oder im ene Rächtegg wie z Priene. Do und dört si s aber äifach Bänk oder Stüel gsi, wo uf em eebene Boode gstande si. 

Wil d Geböid doch eender grooss gsi si mit ere schmaale Site vo vilmol mee as fufzää Meter, het mä d Decki mit Süüle müesse stütze. 

Dr Iigang vo de Buleuterie isch vilmol ufwändig gsi oder isch wie z Milet mit Süülehalle kombiniert worde. Es si Representazionsbaute vo de Stedt gsi, mäistens zentral und brominänt im Stadtbild. 

Räst vo antike Buleuterie cha mä z Apollonia, z Delfi (mit Doppelapside), Ephesos, Iasos, Delos, Olympia, Priene und z Milet gsee. Uf dr Agora vo Athen het män en alts und e nöis Buleuterion gfunde.



</doc>
<doc id="49461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49461" title="Prytaneion">
Prytaneion

E Prytaneion () isch dr Sitz vo de Prytane ( "prytaneis") gsi, wo in vile antike griechische Stedt (Poleis) d Regierigsgschäft gfüert häi. D Prytane si die füerende Verdräter vo dr Bule (Rootsversammlig) gsi. S Prytaneion isch am ene zentrale Blatz in dr Stadt gstande, mäistens in dr Nööchi vo dr Agora. Im Prytaneion het s häilige Füür vo dr Hestia brennt, wo d Göttin vom hüüslige Härd gsi isch.

E Mööli im Prytaneion isch e bsundrigi Eer gsi, wo mä für usserordentligi Verdienst überchoo het. Hützudags wurd mä für so öbbis Eerebürger wärde.



</doc>
<doc id="49462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49462" title="Prytaneion von Athen">
Prytaneion von Athen

S Prytaneion vo Athen isch dr Sitz vo de Athener Prytane gsi, wo d Regierigsgschäft vo dr Polis gfüert häi, und het sich in dr Tholos vo Athen befunde. Noch de Reforme vom Kleisthenes 508/507 v. d. Z. häi jeedes Mol 50 Rootsmitgliider von ere Phyle für 35 oder 36 Dääg as Prytane fungiert, und Daag und Nacht het von ene e Driddel müesse aawääsend si. Si häi in dere Zit in dr Tholos gschloofe und gässe.

D Tholos isch e runde Tämpel gsi und isch an dr Südwestsite vo dr Agora vo Athen gstande. Mä vermuetet, ass si zwüsche 470 und 460 v. d. Z. uf de Drümmer vom ene eltere Geböid baut worde isch, wo d Perser 480 v. d. Z. zerstöört häi und villicht au e Prytaneion gsi isch.

Im Joor 86 v. d. Z. het dr Sulla d Athener Tholos zerstöört. Under em Augustus isch si wider ufbaut worde. S Geböid isch bis um 450 n. d. Z. brucht worde.


</doc>
<doc id="49465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49465" title="Subsistenzwirtschaft">
Subsistenzwirtschaft

Subsistänzwirtschaft oder au Bedarfswirtschaft isch e Form vo dr Wirtschaft, wo für dr äigeni Bedarf broduziert wird (Sälbstversorgig). 

S Wort Subsistänz chunnt us em Latiinische und bezäichnet daas, wo dur sich sälber bestoot. Dr wirtschaftstheoretischi Begriff ‚Subsistänzwirtschaft‘ beschribt s "ökonomische Brinzip", wo d Basis vo dr Sälbstversorgig bildet. D Bezäichnig ‚Sälbstversorgig‘ wird für alli "soziale und ökonomische Braktike" brucht, wo drzue diene, dr Lääbensbedarf für die äigeni Person bzw. für dr lokal Sozialverband ganz oder däilwiis sälber z decke. Die grundlegende Brinzip vo dr Subsistänzwirtschaft und dr Erwärbswirtschaft widerspräche enander zwar, aber e Hufe Braktike vo dr Sälbstversorgig verdrääge sich mit dr Erwärbswirtschaft oder chönne das, wo feelt, usgliiche.

D Brodukzioon vo Nahrigsmiddel in dr Subsistänzwirtschaft dient primär dr Reprodukzioon vo de äinzelne Hushalt und iir Zil isch nid Brofit z mache. D Subsistänzwirtschaft goot vilmol Hand in Hand mit dr Naturalwirtschaft und underschäidet sich vo dr Vercheers- oder Marktwirtschaft, wo d Güeter und d Dienstläistigen im Allgemäine uf em Määrt gege Geld usduscht wärde, und mit däm Iikomme chönne anderi Güeter oder Dienstläistige kauft wärde. Das schliesst nit us, ass au in dr Subsistänzwirtschaft Überschüss uf lokale Määrt verchauft wärde, und mit em Gäld Investizioone chönne gmacht wärde (z. B. für Wärkzüüg, Salz o.ä.).

Dr Max Weber gseet d Bedarfswirtschaft au as s Geegedäil vo dr Erwärbswirtschaft. Alli Wirtschaftsgmäinschafte, wo nume dr äignig Bedarf welle decke, wurde noch em Weber nume wirtschafte, wenn si nid andersch chönne. As Bischbil füert er Familie aa, gmäinnützigi Stifdige oder Forstgmäinschafte.

Dr Niklas Luhmann gseet in dr Subsistänzwirtschaft dr Geegebegriff zur Marktwirtschaft. Si funkzionieri braktisch ooni d Vermiddlig vo Gäld.




</doc>
<doc id="49467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49467" title="Handwerk">
Handwerk

As Handwärk (vo middelhoochdütsch "hant-werc", e Leenübersetzig vom latiinische "opus manuum" und griechische χειρουργία "cheirurgía") bezäichnet mä e Hufe gwärbligi Däätigkäite, wo mäistens uf Bstellig Brodukt oder Dienstläistige mache. Dr Begriff wird au für dr ganz Bruefsstand brucht. 

S Handwärk underschäidet sich vo dr "industrielle Massebrodukzioon", wo Ware für e Määrt broduziert, vilmol vo Arbäiter mit ere beschränkte Usbildig. D Brodukt, wo vo Handwärker häärgstellt wärde, si mäistens düürer as äänligs us ere Fabrik und vilmol von ere hööchere esthetische Kwalidäät (Kunsthandwärk). Vor allem in westlige Gsellschafte si vili Handwärk am usstärbe oder überlääbe nume dank dr Brodukzioon vo Nischebrodukt. Schmiid zum Bischbil, wo s früener in jedem gröössere Dorf gee het, si sälte worde, wil Ross sälte worde si, und die wenige Fassbinder wo s no git, spezialisiere sich uf Holzfässer für bsundrigs düüri Wii oder Spirituoose.

Z Dütschland isch s handwärklige Gwärb in dr Handwärksornig greeglet.

En dr Schweiz geits a Lischd vo de "regulierte Berufe".

Dr Beck braucht ma emmer, wemma net selbr backat.
Handwerklich drexla hod au sei Nischa – s Reschdauriera ond fr d Leit, mo ebbes Schees hoa wellat em Haus. Mr ka au Eflaboi ond Schdoi drexla
D Fassbender machat net blos Fässr. Au offene Bottich ond andre Gfäs kennat se aus Holz macha.
Hafner machet net blos Häfa, au Figura, Vasa ond Töpf.
Dr Käser – ohne den koi Käs. Neumodisch isch r a Molkereifachmann/frau.
Kammmachr hots scho ganz friah geba. 
Schdoi uf Schdoi. Drotz Betoo, des brauchd s heit noo, genau asoo wia en Pompeji.
Dr Metzgr machd a Ärbed, mo d Moischde ned kenndad. 

Posamenter machad Posament, hend abr arg z kämpfa mid de induschdriell gmachde Posament. Posament werrad zom Vrziera vo Kloidr brauchd.

Seiler, a Bruaf, mo se a Nischa gfond hod.

Schmiid hots enama jeda Dorf geba müassa, weil d Gäul hend bschlaga werra müassa.
Was in dr Schwyyz en Schriiner isch, entspricht im Vorarlberg eme Tischler. Im Gegesatz dezue dr Zimmermaa, wo gröberi Holzarbete macht.
Staimetz fir Sacha, mo lenger halta sottet.
Moischdadoils muass ma d Arbed wia se kommt.
Zinngießr kennat viele Sacha macha, Als Koschd odr au frs däglich Leba




</doc>
<doc id="49469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49469" title="Schmied">
Schmied

Schmiid isch d Bezäichnig für e Bruef und s Handwärk von ere Person, wo as Handwärker oder in dr Industrii Metall schmiidet, sig s as Freiformschmiide oder Gsänkschmiide. Bim Freiformschmiide üebt dr Schmiid Druck uf en erhitzts Stück Metall us und verformt s eso, zum Bischbil mit eme Hammer, won er mit em uf s Wärkstück schloot, wo uf eme Amboss lit. S Brodukt isch en Unikat und für dass es guet uusechunnt, brucht dr Schmiid nid weenig Erfaarig und Chraft. D Aaforderige an d Kunstfertigkäit vom Schmiid bim Gsänkschmiide si vil niidriger, wil d Form vom Wärkstück dur d Hoolforme (Gsänk) vorgee isch, wo s dr Schmiid mit Druck iinebrässt. 

Dr Wärkstatt vom ene Schmiid säit mä Schmiidi, Schmitti oder Schmitte. 

Dr Bruef vom Schmiid isch uralt. Scho im achte Joorduusig v. d. Z. het mä in Anatolie Schmuck us Chupfer härgstellt, wo chalt gschmiidet worde isch. In Mesopotamie, in Egüpte und in Indie het mä woorschinlig scho vor mee as fümf duusig Joor warm afo schmiide. D Metall wo de Schmiid denn zur Verfüegig gstande si, si Gold, Silber, Chupfer und verschidnigi Legierige wie Bronse gsi. D Hethiter häi um 1400 v. d. Z. us Iise mit Schmiide Staal afo mache.

Die wirtschaftligi und vor allem die milidäärischi Bedütig vom Handwärk vom Schmiid isch riisig gsi, und in vile Kulture het s Götter gee, wo Schmiid gsi si, wie bi de Grieche dr Hephaistos. Us dr germanische Saagewält isch dr Wieland dr Schmiid bekannt.




</doc>
<doc id="49470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49470" title="Schmied (Begriffsklärung)">
Schmied (Begriffsklärung)

Schmied bezäichnet:


Schmied isch dr Familiename vo deene Persone:


</doc>
<doc id="49474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49474" title="Bergbau">
Bergbau

Im Bärgbau sueche d Lüt Boodeschetz im e Bärg oder in dr oobere Ärdchruste, wo denn mit technische Aalaage und Hilfsmiddel erschlosse, abbaut und ufberäitet wärde. Zum Bärgbau ghööre s Vermässigswääse (Markschäidwääse), d Gruebebewirtschaftig (Bewätterig und Wasserhaltig), soziali Sicherigssüsteem (Knappschaftskasse), spezielli Usbildigsstette (zum Bischbil Bärgakademie) und Bärgufsichtsbeörde. As montanistisch (vo lat. "mons" für "Bärg") bezäichnet mä alles, wo mit em Bärgbau z due het. Im dütschsproochige Ruum si d Bezäichnige Montanwääse, "Gwünne vo mineralische Roostoff" und Bärg- und Hüttewääse scho lenger üüblig.

Es git über- und underdäägigi Abbauverfaare für festi, flüssigi und gasförmigi Roostoff.

Bärgbauligi Aktividääte wärde uf dr ganze Wält in jedem Staat dur e nazionals Bärgrächt greeglet.




</doc>
<doc id="49475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49475" title="Badische Volksnamen von Pflanzen (Walther Zimmermann 1913/1915)">
Badische Volksnamen von Pflanzen (Walther Zimmermann 1913/1915)

In de folgende Lischde sinn alli Pflanzenämme zämmegfaßt, wu de Walther Zimmermann 1913 bis 1915 underm Titel Badische Volksnamen von Pflanzen (Mitteilungen des Badischen Landesvereins für Naturkunde und Naturschutz) vereffendlicht het.

Dodebi handlets sich nit primär um alemannischi Dialektnämme us Bade, wänn aü ne Großdeil vu de Lit alemannisch üsgsproche worre sinn. Ne Deil vu dänne Nämme stammt aü üssem fränkische Sproochgebiet.

Im Ufboi vu de Lischde sin e baar Glättunge vorgnumme wore. D Syschdematik isch an d Oberdorfer Exkursionsflora (1970) aglähnt, sowit dess d Gfässpflanze betrifft. Aü d bodanische Pflanzenämme sin agliiche. Sowit de Zimmermann ne andere Namme verwändet hat, hani där hinder de "Oberdorfer-Namme" gschdellt - so kammer d Quälle besser novollziege. D Nämme vo de Pilz richte sich, sowit därt ufgfiert, no Jülich 1984.















Eine Unterscheidung einzelner Arten findet meist nicht statt. Farn, Frarnkraut in nur mundartlichen Abweichungen geht überall als Sammelbegriff neben wenigen anderen, so z. B.
Als grobe Trennung: Stockfarn (Wiesental) für buschige, vielwedlige Arten gegenüber solchen vom Wuchs des Pteridium aquilinum, die dann Farn heissen.

Ohne Unterscheidung (s. Mitt. 1913, 287-288, 5. 287): Farm (Freiburg,
Achkarren); Farekraut (Rappenau); Schlangekraut (Renchen).


In Schelingen dient der Blütenkolben des Aronstabes, der im Volksglauben nur alle 7 Jahre blühen soll, als Orakel für das Jahreserträgnis an Kirschen, Frucht, Kartoffeln und Wein. Seine Teile werden bezeichnet: oberer Kolbenteil - Kirsche; die Verschlusshaare des Eingangs - Frucht; die staminaten Blüten – Kartoffeln (Erdöpfel); die carpellaten Blüten - Trauben. Je nach dem Grad der Ausbildung, wie das Volk meint, was in Wirklichkeit der blütenbiologische Zustand ist, schliesst man auf gute oder mindere Ernte der einzelnen Erzeugnisse. 1914 sollte nach Ansicht der mitteilenden Bauernfrau sich folgendermassen gestalten: Kirsche, Kartoffel und Wein gut, die Frucht mager.






Die Rispengräser werden zusammengefasst mit den Namen: Schmähle, Schmalegras, Schmellen (Oberland, Breisgau, Mittelbaden, Baar); Schwälme, Schwälmegras (Oberweier, Rappenau). F. sagt bei „Küferknospen" = „Lieschgras, Schilf zum Dichten der Fässer", er weist auf den Zettel „Liesch" hin. Dort = Typha
mit der Angabe, dass Blattteile zum „Verlieschen" (= dichten der Fassfugen
benutzt werden.

Orchidaceae














Crassulaceae








Es ist verständlich, dass in einem Weinlande wie Baden und bei dem Gemisch seiner Volkszusammensetzung, besonders bei dem Gemütsreichtum dieses Volkes, auch die verschiedenen Weinsorten Benennungen erhalten, von denen ein Gutteil echte Volksnamen sind. Ich muss hier leider dem Buche von Pritzel-Jessen folgen, als der fast einzigen Quelle, die ich über Rebennamen fand. Und in der Einleitung sagte ich schon, dass man diesem Werke Verlässlichkeit abspricht. Die Anteilnahme an meiner ersten Arbeit von Seiten der Mitglieder lässt mich hoffen, dass meine Bitte, mir Bezeichnungen für Rebsorten zukommen zu lassen, auf ebenso geneigten Boden fällt. Ich bitte - wenn eine andere Bestimmung mir nicht mitgeteilt werden kann - stets die Farbe der Traube, die des daraus gewonnenen Weines und dessen Handels- (und Volks-) namen, kurz eine erkennende Angabe zu machen, die ermöglicht, die Kulturrase feszulegen.


Aus Pritzel-Jessen (zur geneigten Nachprüfung):

Teile der Pflanze:







Im grossen und ganzen kaum einige Unterschiede. Alle weissblütigen Umbelliferen heissen in der Baar Bocherle, selbst Chümmi (Kümmel) hörte ich als Sammelbegriff, meist aber Rosskümmi. Weiterer Sammelname für weissblühende Arten: Schätele (Markdorf); Schierling (St. Georgen). Die Stufenleiter der wirtschaftlichen Beliebtheit nach Wert oder Unwert ist etwa folgende: Bange (Beispiel: Heracleum sphondylium) - Rosschümmi (etwa von der Stärke der Anthriscus-Arten) — Chümmi (Carum carvi) (Breitenfeld).













und Volksnamen zu denen ich die Pflanze nicht ermitteln konnte.
Welche Pflanzen führen folgende Namen in den folgenden Orten, über die ich um freundliche Auskunft bitte:
Die Namen nach freundlicher Mitteilung von Herrn Gouvernements-Sekretär J. Fritz, Dar-es-Salam, gebürtig aus Neuweier.
oder Cytisus scoparius ?)
Bernau-Aussertal: Stechle (= Ilex?).



</doc>
<doc id="49481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49481" title="Geld">
Geld

Gäld isch jedes Dusch- und Zaaligsmiddel, wo allgemäin anerkennt isch. Es git die verschiidenste Forme vo Gäld, vor allem Bargeld (Münze und Banknote) und Buechgäld bzw. Giralgäld, wo nume in de Büecher vo Banke ufgfüert wird und vo äim Girokonto uf en anders umbuecht wird. Dr Begriff stammt vom althoochdütsche "gelt" (= Vergältig, Vergüetig, Iikomme, Wärt) ab.

Gäld, wo in dr Wäärigsverfassig vom ene Land as gsetzligs Zaaligsmiddel bestimmt wird, bezäichnet mä as Wäärig.

Braktisch wird Gäld as e Zaaligsmiddel brucht, wo sich vo äifache Duschmiddel drduur underschäidet, ass es nit unmiddelbar e Bedarf vom ene Duschpartner befriidigt, sondern wil s allgemäin akzeptiert wird, zum e witere Dusch cha brucht wärde.

In dr Volkswirtschaftsleer wird Gäld funkzional definiert:


Je besser e Guet die Funkzione vom Gäld erfüllt, umso eender wird s as Gäld aagluegt.

Gäld entstoot hützudags üübligerwiis im zwäistuefige Bankesüsteem us Zentralbank und (Gschäfts)-Banke.

S Zentralbankgäld bestoot us em Bargäld und de Guethaabe vo de Gschäftsbanke bi dr Zentralbank. Wenn d Gschäftsbanke dr Zentralbank Wäggsel, Devise oder Wärtbabbiir verchaufe, bechömme si Zentralbankgäld in dr Form vo Gäldschiin, Gäldmünze oder Zentralbankguethaabe über. Zentralbankgäld cha au dur Kredit entstoo, wo d Zentralbank für e Zins an Gschäftsbanke abgit und wo die drfür e Pfand hinderleege. Au d Gschäftsbanke chönned in Form von dr sog. Kreditschöpfig mit ihre Kreditvergabe bargeldloses Giralgeld erzüüge. D Zentralbank cha dä Brozäss vo dr Kreditschöpfig über iir gäldpolitischs Instrumentarium (bsundrigs dr Diskontsatz, dr Lombardsatz und dr Politik vom offnige Määrt, wo si de Gschäftsbanke festverzinsligi Wärtbabbiir aabietet) mehr oder weniger stüüre.

Giralgäld entstoot us Ufnaame vo Nettokredit. D Mängi vom Zentralbankgäld blibt drbii die gliichi, aber dur s Uszaale und Iizaale entstöön nöiji Kredit und Iilaage. Theoretisch chönnt dä Brozäss immer witer goo, er wird aber vo de Zentralbanke glegentlich beschränggt drduur, ass si vo de Gschäftsbanke Mindestresärve verlange, wo die e bestimmte Brozäntsatz bi dr Zentralbank müesse hinderleege und drfür e Zentralbankguethaabe überchömme. D Gschäftsbanke müesse sich au an e Bargäldkwote, halte und gnueg Bargäld barat haa für s daagdääglige Abheebe vo Bargäld.

E nöiji Art vo Gäld isch s elektronische Gäld, wo im daagdääglige Lääbe materiell nid existiert. S bekanntiste Bischbil isch Bitcoin, wo d Gäldschöpfig von em dur "Mining" bassiert und alli Internetbenutzer mit eme "Bitcoin-Client" chönne mitmache. Bim "Mining" wärde offnigi Dransakzioone bestätigt und gliichzitig nöiji Bitcoins erzügt. Für das müesse d "Clients" e kryptografischi Ufgoob lööse, wo dr Umcheerig von ere Äiwäägfunkzion entspricht. D Kompiuter müesse drbii seer vil rächne, aber es isch seer äifach z kontrolliere, öb d Löösig richdig isch. D Lösig vo dere Rächnigsufgoob entspricht eme "Proof of Work", das häisst eme Bewiis, ass Arbet gläistet worde isch.







</doc>
<doc id="49482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49482" title="Breaking Bad">
Breaking Bad

Breaking Bad (dütsch öbbe „Chrach mache“) isch en amerikanischi Färnseeserii vom Vince Gilligan. Si zäigt, wie e biidere Chemiileerer, wo Lungechräbs het, zum ene rücksichtslose Kriminelle wird. D Hauptrolle vom Chemiileerer Walter White spiilt dr Bryan Cranston, wo für sis Spiil drei Emmys as beste Hauptdaarsteller überchoo het. D Serii isch dur Drama-Elemänt und schwarzem Humor brägt. Broduziert worde isch si vo "High Bridge" und "Gran Via Productions" zämme mit "Sony Pictures Television", ere Dochdergsellschaft vo dr Sony Pictures Entertainment Company, für e Kabelsänder AMC. Si bestoot us 62 Episode in fümf Staffle und isch zum erste Mol in de USA vom 20. Januar 2008 bis zum 29. Septämber 2013 gsändet worde.


</doc>
<doc id="49484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49484" title="The Big Bang Theory">
The Big Bang Theory

The Big Bang Theory (änglisch für „D Urknalltheorii“) isch e amerikanischi Sitcom vom Chuck Lorre und Bill Prady, wo sit em 24. Septämber 2007 uf em amerikanische Färnseesänder Columbia Broadcasting System (CBS) gsändet wird. D Serii wird vo Warner Bros. Television und Chuck Lorre Productions broduziert.

In dr Serii goot s um zwäi intelligänti jungi Füsiker, dr Leonard Hofstadter und dr Sheldon Cooper, wo in ere WG woone grad wisawii vo dr Woonig vo dr hübsche Källnere Penny. Die geekhafti Art vo de Forscher stoot im Kontrast zur Naivität, aber au dr Sozialkompetänz und em gsunde Menscheverstand vo iirer Noochbere, wo as es Glischee von ere Blondine daargstellt isch.

Zu däm Drio chömme no dr jüüdisch Ääscheniöör Howard Wolowitz, wo am Aafang vo dr Serii immer no bi dr Mueter gwoont het, und dr indisch Astrofüsiker Rajesh Koothrappali, wo kä Wort cha sääge, wenn e Frau umewääg isch, usser er isch bedrunke. Die vier Fründ verbindet e Liideschaft für Comics, Science-Fiction (bsundrigs Star Trek), Kompiuter- und Wideospiil, und decke sich im Comic-Laade vom Stuart Bloom ii. D Forscher schaffe alli am California Institute of Technology (Caltech) z Pasadena.



</doc>
<doc id="49486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49486" title="Bitcoin">
Bitcoin

Bitcoin isch e Form vo virtuellem Gäld, wo im Joor 2009 entstande isch. D Gäldäinhäite, d "Bitcoins", wärde dezentral im ene Kompiuternetz gschöpft und verwaltet. Das Netzwärk wird us Däilnäämer bildet, wo e Bitcoin-Client usfüere und sich über s Internet mitenander verbinde.

Bitcoins chönne elektronisch zwüsche de Däilnäämer überwiise wärde. Mä bewiist, ass mä Bitcoins het mit eme kryptografische Schlüssel. Jedi Transakzion vo Gäldäinhäite bechunnt e digitali Signatur über und wird in ere öffentlige Daatebank ufzäichnet, wo vom ganze Netzwärk betriibe wird.

Mä cha d Gäldäinhäite an Onläin-Börse gege anderi Wäärige usdusche. D Hälfti vo allne Bitcoin sind im Dezember 2013 vo 927 Persone ghalte worde.




</doc>
<doc id="49488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49488" title="Schicht (Soziologie)">
Schicht (Soziologie)

Dr Begriff Schicht ghöört in dr Soziologii zu de Grundbegriff und isch äng verwandt mit de Begriff Klass, Stand oder Kaste. Die Begriff underschäide sich: Z welere Schicht oder Klass öbber ghöört, cha sich im Lauf vo sim Lääbe ändere, zum ene Stand oder ere Kaste ghöört mä dur d Geburt. Aber alli Begriff bezäichne Grubbe innerhalb von ere Gsellschaft, wo sich underschäide.
Dr Begriff Schicht wird sältener au as Oberbegriff für alli andere Ungliichhäitsmodäll brucht, wie z. B. Klass, Kaste oder Stand. Es isch e grundsätzligs Brobleem, ass dr Begriff Schicht nit allgemäingültig definiert isch. 

Mä brucht dr Begriff Schicht, zum d Underschiid in ere Gsellschaft noch verschiidene Kriterie z beschriibe. Mä luegt drbii e Person oder e Grubbe vo Lüt aa und entschäidet noch gwüsse Faktore, zu welere Schicht si ghööre. Dr Theodor Geiger dänggt, ass mä das nume chönn mache, wenn au d Mentalitäät die gliichi isch. E Vordäil vom Schichtemodäll isch, ass d Faktore frei chönne gweelt wärde under dr Bedingig, ass iiri Zaal beschränggt blibt und dass si typisch für e Schicht si. D Faktore si mäistens wirtschaftlig und vilmol wird e Middelschicht noch em Durchschnittsverdienst definiert. D Ooberschicht verdient denn seer vil mee und d Underschicht seer vil weeniger. In dr Schwiz zum Bischbil het mä für d zur Sändig 'Verarmt unser Mittelstand?' zur Middelschicht zelt, wär zwüsche 70 und 150 % vom durchschnittlige verfüegbare Ekwivalänziikomme verdient. Noch dere Definizioon isch d Middelschicht in dr Schwiz bi Witem die grössti Gsellschaftsschicht und öbbe 60 % vo dr Bevölkerig ghööre drzue.


</doc>
<doc id="49492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49492" title="Mittelstand">
Mittelstand

Middelstand cha stoo fur



</doc>
<doc id="49493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49493" title="Mutter Courage und ihre Kinder">
Mutter Courage und ihre Kinder

Mutter Courage und ihre Kinder ischt a Theaderstick en zwelf Bilder vom deitscha Dichter Bertolt Brecht. Der hôt des Drama als a "Chronik us-em Dreißgjähriga Kriag" bezeichnet. Des Stick vrzehlt d Gschicht vo dr Marketendere Courage, wo da Kriag bloß als Meglichkeit zom leichda Geldvrdeana siht, ond wo au et bereit ischt, aus dera Kadastroof zo lerna, obwohl se grad durch da Kriag älle ihre Kender vrlaura hôt.

S erschde Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 19. April 1941 em Schauschbiilhaus Zirich. De urschbrenglich Musik zo deam Stick ischt vom Paul Dessau komboniirt wôrra. A Uffihrong em Theater ohne Kirzonga dauret rond zwoiahalb Stond.

A Feldlager en dr schwedischa Provinz Dalarna, z Polen ond en Deitschland zor Zeit vom Dreißgjähriga Kriag, ond zwar en de Jôhr vo 1624 bis 1636.

D Anna Firling ischt a Marketendere, wo mit ihrem Karra emmer deet nôzuit, wo-se mit de Soldada a guads Gschäft macha kô. Begleidet wuud-se vo ihre zwoi Buaba Eilif ond Schweizerkas sowia vo ihrem Dechterle Katrin, wo et schwätza kô. Älle drei Kendr send ondrweags vo vrschiidene Manna zeigt wôrra. Em Gefolge vo selle viir reiset nô no a Koch ond a Feldprediger mit.

A-ma scheena Dag lôôt sich dr Eilif vo-ma Werber zo de Soldada vrpflichda. A baar Jôhr schbäder wuud dr Muader Courage, wia d Anna Firling vo älle ghoißa wuud, ihr jonger Bua Zahlmoischtr bei-ma Regiment ond bald druff vo-ra wilda Horde entfihrt. Damit’r wiidr frei kommt, soll d Muader Courage a Leesegeld zahla. Dui vrlangda Summe kennt-se zwar uffbrenga, abr als grissena Gschäftsfrau probiirt-se, da Preis gewaldich raazodrucka. Des gôht so lang, bis de Entfihrer dr Kraga platzt ond kurzerhand sellen Bua vrschiaset.

Fir a kurza Zeit legt dr Kriag a Pause ei. En sellra Friidensfase ibrfellt dr Eilif a Baurafamilie ond wuud dô drbei vrwischt. Em Kriag wär’r fir sein Muat belohnt ond globt wôrra, abr jetzt em Friida wuud’r zom Dod vrurteilt ond standrechtlich vrschossa.

D Kampfhandlonga flackret wiidr uff. Mit ihrer stomma Katrin isch d Muader Courage nôch Halle an dr Saale komma. Vôr dr Stadt belauscht des Mädle a baar kaiserliche Soldada ond erfehrt dô drbei, dass d Bewohner em Schlôf ibrfalla werra sollet. Om de selle zo warna, nemmt-se a Drommel, steigt uff s Dach vo-ma Baurahof ond haut wia vrruckt uff des Instrument nei. Des passt nadiirlich de Soldada ibrhaupt et. Drom machet-se an kurza Prozess ond vrschiaßet des Mädle.

Au wenn d Muader Courage jetzt älle ihre Kender durch da Kriag vrlaura hôt, heert-se et uff, weidrhin mit-em Kriag a guads Gschäft zo macha.

Dr Brecht hôt sei Stick 1938 em Exil ôôgfanga ond s Jôhr druff em Zwoida Weltkriag ferdichgschdellt. D Uruffihrong hôt des Drama 1941 em Schauschbiilhaus Zirich erleabt. Acht Jôhr schbäter isch’s zom erschda Môl ondrem Brecht seira Regie em Deitscha Theater z Berlin uff d Bihne komma. Dui Uffihrong hôt Modellcharakter ghet. Mit dera Inszeniirong hôt s Berliner Ensemble 1954 beim Theaterfeschdival vo Paris da erschda Preis kriagt. 1960 isch d "Muader Courage" en sellra Inszeniirong vom Peter Palitzsch zo-ma Film vrarbeidet wôrra; luag dô drzua da Ardikl „Mutter Courage und ihre Kinder (Film)“.




</doc>
<doc id="49494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49494" title="Metöken">
Metöken

E Metök ( ‚Aasiidler‘) isch in dr griechische Antike, bsundrigs z Athen, e Fremde gsi, wo langi Zit in ere gwüsse Stadt gläbt het, aber s Bürgerrächt nid ghaa het und dorum in dr Politik nid het chönne mitreede, aber mäistens au e Griech gsi isch. D Metöke häi z Athen e bsundrigi Stüür ( "metoikion", vermuetlig e Drachme im Monet) müesse zaale und häi drfür vom Staat e gwüsse Schutz überchoo. Vor Gricht und bi Rächtsgschäft häi sich d Metöke vom ene Bürger müesse lo verdräte. Z Athen häi si kä Grundbsitz döfe chaufe und si dorum hauptsächlig im Handel und im Gwärb däätig gsi, aber si häi wie d Bürger zum Milidäär müesse. Metöke häi s Bürgerrächt nume chönne überchoo, wenn si bsundrigi Verdienst ghaa häi und d Volksversammlig es entschlosse het. In dr hellenistische Zit het s es au immer wider gee, ass äbber s Bürgerrächt het chönne chaufe. 

Äänligi rächtligi Beschränkige het s für d Periöke in Sparta gee.

S Wort läbt as Schlötterlig im franzöösische métèque und nooch verwandte Sprooche (katalanisch: metec; okzitanisch: metèc) witer und bezäichnet e Fremde, wo mä nid maag. Im dütschsproochige Beriich isch dr französisch Usdruck dur s Schansong "Le Métèque" vom Georges Moustaki bekannt worde.



</doc>
<doc id="49496" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49496" title="Willisturm">
Willisturm

De Willisturm (en. "Willis Tower") isch s Wohrzeiche und eini vo de beliebteste Sehenswürdigkeite vo Chicago.

Bis Juli 2009 het er Sears Tower ghäisse. D Bauzit isch vo 1970 bis 1974 gange. Dr Durm isch 442 Meter hooch, mit dr Antenne 527 Meter, und het 108 Stöck. Er isch s höggste Geböid in dr Stadt Chicago und zurzit au dr zwäithöggsti Wolkechratzer in de Veräinigte Staate und s zääthöggste Geböid uf dr Wält. Er befindet sich im Chicago Loop am South Wacker Drive, Ecke Adams Street. Si Adresse isch 233 South Wacker Drive, Chicago, IL 60606.



</doc>
<doc id="49498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49498" title="Heloten">
Heloten

Helote (, vo altgriech. "heléin" "nee, eroobere"; also „die Eroberete“, „die Gfangene“) het mä de Aaghörige von ere soziale Schicht im altgriechische Staat Lakedaimon, wo dr Hauptort von em Sparta gsi isch, gsäit, wo zwar im Staat sässhaft gsi si aber käini Bürgerrächt ghaa häi. Si si an d Scholle bunde gsi und noch em Strabon (8, 5, 5) en Art öffentligi Sklave gsi, wääred dr Pausanias Periegetes si as Staatssklave bezäichnet het. D Helote si die grössti Bevölkerigsgrubbe im Staat gsi und häi bsundrigi Chläider aaghaa. 

Noch ere These si d Helote in Lakonie vo de Spartaner in de Dunkle Joorhundert underworfe worde. I de Messenische Chrieg (8./7. Jh. v. d. Z.) häi d Spartaner Messenie erooberet und d Messenier zu Helote gmacht. D Bedingige si für d Messenier dänkbar schlächt gsi. Si häi noch em Tyrtaios um 600 v. d. Z. d Helfti vo iirer Ärnt de Spartaner müesse usliifere. Wäärend sich die lakonische Helote mit iirem Schiggsal abgfunde häi, häi sich d Messenier 464 v. d. Z. noch em Ärdbeebe vo Sparta gege d Spartaner erhoobe, si aber schliesslig im dritte messenische Chrieg von ene besigt worde. 

Jeedes Joor häi d Efoore de Helote dr Chrieg erkläärt und eso si d Spartaner im Rächt gsi wenn si Helote umbrocht häi. D Helote si süstematisch usgnützt und erniidrigt worde, und wo zwäiduusig von ene im ene Chrieg de Spartaner dapfer ghulfe häi und män ene drfür d Freihäit versproche het, si si denn, wie dr Thukydides verzelt, häimdückisch ermordet worde.




</doc>
<doc id="49499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49499" title="Schuldknechtschaft">
Schuldknechtschaft

Schuldchnächtschaft (Obnoxiazioon) isch e rächtligi Stellig, won e Schuldner as Sicherhäit für e Schuld sini persönlige Dienstläistige verpfändet. Si isch e sklavereiäänligs Abhängigkäitsverheltnis. Dr Glöibiger het s Rächt si Schuldchnächt wirtschaftlig uszbüte und är cha eläi und willkürlig drüber entschäide, was für en Abhängikäit es isch und wie lang si gültig söll si.

Vili Gsetzgääber häi brobiert, d Schuldchnächtschaft z begränze. Dr Hammurapi het s Gsetz erloo, ass d Frau und d Chinder vom ene Schuldner noch drei Joor müesse freigloo wärde. Bi de Sumerer het s dr öffentlig Schuldenerlass gee, wo d Chinder dr Mueter zrugg gee het und noch dr Tora häi d Sklave im Jubeljoor, wo alli fuffzig Joor gfiirt worde isch, müesse freigloo wärde. Bi de alte Grieche, Römer, Germane und in Gallie isch d Schuldchnächtschaft e Middel gsi, zum Gäldschulde iidriibe: dr Schuldner isch dr Sklav vom Glöibiger worde. Do und dört isch d Schuldchnächtschaft begränzt oder abgschafft worde. Z Athen het sä dr Solon im Raame vo dr "Seisachtheia" abgschafft und z Rom isch si 326 v. d. Z. dur s Gsetz „Lex Poetelia Papiria de nexis“ abgschafft worde, isch aber no in dr Kaiserzit gang und gäb gsi.

Im Middelalter het s d Schuldchnächtschaft in Öiropa immer no gee. In dr früeje Nöizit isch si dur die öffentligi Schuldhaft im Schulddurm ersetzt worde. Bis in s 19. Joorhundert het s in Üiropa Schuldgfängnis gee, isch denn no di noo in äim Land noch em andere abgschafft worde.

Au hützudags isch si non e Brobleem. Zwar isch 1976 dr Internazionali Pakt über bürgerligi und politischi Rächt in Chraft drätte, wo im Ardikel 11 bestimmt: „Niemer darf in Haft gno wärde, nume wil er nit in dr Laag isch, e verdraagligi Verpflichtig z erfülle.“ aber d Schuldchnächtschaft isch immer no in vile Länder verbräitet, zum Bischbil in Indie, wo si as "bonded labour" bezäichnet wird, oder in Latiinamerika, wo si "peonaje" – Chnächtschaft – häisst. Und au in Öiropa isch d Schuldsklaverei drotz de Gsetz drgeege immer no gang und gääb. "Le Comité Contre l'Esclavage Moderne (CCEM)" zum Bischbil schetzt, ass z Frankriich meereri zääduusigi vo Lüt zwunge wärde, in häimlige Wärkstett z schaffe, vilmol as Briis drfür ass mä sä ins Land gschmugglet het.

D Schuldchnächtschaft gältet as d Form vo dr „nöije Sklaverei“, wo am witiste verbräitet isch.




</doc>
<doc id="49501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49501" title="Tora">
Tora

D Tora (au "Thora, Torah" gschriibe, Bedoonig uf em „a“; im aschkenasische (dütsche und oschteuropäische) Hebräisch "Tauroh," d Betoonig uf em „au“; uf Jiddisch "Tojre, Tejre" (ostjiddisch), "Toore" (westjiddisch), vo ‚Gebot‘, ‚Awiisig‘, ‚Beleerig‘, vo "jarah" ‚underwiise‘) isch dr ersti Däil vom "Tanach", dr hebräische Bible. D Tora bestoot us fümf Büecher, und doorum häisst si im Juudedum au "chamischa chumsche tora" ‚Die fümf Fümftel vo dr Tora‘. Die griechisch Bezäichnig isch Pentateuch (). In de dütsche christlige Bibleübersetzige si daas die fümf Büecher Mose.


Vo de erschde vier Büecher vo dr "Tora" het mä dänggt, ass si dr Moses sälber gschriibe haig, dorum wird nä uf Dütsch d „Büecher Moses“ gsait. D Tora beschribt die drei wichdigschde Augeblick in dr Beziehig vo Gott und de Mensche us jüüdischer Sicht: d Schöpfig, dr Bund mit em Abraham, und dr Uszuug vo de Israelite us Egüpte mit dr Gsetzgäbig under em Moses.

I der Synagoge wird Tora nid im ne Buech ufbewahrt, wi bi de Chrischte, sondern i Schriftrolle. D Schriftrolle immer Handgschrybe. We also so ne Rolle kabutt geit, muess di ganzi Rolle neu gschribe wärde u zwar vo Hand. Für daheime git's d Tora u der Tanach natürlech in Buech Form. 





</doc>
<doc id="49503" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49503" title="Solon">
Solon

Dr Solon (; * woorschinlig um 640 v. d. Z. z Athen; † vermuetlig um 560 v. d. Z.) isch en athenische Staatsmaa und Lüriker. Im Vergliich zu andere Lüt us sinere Zit wäiss mä über e Solon relativ vil. Es macht dr Iidruck, ass dr Solon as Gsellschaftsanalütiker, as politische Füerer und Reformer, aber au as Dichder, Filosoof und Redner en ussergwöönligs Aasee gnosse het.

In dr Antike het mä dr Solon zu de siibe Wiise vo Griecheland zelt. Die modärni Forschig beschäftigt vor allem si politischs Dänke und Handle, wo d Entwigglig vo Athen zun ere Demokratii iigläitet het. Er het d Schuldsklaverei z Athen verbote, het sich drfür iigsetzt, ass jede Bürger mitverantwlig isch für die grächti Ornig ("Eunomii") im Polisverband und het die ganzi Bürgerschaft an d Herschaft vom ene Gsetzwärk bunde, wo schriftlig festgläit gsi isch.

Sini Mitbürger häi zum Däil villicht von em sogar erwartet, ass er si Stellig as Nöiordner und Gsetzgääber wurd usnütze, zum sich zum Tyrann z mache, dr Solon het aber, won er mit sim Reformwärk fertig worde isch, sini Häimetstadt für e langi Zit verloo und isch go umeräise. Eso häi d Bürger d Verantwortig für die nöiji Ornig sälber müesse übernee.





</doc>
<doc id="49506" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49506" title="Bernhard Stirnemann">
Bernhard Stirnemann

Dr Bernhard Stirnemann (* 12. Sebdämber 1936 z Bärn; † 23. Merz 2011 am gliichen Ort) isch e Schwiizer Liedermacher u Bolitiker (SP) gsii.

Dr Stirnemann hed nach ere abbrochene Schriinerleer ds Leererseminar absolviert un hed bis 1998 as Lehrer gschaffed. I de 1950er-Jaar hed er, unabhängig vom Mani Matter, sini erschde Chansons gschribe, inschbiriert vo de französische Chansonniers. 1961 hed er ds Chällertheater "Die Rampe" ir Bärner Chramgass gründet, woner bis zu sire Schliessig 1982 o säuber gleited hed. Dört isch er 1966 zerschd mau gmeinsam mit de Bärner Troubadours ufdrätte; sitdäm isch er bi dene derbii blibe. Drnäbe hed er ds Theater am Chefigdurm gleited u isch o no Schouschbiler u Regisseur gsii.

Är isch vili Jaar o kulturbolitisch aktiv gsi, zersch im Bärner Schdatrat (Barlamänt), schbäter im Grosse Rat vom Kanton Bärn.

1992 hed er mid Fründe e Gnosseschafd gründet, wo sitdäm z Bärn s "Musigbistrot", es Kultur-Bistro nach Pariser Vorbild, bedriibt. S isch am 20. Dodesdag vom Mani Matter ufgmacht worde.

Am 23. Merz 2011 isch er i sim 75. Läbesjaar as dritte vo de Bärner Troubadours gschdorbe, nach em Fritz Widmer u nem Markus Traber, innerhaub vomene Jaar.





</doc>
<doc id="49508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49508" title="Kleisthenes von Athen">
Kleisthenes von Athen

Dr Naame vom Kleisthenes vo Athen (im Dütsche bedoont mä die ersti Silbe: 'Klëisthenes; uf Griechisch die zwäiti: Κλεισθένης = Kleisthénēs, * um 570 v. d. Z.; † um 507 v. d. Z.) isch undrennbar verbunde mit de politische Reforme, wo 508/507 v. d. Z. z Athen duuregfüert worde si und wo in dr Gschichtsforschig as Mäilestäi uf em Wääg zur attische Demokratii aagluegt wärde.

Dr Kleisthenes isch vo dr Familie vo de Almeonide abgstammt und isch woorschinlig scho under em Tyrann Hippias im Joor 525/24 v. d. Z. Archon worde. D Alkmeonide häi zu de Eupatridai, de iiflussriiche attische Adelsgschlächter, ghöört und si eso potenzielli Riwale vo dr Peisistratide-Tyrannis gsi. Villicht het dr Kleisthenes scho churz noch sim Archontat mit de Alkmeonide Athen verloo, zum vo usse gege d Pesistratide z mobilisiere. Si häi s Orakel vo Delfi finanziell understützt und eso d Briesterschaft dört gege s Athener Tyranne-Reschiim gstimmt. Mit de richdige Orakelsprüch häi si d Spartaner für Blään gwunne zum d Peisistratide z stürze. Dr spartanisch Köönig Kleomenes I. het schliesslig dr Hippias 510 v. d. Z. verdriibe. 

Dr Kleisthenes und d Alkmeonide si us em Exil zrugg uf Athen choo. Dr Isagoras, wo 508/507 v. d. Z. Archon gsi isch, isch dr Gegner vom Kleisthenes worde, wo radikali Reforme het welle duuresetze. Dr Kleomenes I. het dr Isagoras understützt und dr Kleisthenes und sini politische Gfäärte häi Athen müesse verloo. Bald druf häi si aber scho wider zruggchönne, wil dr Root, wo groossi Däil vo de Bürger representiert het, sich gege dr Isagoras gwändet het. Dr Kleisthenes het eso d Gläägehäit überchoo, die politische Strukture vo dr attische "Polis" vo Grund uf nöi z ordne. Er het das eso gmacht, ass dr Herodot in iim dr Begründer vo dr Demokratii gsee het. 


</doc>
<doc id="49509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49509" title="Kleisthenes">
Kleisthenes

In dr griechische Antike häi zwäi bedütendi Persone mit em Naame Kleisthenes gläbt:


</doc>
<doc id="49511" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49511" title="Bettmeralp VS">
Bettmeralp VS

Bättmeralp isch e Munizipalgmeind im Bezirk Östlich Raron im Kanton Wallis i de Schwiz.

D Gmeind Bättmeralp, wo uf de 1. Januar 2014 us de vorhär bestehende Gmeinde Bäte und Martisbärg entstande isch, hät ihren Name vo me Ferienort und Usflugsziil, wo bishär i de Gmeind Bäte glägen isch.

S Dorf Bäte ligt uf und Martisbärg uf , am Nordhang über em Tal vom Rotte. Beidi Dörfer sind vom Talbode, wo uf rund 800 bis 900 m liit, öber e kurveriichi Strooss z erreiche. Uf Bätte gits au e Seilbahn. D Bättmeralp, wo sich uf guet 2'000 m obe usdeent, isch nume per Seilbahn oder z Fuess erreichbar. D Bättmeralp isch en Usgangsort för Wanderige zu Ussichtspünkt, wo me en Überblick öber de Aletschgletscher chan ha. De högschti Punkt vo de Gmeind isch s Aletschhorn mit 4'193 m.

S Wappe vo de politische Gmaind Bättmeralp isch s gliiche, wie da vo de ehemolige Gmaind Bäte. Bi de Fusionsverhandlige isch emol en anders zur Diskussion gstande. De Underschiid vom aktuelle Wappe zum damolige Vorschlag isch folgende; lings obe uf rotem Grund isch, statt eme grüene Bomm, es wiisses Tuech (en Mantel), wo öber es Schwärt mit ere blaue Klinge lamped. Dä Tail isch s Wappe vo de ehemolige Gmaind Martisbärg, wo näbed Bätte au zur Fusionsgmaind Bättmeralp ghört.
Der Fisch uf gälbem Grund symbolisierd der Bättmersee. Die Chircha symbolisiert die Dorfchapälla fa der Bättmeralp.

Bäte ischt zum eerschtu Mal gnennt choo im Jaar 1243 als "Bettan".

Quella: Bundesamt für Statistik 2005
Dr Üsländeraateil ischt 2010 bi 7,9 % glägu.

Dr Ggmeindspresident va Bettmeralp ischt dr Iwan Eyholzer (Stant Oktober 2017).

Bi dr Volchszellig 2000 heint vannu Iwonru 96,6 % Titsch als Höiptspraach aagigää, 0,8 % Franzeesisch, 0,2 % Talienisch und 2,3 % anneri Spraache.

Dr heggschtalemannisch Tialäkt va Bettmeralp gcheert zen eschtlichu Tialäktu vam Wallisertiitsch.


 


</doc>
<doc id="49512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49512" title="Bettmeralp">
Bettmeralp

Bettmeralp chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="49514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49514" title="Hugo Ramseyer">
Hugo Ramseyer

Dr Hugo Ramseyer (* 1937) isch e Schwiizer Liedermacher.

Dr Ramseyer isch vo 1964 bis 1966 bi de Bärner Troubadours derbii gsy. 1965 hed er z Bärn mid em Rolf Attenhofer im damalige Theater am Zytglogge z Bärn dr Zytglogge Verlag gründet.



</doc>
<doc id="49515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49515" title="Ruedi Krebs">
Ruedi Krebs

Dr Ruedi Krebs (* 1938 z Bärn) isch e Schwiizer Liedermacher u Mitglid vo de Bärner Troubadours.

Dr Krebs isch z Bärn ufgwachsen u hed dört bis 1998 as Dütschlehrer gschaffed. Sid 1964 isch er mit sine Chansons mängsmol alei und mängsmol o mit de Bärner Troubadours ufdrätte.

Mit der Rosmarie Fahrer, em Mani Matter, em Hugo Ramseyer, em Bernhard Stirnemann u em Fritz Widmer hed er 1965 "Ballade, Lumpeliedli, Chansons à la bernoise" im Benteli Verlag z Bärn usegä.

1981 hed er s Buech "Berner Alltag: 26 Glossen aus dem „Bund“" im Bärner Wyss Verlag usegä.





</doc>
<doc id="49516" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49516" title="Quorum (Politik)">
Quorum (Politik)

E Kworum ( für "vo dene") in dr Politik isch die chliinst Zaal vo Stimme wos brucht, für dass e Waal oder en Abstimmig gültig isch. Kworene gits in dr representative Demokratii (bi Waale) und au in dr diräkte Demokratii (bi Abstimmige). Dr Usdruck „Kworum“ wird allerdings vor allem uf Abstimmige bezooge, wääred bi Waale vilmol von ere „Mindestwaalbedäiligung“ greedet wird. Mä füert e Kworum ii, für dass es bin ere Waal oder ere Abstimmig kä unrepresentativi Meerhäit cha bilde, wenn d Bedäiligung z chlii isch. Wenn s Kworum nid erfüllt isch, gältet die entsprächendi Waal oder Abstimmig as „unbeantwortet“, unabhängig vom Ergääbnis, und es änderet sich nüt am status quo. Formell isch d Vorlaag nid abgleent, aber mäistens chunnts braktisch uf s Gliiche uuse. Dorum reedet mä mänggisch vom ene unächte Schiitere.




</doc>
<doc id="49518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49518" title="Rosmarie Walter-Fahrer">
Rosmarie Walter-Fahrer

D Rosmarie Walter-Fahrer (* 2. Juni 1926) isch e Schwiizer Lehrerin, Liedermacherin und Erzählerin.

Über sich sälber hed d Rosmarie Walter-Fahrer gschribe, dass si „Musik, Psychologie und das Blödeln“ gärn het, und dass si dorum e „passionierti Cabaret-Texterin“ isch. Si isch „Hausautorin“ vo der Bärner "Schifertafele", emene vom Hugo Ramseyer gleitete Lehrercabaret, gsy; iri Liedtegschd si vom Cabaret-Pianischd Rolf Attenhofer u meischdens vor Susi Aeberhard u vom Urs Kräuchi interpretiert worde. (D Premiere vo de "Ballade, Lumpeliedli, Chansons" hed am 30. Dezämber 1964 im "Theater am Zytglogge" schdattgfunge.) D Rosmarie Fahrer hed ou gsunge. As Lehrerin hed si über pädagogischi Temene ir Lokalbolitik mitgredt.

Si isch em Landesring vo de Unabhängige naagschdange, isch Mitglid ir Gsellschafd Schwiiz-Israel gsy u hed schbäter ofd Läserbriefe i regionale Zytige gschribe. Wägeme läbeslange Rüggeliide isch si Verteidigerin vor Schdärbehiuforganisazion "Exit" worde.




</doc>
<doc id="49521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49521" title="Attischer Seebund">
Attischer Seebund

Dr Attischi Seebund (au "Delisch-Attischi" oder "Attisch-Delischi Seebund") isch e Bündnissüsteem zwüsche Athen und vile "Poleis" in Chläiasie und uf de Insle vor dr Küste vo Anatolie im 5. Joorhundert v. d. Z. gsi. 

Dr Attischi Seebund isch as Folg vo de Perserchrieg ins Lääbe grüeft worde, wo 480 v. d. Z. dur dr Siig vo de verbündete Grieche under dr Füerig vo Athen in dr Seeschlacht bi Salamis vorentschiide worde si. D Gründig vom Seebund 478/77 v. d. Z. het s Ziil ghaa, d Perser us dr Egeis mit iire griechisch besiidlete Insle und Randzone uusezhalte und wichdigi Seehandelswääg z schütze. D Athener häi drbii in milidäärischer und organisatorischer Hiisicht vo Aafang aa e gwüssi Füerigsrolle gspiilt und häi die im Zuug vo iirer innergsellschaftlige demokratische Umgstaltig zun ere Vormachtstellig usbaut. D Originalbezäichnig vom Seebund isch denn au gsi: „D Athener und iiri Mitkämpfer“ ("hoi Athenaíoi kai hoi sýmmachoi").

Wo in dr Middi vom 5. Joorhundert d Gfoor, wo vo de Perser usgange isch, chlii usgsee het, isch s Seeriich, wo vo Athen beherrscht worde isch, zun ere immer gröössere Uuseforderig für die griechischi Landmacht Sparta und für dr Peloponnesisch Bund, wo si aagfüert het, worde. D Riwalidäät vo de bäide griechische Groossmächt het schliesslig zum Peloponnesische Chrieg gfüert. Die athenischi Herschaft über d Mitgliider vom Seebund isch denn absolut worde bis Athen dr Chrieg gege Sparta verloore het und dr Ersti Attischi Seebund ufglööst worde isch.
379/78 v. d. Z. isch e zwäite Attische Seebund gründet worde und das bewiist, ass d Schutzfunkzione grad bi de chliinere "Poleis" im Bund immer no gschetzt worde si, und dass immer no au wil Athen seer vil schwecher gsi isch und si Vormachtstellig nüme absolut gsi isch. Dr Ufstiig vo Makedonie zur griechische Groossmacht het denn dr Iifluss vo Athen in der Egeis no chliiner gmacht und Bundesgenosse häi afo abfalle. Wo Athen und sini Verbündete d Schlacht vo Chaironeia 338 v. d. Z. gege d Makedonier velore häi, het das s Ändi vom Zwäite Attische Seebund bedütet.






</doc>
<doc id="49523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49523" title="Böotischer Bund">
Böotischer Bund

Dr Böotisch Bund isch e Bund vo 15 "Poleis" in dr middelgriechische Landschaft Böozie under dr Füeríg vo Thebe gsi und het vom 6. bis zum 4. Joorhundert v. d. Z. im antike Griecheland existiert. Si grössti politischi und militärischi Bedütig het er noch dr Schlacht vo Leuktra im Joor 371 v. d. Z. ghaa, wo e böotischi Armee under dr Füerig vom thebanische Fäldher Epaminondas d Spartaner, wo bis denn alli von ene dänggt häi, ass si in ere offene Fäldschlacht nid chönni verliere, vernichtend gschlaage het.

Dr Bund isch in 11 Bezirk iidäilt gsi, wo jeede vom ene gweelte Böotarch regiert worde isch. Thebe het as die bedütendsti Stadt im Bund vier Böotarche gstellt, Orchomenos und Thespiai je zwäi und Tanagra äine. Zwäi Beamti häi die übrige, chliinere Stedt verdrätte.

Dr Bund isch in sinere Gschicht mänggisch e Bündniss vo "Poleis" gsi, wo im Brinzip gliichberächtigt gsi si, mänggisch e Machtinstrumänt vo dr sterkste "Polis" Thebe. Under de Staatsmänner Gorgidas, Epaminondas und Pelopidas het Thebe vo öbbe 380 v. d. Z. immer mee d Rolle vo dr Füerigsmacht übernoo, und es isch sogar drzue choo, ass si Bündnispartner, wo abgfalle si nid nume mildäärisch underworfe het, sondern vo öbbe 375 aa iiri Stedt zerstört (Plataiai und Thespiai) und iiri Stimme für d Bundesversammlig übernoo het. Wo sich Thebe bim Friidenskongräss z Sparta 371 gwäigeret het, d Bündner äinzeln lo schwöre und eso iiri Autonomii z anerkenne, isch s zum spartanische Fäldzug cho, wo Thebe noch em d Füerigsrolle in Hellas für e baar Joor het chönne übernee.



</doc>
<doc id="49525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49525" title="Phyle">
Phyle

Dr Begriff Phyle stoot für:



</doc>
<doc id="49526" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49526" title="Mutter Courage und ihre Kinder (Film)">
Mutter Courage und ihre Kinder (Film)

Mutter Courage und ihre Kinder ischt a deitscher Schbiilfilm (DDR) en Schwarz-Weiß us-em Jôhr 1960 vom Regisseur ond Brecht-Schialer Peter Palitzsch. Dr sell hôt au s Drehbuach gschriiba. Des entschbricht abr weitgehend em gleichnamiga Theaterstick vom Bertolt Brecht. En dr DDR isch der Stroifa zom erschda Môl am 10. Februar 1961 ond en dr Bundesrepublik Deitschland am 12. März 1965 ens Kino komma.

Der Film schildret a Chronik us-em Dreißgjähriga Kriag vo-ra Marketendere, wo vom ond durch da Kriag leaba will, aber emmer durch a Handls-Entresse ois vo ihre drei Kender vrliirt. Was de näher Handlong ôôgôht, wuud uff da Hauptartikl "Mutter Courage und ihre Kinder" vrwiisa, wo em Brecht sei Theaterstick behandlet.






</doc>
<doc id="49529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49529" title="Nationalpark Schwarzwald">
Nationalpark Schwarzwald

De Nationalpark Schwarzwald isch de erscht Nationalpark im dütsche Land Bade-Württebärg. Er ligt im Nordschwarzwald und umfasst e Flächi vo 10'062 Hektare. Gründt worde isch er uf de 1. Jänner 2014, am 3. Mai 2014 isch er offiziell ufgmacht worde.

De Nationalpark bestoht us zwei Teil. De nördlicher glegeni Teil "Hoher Ochsenkopf/Plättig" isch 2'447 Hektare gross und umfasst s oberi Schwarzebachtal mit em Hohe Ochsekopf im Zentrum, em Mehliskopf im Weschte, de Badner Höh im Norde und em Nägeliskopf im Oschte. Usgnoh isch de Ort Herrewiis, chlineri Flächene um Plättig, Sand und s Wanderheim Badner Höh.<br>
Zum südlich und mit 7'615 Hektare dütlich grösseri Teil "Ruhestein" ghört de Schliffkopf im Weschte, de Seekopf im nordweschte, s Rieseköpfle im Zentrum, de Leinkopf im Norde und de Grosshahnberg im Nordoste. De Wildsee, de Huzenbacher See und de Buhlbachsee ghöre zum Nationalpark, genau wi s oberi Schönmünztal. Am Weschthang vo Schliffkopf goht de Nationalpark bis zu de Allerheiliger Wasserfäll. De Ruhestei sälber isch nöd in de Park iigschlosse, genau wi d Darmstädter Hütte, s Schliffkopf-Hotel, s Rotmurg-Jägerhuus, d Sidlig Schonmünz (Volzenhäuser) und anderi chlini Gebiet.<br>
De höchschti Punkt isch mit 1150 Meter uf em Dreifürschtestei bi de Hornisgrinde.



</doc>
<doc id="49530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49530" title="Amtsdelikt">
Amtsdelikt

Amtsdelikt oder au Amtswillkür bezäichnet e stroofbare Akt vo Willkür dur en Amtsdrääger in ere Behörde. Mänggisch reedet mä allgemäin au vo Amtsmissbruuch, e Stroofdaat, wo under däm Naame im dütsche Stroofrächt zum Bischbil nüme vorchunnt.

Dr Drääger vom ene öffentlige Amt isch wäge sinere bsundrige Macht- und Verdrauensstellig verpflichdet, die hohäitlige und öffentlig-rächtlige Ufgoobe, won er drfür zueständig isch, unbardeijisch uszfüere, d. h. er muess alles mit bsundriger Sorgfalt und Nöitralidäät entschäide. Die Pflicht söll Handlige verhindere, wo vo dr Faarlässikäit bis zur Sälbstjustiz chönne goo.

Amtsdelikt si immer Offizialdelikt, d. h si müesse immer, au oni ass e Stroofaadraag gstellt wird, vo Amt us verfolgt wärde. Z Dütschland underschäidet mä zwüsche "ächte" und "unächte Amtsdelikt". In andere demokratische Länder isch d Terminologii andersch, aber d Delikt si öbbe die gliiche.

"Ächti Amtsdelikt" (au "äigentligi Amtsdelikt") si Stroofdaate, wo dr Amtsdrääger nume cha begoo, wenn er si amtligi Posizion duet missbruuche. Drzue ghööre d Erbrässig vo Ussaage, s Usegee vo falsche Urkunde, z hoochi Gebüüre und Abgoobe verlange, Läistige z chürze, s Rächt z büüge, Urkunde z underdrucke, Vordäil z nee, bestächlig si, Unschuldigi z verfolge und Dienst- und Stüürghäimnis z verletze.

As "unächti Amtsdelikt" bezäichnet mä Delikt, wo allgemäin stroofbar si, wo Amtsdrääger aber hööcheri Stroofe überchömme. Z Dütschland ghööre do drzue d Körperverletzig im Amt, d Befreijig vo Gfangene im Amt, Stroofe im Amt z veritle, Verwaarigsbruch im Amt, sexuelle Missbruuch und Nöötigung, wo d Amtsstellig drbii usgnützt wird, 



</doc>
<doc id="49538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49538" title="Bonne Année">
Bonne Année

Bonne Année isch en Wyler i de politische Gmaind Vionnaz im Kanton Wallis, Schwiz.

De Wyler "Bonne Année" bestoht nu us wenige Hüser. Er lit uf öpe 660 m, a de Strooss, wo vo Vionnaz uf Torgon ufe füert. D Haltestell vom Postauto haisst: Torgon, Bonne-Année.

Jewils am Nöijohrstag halted vil Touriste bim Ortsiigang a und mached e Foti, vo sich und de Ortstafle im Hindergrund.


</doc>
<doc id="49539" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49539" title="Heliaia">
Heliaia

D Heliaia oder Heliaea ( isch s oberste Gricht im antike Athen gsi.

S Gricht het us 6'000 Richder bestande. Die si jeedes Joor us de männlige Bürger, wo elter as drissgi gsi si, usgloost worde, us jeedere Füüle säggshundert. Wär Schulde bi dr Staatskasse gha het, enträchdet gsi isch, körperlig oder gäistig invalid gsi isch und wäge däm s Verfaare nid het chönne verfolge, het nid chönne Richder wärde.

Wär in welem Fall het müesse Richder si, isch von ere Losmaschine bestimmt worde.. Es het je noch Fall underschiidlig vili Richder gee, vo 201 bis 501 bzw. 1001 bis 1501 Heliaste und in bsundrige Aagläägehäite alli säggsduusig.

Ursprünglig het d Heliaia nume über Chlaage gege Archonte und Beamti entschiide. Dr Ephialtes het 461 d Volksversammlig (Ekklesia) drzuebrocht, im Areopag (), wo as Machtwärkzüüg vo de Oligarche gulte het, die mäiste Kompetänze wägznee und uf d Heliaia z überdrääge. Dr Areopag isch denn nume no für d Bluetgrichtsbarkäit, (Mord und Brandstifdig) und für Sakrals zueständig bliibe, und d Heliaia het in fast alle Zivil- und Stroofsache grichdet. 

Es het zwäi Arte vo Chlaage ge, die öffentlige, wo jede Bürger het chönne e Chlaag iiräiche, und die zivile, wo nume dr Gschädigt das het chönne mache. 

D Heliaia het an alle Arbetsdääg dagt, usser wenn d Volksversammlig (Ekklesia) zämmedräte isch. D Sitzige häi under em freie Himmel stattgfunde .

Dr vorsitzend Beamti ( "hegemon") het d Bardeie und d Züüge vorglaade, d Richder usgloost und d Resultat vo sinere Vorundersuechig vorgläit. Denn si d Chlääger, die Aaklagte und d Züüge an d Räije choo. Es het käini Apfikäät gee und jeede het sälber müesse ussääge, aber vili häi vorhäär d Hilf vom ene Logograaf in Aaspruch gnoo. 

D Richder häi schliesslig ghäim abgstimmt ooni vorhär z beroote. Abgstimmt häi si mit Stimmstäi us Bronse, wo si in Urne doo häi. Wenn s Määss vo dr Stroof het müesse bestimmt wärde, het s e zwäiti Abstimmig gee. 

In Zivil- und Stroofsache het s chönne Gäldstroofe gee, in Stroofsache au Körperstroofe wie d Doodesstroof oder d Atimia (, dr Verlust vo de Bürgerrächt), mänggisch isch au no en Entäignig oder d Verbannig () derzuechoo.

Berüemti Persoone wo vom Athener Gricht verurdäilt worde si, si dr Sokrates gsi und dr Perikles.


</doc>
<doc id="49540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49540" title="Großkönig">
Großkönig

E Groossköönig (; bzw. hüfiger βασιλεύς, ooni Ardikel; latiinisch: „Rex Regum“) isch e Köönig, wo über meereri anderi Köönig herrscht.

Scho d Herscher vo Akkad häi sich as „Groossköönig“ oder „Köönig vo de Köönig“ lo tituliere, wie au d Köönig vo de Hethiter und vo Assyrie "(Šarru rabû šarru)". Sogar d Herscher vo chliinere Köönigriich, wie vom neohethitische Karkamis oder vo Urartu, häi sich Groossköönig gnennt, wenn si über meereri anderi Fürste hherscht häi.

Under de Achämenide isch dr Ditel charakteristisch für d Herscher vom Perserriich worde. Spööter häi sich vor allem d Arsakide, s parthische Herscherhuus, as Groossköönig bezäichnet, wäärend under iire Noochfolger, de nöipersische Sassanide, wider dr Ditel „Köönig vo de Köönig“ "(Schahanschah)" üübliger gsi isch; dr Ditel „Groossköönig“ het mä in dere Zit mäistens für d Dronfolger brucht. In dr althistorische Forschig isch s aber äinewääg gängig, ass mä die sassanidische Herscher as „Groossköönig“ bezäichnet.

Im Römische Riich häi sich dr Fürst vo Palmyra Odaenathus und däm sini Söön Herodianus und Vaballathus "rex regum" gnennt. Spööter söll dr Konstantin dr Groossi sim Nöwöö Hannibalianus dä Ditel gee haa, aber uf Münze chunnt er nume as "rex" vor. In bäide Fäll dörfti die Titulatur sümbolisch gege Territorialaasprüch vom sassanidische Groossköönig an dr Ostgränze vom Imperium in Sürie bzw. Armenie grichdet gsi si.

Dr Kaiser vo Ethiopie het au dr Ditel vom ene „Köönig vo de Köönig“ dräit, d Bezäichnig isch Neguse Negest gsi.

Dr Muammar al-Gaddafi isch 2008 vo mee as 200 afrikanische König und dradizionelle Stammesherscher zum "Köönig vo de Köönig" vo Afrika usgrüeft worde.




</doc>
<doc id="49544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49544" title="Haut-Intyamon">
Haut-Intyamon

Haut-Intyamon isch e politischi Gmeind im Greyerzbezirk vom schiizerische Kanton Frybùrg. D Gmeind isch us ere Fusion vo Albeuve, Lessoc, Montbovon un Neirivueuf de 1. Jänner 2002 entschtande. D Gmeindsverwaltig isch z Albeuve.

Haut-Intyamon isch öppe rund 12 km südlich vom Bezirkshauptort Bulle (Luftlinie) in de Haute-Gruyère, em obere Greyerzerland. D Gmeind ligt im Saane-Tal in de Frybùrger Alpe. S Gmeinsbiet umfasst e Flächi vo 60.4 km². Dadervo sind 2 % Sidligsflächi, 37 % Wald un Ghölz, uf 48 % wird buuret und öppe 13 % werde nöd gnutzt (Schtand: 1997). De "Pra de Cray" isch mit de höchschti Punkt vo Haut-Intyamon. Nochbargmeinde sin Châtel-Saint-Denis, Semsales, Greyerz, Bas-Intyamon un Grandvillard im Kanton Frybùrg und Château-d’Œx, Rossinière, Veytaux, Montreux un Blonay im Waadtland.

Quela: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateel isch 2010 bi 12 % gläge.

83,2 % va de Yywoner si im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 7,5 % evangelisch-reformiert.

Bi de Vouchszelig 2000 hii va de 1342 Yywoner 94,3 % Franzöösisch aus Hùùptspraach aaggää, 3,1 % Tüütsch ù 2,6 % anderi Spraache.

De aut frankoprovenzalisch Patois hii im Jaar 2000 na iigene Aagabe na 75 va de 1342 Yywohner ggredt.



</doc>
<doc id="49548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49548" title="Botterens">
Botterens

Botterens (Frybùrger Patois ) isch e politischi Gmeind im Greyerzbezirk vom schwiizerische Kanton Frybùrg. Uf dütsch het me de Gmeind früehner "Botteringen" gsait. Sit em 1. Jänner 2006 ghört au Villarbeney zu Botterens.

Botterens ligt am Fuess vo de Frybùrger Alpe uf ere Geländeterasse oberhalb vom südliche Endi vom Greyerzersee in ere Höchi vo . D Flächi vom Gmeindsbann isch 4.2 km² und bstoht zu 9 % us Sidligsflächi, zu 50 % us Wald un Ghölz, uf 38 % wird buuret un öppe 3 % vom Gmeindsbann wird nöd gnutzt (Schtand: 1997). De höchschti Punkt vo de Gmeind ligt mit uf em Mont Bifé. 
Zu Botterens ghört au s Dorf Villarbeney und einigi Einzelhöf. Nochbargmeinde sin Broc, Morlon, Corbières, Val-de-Charmey un Châtel-sur-Montsalvens.

Botterens isch zum eerschte Maul gnamset choo im Jaar 1227 aus "Bothereyn" (1403 "Bosthereyn", 1490 "Bocterens", 1668 "Boterens").

Quela: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateel isch 2010 bi 7,2 % gläge.

82,8 % va de Yywoner si im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 8,1 % evangelisch-reformiert.

Bi de Vouchszelig 2000 hii va de 384 Yywoner 93,8 % Franzöösisch aus Hùùptspraach aaggää, 3,9 % Tüütsch ù 2,3 % anderi Spraache.

De aut frankoprovenzalisch Patois hii im Jaar 2000 na iigene Aagabe na 16 va de 384 Yywohner ggredt.



</doc>
<doc id="49549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49549" title="Marathon (Griechenland)">
Marathon (Griechenland)

Marathon "m.Sg." (altgr. und Katharevousa Μαραθών, neugr. Μαραθώνας "Marathonas"; übersetzt "Fänchel-Fäld") isch e Gmäind z Griecheland nordöstlig vo Athen, an dr Ostküste vom alte Attika.

D hütigi Gmäind isch bi dr Verwaltigsreform 2010 entstande, wo die gröösseri Noochbergmäind Nea Makri mit de chliine Landgmäinde Grammatiko und Varnavas zu Marathon veräinigt worde si.

Nid wit vo dr Stadt befindet sich dr Marathon-Stausee, wo für d Wasserversorgig vo Athen wichdig isch.

In dr Nööchi vo Marathon het 490 v. d. Z. d Schlacht bi Marathon zwüsche de Perser und de Athener stattgfunde, wo d Grieche under em Fäldher Miltiades gwunne häi.

Bi Marathon git s e Graabhüügel, wo die 192 Athener begraabe sige, wo in dr Schlacht bi Marathon gfalle si. Nit wit vo dört git s non e andere, woorschinlig für d Platäer, wo zämme mit de Athener kämpft häi, und e dritte Graabhüügel us em 13. Joorhundert v. d. Z. us dr achäische Zit.

Näbe däm dritte Graabhüügel stoot e Museum, wo archeologischi Fund us dr Umgääbig vo Marathon ufbewaart wärde und vor allem Skulpture us ere Villa vom Herodes Atticus, wo us deere Gegend choo isch.



</doc>
<doc id="49552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49552" title="Dareios I.">
Dareios I.

Dr Dareios I. (altpersisch "Dārayavauš", babylonisch "Dariamuš", elamisch "Dariyamauiš", aramäisch "Dryhwš", hebräisch "Darjaweš", , latiinisch Darius; * 549 v. d. Z.; † 486 v. d. Z.), vilmol au Darius dr Groossi gnennt, isch Groossköönig vom persische Achemenideriich gsi, dr nünt Köönig us dr Dünastii vo de Achemenide. Si persische Naame bedütet "Dä, wo s Guete ufrächt erhaltet".

Dr Dareios I. gältet näben em Kyros em Groosse as dr bedütendsti Groossköönig vom altpersische Riich. Zu de Läistige, wo zu deere Iischetzig biidrääge, ghöört d Ernöijerig vo de Riichsstrukture. Sini Verwaltigsreforme si no lang noch em Ändi vom Achemenideriich as vorbildlig aagluegt worde. Es isch sogar mööglig, ass si d Organisazioon vom Römische Riich beiiflusst häi. Dr Dareios het usserdäm d Künst gförderet, bsundrigs d Archidekdur, het Persepolis gründet und vor allem Susa usbaut.

In Öiropa isch er aber vor allem wägen em Ufstand vo de Stedt in Ionie bekannt, won er underdruckt het und wäge de Chrieg, won er denn gege d Grieche gfüert und verloore het.





</doc>
<doc id="49553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49553" title="Broc FR">
Broc FR

Broc ([], Frybùrger Patois ) isch e politischi Gmeind im Greyerzbezirk vom schwiizerische Kanton Frybùrg. Frühener het me de Gmeind uf Dütsch "Bruck" gsait.

Broc ligt uf , öppe 3,5 km oschtsüdöschtlich vom Bezirkshauptort Bulle (Luftlinie). S Dorf isch uf ere Hochterrasse zwüsche de Saane (französisch: Sarine) im Weschte und em Jaunbach (französisch: Jogne) im Oschte. Am Jaunbach uf numme isch de Ortsteil "Broc-Fabrique" und au einigi Einzelhöf ghöred zu de Gmeind. D Flächi vom Gmeindsbann umfasst 10,1 km², vo dene 9 % uf Sidligsflächi falle, 43 % uf Wald und Ghölz, uf 43 % wird buuret und 5 % werde nöd gnutzt (Schtand: 1997). De höchschti Punkt vo de Gmeind isch mit uf em "Dent de Broc". 
Nochbargmeinde vo Broc sin Bulle, Morlon, Botterens, Châtel-sur-Montsalvens, Crésuz, Val-de-Charmey un Gruyères.

Broc isch zum eerschte Maul gnamset choo im Jaar 1115 aus "Broyc" ù "Broch" (1285 "Broz").

Quela: Bundesamt für Statistik 2005

De Uusländeraateel isch 2010 bi 27,1 % gläge.

80,4 % va de Yywoner si im Jaar 2000 römisch-katholisch gsii, 4,9 % evangelisch-reformiert.

Bi de Vouchszelig 2000 hii va de 2068 Yywoner 88,3 % Franzöösisch aus Hùùptspraach aaggää, 2,6 % Tüütsch ù 9,1 % anderi Spraache.

De aut frankoprovenzalisch Patois hii im Jaar 2000 na iigene Aagabe na 56 va de 2068 Yywohner ggredt.

Broc isch bis zum Endi vom 19. Johrhundert vo de Landwirtschaft prägt gsi. Au Strohflechterei het e wichtigi Rolle gschpielt, het aber Endi vom 19. Johrhundert starch abgnoh. Im Johr 1898 isch d Schoggifabrik Cailler gründt worde, womit d Arbeitslosigkeit im Dorf es End gha het. Cailler isch schnell zum gröschte Arbeitgeber in de Region worde, wo z Broc zu eme starche Bevölkerigswachstum im 20. Johrhundert gführt het. Im Johr 1930 hei fascht 1'800 Lüt in de Schoggifabrik gschaffet.

Hüt het's z Broc numme no öppe 900 Arbeitsplätz und de Aateil vo de Beschäftigte in de Landwirtschaft isch uf 3 % gsunke.



</doc>
<doc id="49554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49554" title="Aargauer Zeitung">
Aargauer Zeitung

D Aargauer Zitig isch e Tageszitig us em Aargau.

D Zitig isch im 1996 durch d Fusion vom "Aargauer Tagblatt" un em "Badener Tagblatt" entschtande un het zu de AZ Medie AG ghöört. D Redaktion het ihre Sitz im Telli z Aarau. D Aargauer Zitig wird z Aarau in ere Uflag vo 70'258 Exemplar druckt (Stand: 2019).

Sit em Jänner 2002 isch d Aargauer Zitig en Teil vo de "Mittelland-Zitig," eme Zitigsverbund, wo sich ab em September 2010 "az Gsamtusgab" gseit het und sit em September 2012 "D Nordweschtschwiiz" heisst.

Für d Lokalnochrichte chöme vier Usgabe für d Regione Aarau-Lenzbrg-Wynetal-Suhretal, Bade-Brugg-Zorzach, Freiamt und Fricktal use.

Sit 2018 isch d Zytig e Deil vo dr CH Media.



</doc>
<doc id="49558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49558" title="Schlacht bei Marathon">
Schlacht bei Marathon

D Schlacht bi Marathon isch 490 v. d. Z. gschlaage worde, wo dr persisch Groossköönig Dareios I. brobiert het, mit eme Expedizionskor in Athen z interweniere zum dört d Herschaft uszwäggsle und dr Tyrann Hippias wider iizsetze. Das isch s erste Mol gsi, ass s Perserriich sich milidäärisch im griechische Mueterland iigmischt het, zum si Iifluss z vergröössere. D Athener und iiri Verbündete häi d Perser in dr Schlacht gschlaage.
Die äinzigi zämmenhängendi Daarstellig vo dr Schlacht vo Marathon stammt vom antike griechische Historiker Herodot (VI 94-117), wo öbbe sächzig Joor noch de Eräigniss gschriibe het – zun ere Zit, wo d Schlacht vo Marathon scho immer wider umdütet und nöi bewärtet worde isch. Dr Bricht vom Herodot wirft dorum e Hufe Frooge uf. 
D Sterki vo dr athenische Armee isch in dr infanteristische Hoplitefalanx glääge, die vo de Perser im Beriich vo de Liichtbewaffnete (Bogeschütze) und dr Riterei. Noch de Bricht het die Riterei aber in dr Schlacht kä groossi Rolle gspiilt, wiso isch nid ganz klaar, aber woorschinlig wil dr athenisch General Miltiades s Gländ gschiggt usgnützt het.

S Zentrum vo dr athenische Falanx isch vo de persische Boogeschütze beschosse worde und isch e chli zruggwiche, die versterkte Flüügel aber häige d Perser vo linggs und rächts im Sturmschritt aagriffe, was vo Historiker bezwiiflet wird, wil si mit iirer schweere Bewaffnig kuum so schnäll häi chönne vorwärtschoo. D Perser sige zruggwiche und schliesslig abzooge.
192 athenischi Vollbürger sige umchoo, wievil Sklave und Plataier wäiss mä nid. Au d Zaal vo de persische Doote, wo mit 6400 aagee wird, isch nid sicher. 

Noch dr Schlacht isch die athenischi Armee so rasch wie mööglig zrugg noch Athen marschiert, wil mä immer no Angst vor eme Aagriff uf d Stadt ghaa het. Die persischi Armee isch also immer no im Stand gsi, Athen aazgriffe, het aber nüt me gmacht. 

D Gschicht vom Marathon-Löifer, wo noch em Siig zrugg uf Athen grennt sig, de Lüt dört verkündet häig, ass d Schlacht gwunne sig, und denn gstorbe sig, isch im 4. Joorhundert v. d. Z. erfunde worde und chunnt bim Herodot nid vor.

Für d Perser isch Marathon e nääbesächligs Gfächt am Rand vo iirer Iiflusssfääre gsi. Für d Athener hinggeege isch s zum ene Schlüsseleräignis worde, wo sich die attischi Demokratii und s Strääbe noch dr Hegemoniistellig in Griecheland mit Hilf vom Attische Seebund druf gstützt het. Für vili anderi Grieche isch s aber, wie für e Historiker Theopomp im 4. Joorhundert v. d. Z., en umbedütends, churzes Gfächt am Strand gsi.



</doc>
<doc id="49561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49561" title="Evangelium (Buch)">
Evangelium (Buch)

Die vier Evangelie sind en zentrale Teil vom Neue Teschtament us de Bible und schildere historisch s Läbe vom Jesus Christus und die chrischtlichi Heils-Botschaft. Me unterscheidet derbii die drei synoptische (d. h. mitenand vergliichbar) Evangelie vom Matthäus (41 Siite in der Luther-Bibel vo der Bibelschtiftig Stuttgart, 1972), Markus (25 Siite) und Lukas (43 Siite) sowie s Evangelium vom Johannes (30 Siite), wo vom Konzept her öppis andersch isch. Si sind zwische 60 und 90 nach Christi Geburt ufgschriibe worde, wobii dervo uusgange wird, dass d Evangelischte au Überliiferige v. a. vom Augezüüge und Jesu-Ziitgenoss, em Jünger Simon Petrus, händ chönne berücksichtige. 

Die Evangelie wärde siit langer Ziit vo v. a. Theologe und Philosophe genauer erforscht, me redet auch von ere "historisch-kritische Analyse" und vo "Leben-Jesu-Forschung". En hüüfige Weg isch es, si mit historische antik-römische Quelle z vergliiche. 

Im 19. Jahrhundert, ere Epoche vo der totale Naturwisseschafts-Gläubigkeit mit schtarkem Hang zum Atheismus, hets einzelni Forscher gäh, wo d Exischtenz vo Jesus grundsätzlich abgschtritte und bhauptet händ, s ganze siigi nur en Erfindig gsii. In der hütige Ziit wird ufgrund vo relativ neutrale usserchrischtliche Quelle us der damalige Ziit (d Römer Tacitus und Plinius d. J. und der Jud Flavius Josephus) von ere historische Exischtenz Jesu uusgange.

Umschtrittener sind bis hüt die ganze Wunder-Erzählige, wo d Evangelie uusschmücke. Anfangs vom 19. Jahrhundert, vor em grosse Uufschwung vo der Naturwisseschaft, aber uus ere Sicht, wo bereits rational-uufgeklärte gsi isch, het me gsait, dass s Markus-Evangelium wohl s authentischste siig, do es sich am schterkschte uuf enes Fakte-Grüscht abschtützi – en Ansicht, wo auch hüt no vo einige Forscher vertrete wird. Im schpötere Jahrhundert sind denn d Wundergschichte fascht ganz verworfe worde, als real het nur noch golte, was beobacht- und messbar gsii isch. Uusnahme sind von der geischtige Elite fascht nur no der Phiosoph Kierkegaard und wenigi Schriftsteller wie der Stifter und der Gotthelf gsii. 

Im 20. und im jetzige Jahrhundert sind zumindescht en Teil vo de Theologe und Theologinne, aber auch einigi Philosoph/inne und Naturwisseschafter/inne wider vom ene harte Positivismus abgrückt: Wirklich wertfreii Analyse, so ihri Ansicht, bedüti nit, alles nit Beobachtbare als nit exischtent aazluege; sondern vilmehr auch d Exischtenz von ere nit beobachtbare Metaebeni im Zämmehang mit em Gottesbild und em Läbe vo Jesus Christus z berücksichtige. Viilfach wird aber hüt immer no vertrete, dass d Wunder mehr psychologischi Erschiinige siige gsii, z. B. d Uuferschtehigs-Erschiinige uus eme Trauma von de Augezüüge nach der Chrüzigung z erkläre siige – au das isch allerdings nur en Theorii.



</doc>
<doc id="49562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49562" title="Xerxes I.">
Xerxes I.

Dr Xerxes I. (, altpersisch "Hšayāŗšā", aramäisch "Aḫšeweruš", hebräisch אחשורוש "Achašweroš", , latiinisch "Xerses"; * öbbe 519 v. d. Z.; † 4. August 465 v. d. Z.) het vo 486 bis 465 v. d. Z. as achämenidische Groossköönig und egüptische Farao regiert. Si Naame bedütet „dä wo über Helde herrscht“. Dr Xerxes isch mit dr Amestris verhürootet gsi.

Won er uf e Droon cho isch, het er Ufständ in Egüpte, wo sich under em Psammetich IV. vom Perserriich glööst het, und Babylonie müesse niiderschloo, bevor er 483 v. d. Z. Griecheland ins Aug gfasst het. Er het für d Inwasioon Schiffbrugge über e Hellespont und dr Xerxes-Kanal lo baue. Bi de Thermopyle het er d Spartaner under em Leonidas gschlaage, in dr Seeschlacht vo Salamis aber gegen die griechischi Flotte under em Themistokles en entschäidendi Niiderlaag erlitte. Die antike Kwelle reede von ere persische Armee vo 100'000 Maa, mä nimmt hützudags aber aa, ass es nume öbbe 20'000, sicher aber seer vil weniger as 100'000 gsi si. 

Dr Xerxes sälber isch denn zrugg in si Hauptstadt Susa. Si Armee isch bald druf bi Plataiai besigt worde.

479/478 v. d. Z, het er dr Durm vo Babylon und d Marduk-Statue dörte lo zerstöre und wil vo denn aa d Ritual vo dr Ernennig vom Köönig vo Babylon ummööglig gsi si, het s sälbständige Babylon für immer ufghöört z existiere. 

Dr Xerxes het Kolossalbaute z Persepolis und z Susa lo baue.

Dr Xerxes I. isch vo Befäälshaber vo dinere Garde Artabanos ermordet worde. Dä het dr Verdacht uf im Xerxes si eltiste Soon, Dareios, glänkt und dorum het en si jünger Brueder Artaxerxes I. umbrocht. Dr Artabanos het brobiert, au dr Artaxerxes z ermorde, isch aber sälber umchoo und dr Artaxerxes isch im Xerxes si Noochfolger worde.

Dr Georg Friedrich Händel het dr Xerxes I. für d Gstalt vom Xerxes in sinere Opera seria "Xerxes" brucht – bekannt au under iirem italiänische Originalditel Serse – (HWV 40).

Generell wird dr Xerxes au mit dr Figur vom Ahasveros im biblische Buech Esther identifiziert.



</doc>
<doc id="49563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49563" title="Staad">
Staad

Staad isch de Name vo folgende Ort:
Lueg au:


</doc>
<doc id="49564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49564" title="Güttingen">
Güttingen

Güttingen isch de Name vo folgende Ort:

Güttingen isch de Name vo folgende Persone:


</doc>
<doc id="49566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49566" title="Evangelium">
Evangelium

Evangelium (vo griech. „Gueti Nochricht”, „Frohi Botschaft” oder „Siigesbotschaft“) stoot für:
Lueg au:


</doc>
<doc id="49584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49584" title="Alain Claude Sulzer">
Alain Claude Sulzer

Alain Claude Sulzer (* 17. Februar 1953 z Baasel) isch e Schwizer Schriftsteller und Übersetzer.

Dr Sulzer het en Usbildig zum Bibliothekar gmacht und spööter as Schurnalist gschafft. Sit de Achtzigerjoor het er äigeni literarischi Teggst veröffentligt, vor allem Prosa. Usserdäm het er e baar Wärk us em Franzöösische übersetzt. 1990 het er am Ingeborg-Bachmann-Wettbewärb z Klaagefurt mitgmacht; vo 2008 bis 2011 isch er dört Mitgliid vo dr Schüry gsi. Mit sim Roman "Aus den Fugen" isch er 2012 uf d Schortlist für dr Schwizer Buechbriis choo. 

Dr Sulzer läbt hüte z Baasel, im elsässische Vieux-Ferrette und z Berlin.







</doc>
<doc id="49585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49585" title="Fritz Hauser">
Fritz Hauser

Dr Fritz Hauser (* 29. Merz 1953 z Baasel) isch e Schwizer Schlaagzüüger und Komponist. Mit sine Solo-Brojekt het er „nöiji Rüüm in dr Perkussionsmuusig ufdoo“ und e wichdige Schritt zur Entwigglig vom Schlagzüüg vom Rhüthmusgrät zum äigeständige Instrumänt gmacht.

Dr Hauser het am Konservatorium z Baasel klassischs Schlaagzüüg studiert. Vo 1972 bis 1980 het er zur Artrock-Grubbe "Circus" ghöört, isch mit ere uf internazionali Turneä gange und het vier Album ufgnoo. Denn het er mit dr Grubbe "Blue Motion" gschafft, aber au mit Ansambls im Beriich vo dr Alte Musik und vo dr Awanggarde.

1983 isch er zum erste Mol mit e Solo-Brogramm ufdrätte (CD "Solodrumming"), wo e ganze Oobe gfüllt het, und isch uf internazionali Turnee gange. Es si no mee Solo-Brogramm cho und Brojäkt für Schlaagzüüg und Perkussion, wo dr Hauser uf dr ganze Wält ufgfüert het. Er het Arbäite mit dr Dänzere und Choreografin Anna Huber gmacht und mit em Archidekt Boa Baumann. Es si Komposizioone für Schlaagzüügansambls und -soliste entstande, Klanginstallazioone in dr Therme Vals, im Castel Burio, im Archidektuurmuseum Baasel, und Film, Radiohörspiil und Lääsige. Dr Hauser isch au für spektakuläri Freiluft-Groossbrojekt bekannt.

Uf em Gebiet vo dr improvisierte Muusig spiilt er mit vile Musikerinne und Musiker zämme wie mit em Urs Leimgruber, dr Joëlle Léandre, dr Marilyn Crispell, dr Christy Doran, dr Pauline Oliveros, dr Lauren Newton, em Joe McPhee, em Franz Koglmann, em Patrick Demenga oder em Bob Becker. Im Beriich vo dr Perkussioon schafft er sit em «Stockholm International Percussion Event» 1998 mit verschiidene Perkussionssoliste und -ansambls zämme und drätet mit ene uf dr ganze Wält uf: Kroumata, Steven Schick, Keiko Abe, Vanessa Tomlinson, Synergy Percussion, Michael Askill, Speak Percussion, Nexus.

Dr Hauser het für si Hörspiil "Steinschlag" 1990 dr Hörspiilbriis vo dr Stifdig Radio Baasel überchoo und 1998 für si Hörspiil "Fantasia Zolliologica". 2012 isch er mit em Kulturbriis vo dr Stadt Baasel uszäichnet worde.





</doc>
<doc id="49587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49587" title="Urs Blindenbacher">
Urs Blindenbacher

Dr Urs Blindenbacher (* 1953) us em baaselbietische Oberwil BL isch e Schwizer Veraastalter vo Dschääskonzärt.

Dr Blindenbacher schafft im Hauptbruef as Leerer für Dütsch und Gschicht am Gümnasium z Liestel. Nääbebi isch er au Theaterpedagoog und veraastaltet Konzärt. Er het im domoolige "Jazz-Workshop am Totentanz" e baar Konzärt organisiert und denn "Jazz in Basel" gründet. 1990 isch dr Veräin "Jazz by Off Beat" gründet worde, wo jede Früelig s internazionale Dschääsfestival Baasel organisiert het, und sit em Aafang vo de 2000er Joor mit dr Dschäässchuel Baasel zämmeschafft. D Stifdig Jazzfestival Basel het 2012 dr Verdraag vom Blindenbacher as künstlerischem Läiter nit ernöijeret, und dä het d Offbeat Concert GmbH gründet, wo denn s Basler Dschääsfestiwal 2013 organisiert het.
Für sis Angaaschemang für e Dschääs het dr Blindenbacher 2007 dr Kulturbriis vo dr Stadt Baasel überchoo.



</doc>
<doc id="49588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49588" title="Jazz Festival Basel">
Jazz Festival Basel

S Dschääsfestiwal Baasel isch en internazionaali Muusigveraastaltig, wo jeedes Joor im Früelig in dr Schwizer Stadt Baasel stattfindet.

Im Februar 1976 het "Jazz in Basel" under dr Läitig vom Urs Blindenbacher in dr Baasler Safrezumft en ersts Dschääskonzärt organisiert, mit em Posuunist Albert Mangelsdorff. In de Joor druf, wo d Safrezumft z chlii worde isch, häi d Konzärt in gröössere Sääl stattgfunde, im Stadttheater, in dr Muusigakademii, im Stadtcasino Basel, im Volkshuus, im Burghof Lörrach, im Kunstmuseum Baasel und im "bird's eye jazzclub". Denn si si vo "Jazz in Basel/OFF BEAT" und dr Dschäässchuel Baasel zämme under em Leibel «JAZZ BY OFF BEAT/JSB» organisiert worde mit em Blindenbacher as künstlerischem Läiter. 2012 het d Stifdig Jazzfestival Basel dr Verdraag vom Blindenbacher nüm ernöijeret, wil si s finanzielle Risiko nüm uf sich het welle nee. Dr Blindenbacher het denn d Off Beat Concert GmbH gründet, wo s Konzärt 2013 organisiert het.


</doc>
<doc id="49589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49589" title="Antoinette Eckert">
Antoinette Eckert

D Antoinette Eckert (* 13. März 1956 z Basel) isch e Schwiizer Politikerin (FDP). 

D Eckert het im Aaschluss an d Schuel en Usbildig zur Telegrafischtin z Bärn und z Biu gmacht. Aaschlüssend het si bruefsbegleitend e KV-Lehre absolviirt und als Fernmeldesekretärin bi de Chreistelefondirektion PTT z Züri gschaffet. Wegem Bruef vom Maa het si vo 1983 bis 1887 z Caracas gläbt, aschlüssend bis ins 1992i z Barcelona. Ändi 1992 isch si mit de Familie zrück in d Schwiiz cho und läbt sither z Wettige.

Sit em 2009i isch d Antoinette Eckert Grossrötin im Kanton Aargau. Vo 2000 bis 2017 isch si Gmeindrötin z Wettige gsi, davo di letschte viir Johr als Frau Vizeammaa. S Amt het si uf de 1. Jänner 2014 vom Heiner Studer übernoh und Ändi 2017 an de Markus Maibach abgeh. Si isch Mitgliid vom Stiftigsrot vom Kurtheater Bade-Wettige, vo de Kulturwägstiftig Bade-Wettige-Noiehof und vo de Eduard Spörri-Stiftig Wettige.



</doc>
<doc id="49592" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49592" title="Buhlbachsee">
Buhlbachsee

De Buhlbachsee isch en Karsee im nördliche Schwarzwald, wo sit em 1. Jänner 2014 zum Nationalpark Schwarzwald ghört. 

De See ligt südöschtlich vom Schliffkopf im Buhlbachtal. Ma cha uf verschidnige Wäg zum See wandere und zwar vom Kniebis, vo Baiersbronn-Obertal oder vo de Schwarzwaldhochschtross her.

De See isch numme öppe 150 Meter breit und fascht rund. Numme an de Nordoschtsite, wo de Buhlbach de See duet verlah, isch er "usbüület". Im See isch e grossi Insle, wo öppe 100 uf 100 Meter gross isch. Uf dere Insle wachse Birke.

Wi alli Karseee, isch de Buhlbachsee, durch en Gletscher entschtande. Bi de letschte Iisziit, wo im Schwarzwald vor öppe 10'000 Johr vorbi gsi isch, isch er "übrig" blibe.



</doc>
<doc id="49595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49595" title="Dollfus-Mieg et Compagnie">
Dollfus-Mieg et Compagnie

DMC (Dollfus-Mieg & Cie) ìsch a Textil-Firma wo ànna 1746 z Milhüüsa grìnda worra ìsch, un wo ìn dr Entwìcklung vu dr Stàdt wìchtig gsìì ìsch.

D Gschìcht vu dr Firma ìsch ang verbunda mìt dr Gschìcht vu da großa Fàmìlia wo üs Milhüüsa a wìchtiga ìnduschtriella Stàdt gmàcht han: Dollfus, Mieg, Koechlin un Engel.

Vor ìhra Vereinigung mìt em Frànkrìch ànna 1798, ìsch d Stàdt Milhüüsa a frèia Republik gsìì. Ìm Frànkrìch ìsch sallamols d Stoffdruckarèi ìn dr „indiennes“-Àrt verbotta gsìì, so hàt Milhüüsa a Vorteil ìwer d frànzeescha Städta ghàà, un d Stoffdruckarèi vu „indiennes“ hàt sìch z Milhüüsa güet entwìckelt. (Ànna 1792 sìn àwer hoocha Zollrachta zwìscha Milhüüsa un s Frànkrìch igrìchta worra, un s milhüüser kommerziella Betrìeb war ìn großer Gfohr gsìì, wenn's dia Vereinigung nìt gaa hat.)

Ànna 1764 hàt dr Jean Dollfus (* 1729; † 1800), wo ìn dr Stoffdruckarèi „Hartmann“ gschàfft hàt, sina Àrwet verloo fer sina eigena Unternamma z grìnda: „Dollfus & Hofer“. Ànna 1777 ìsch d Firma uf „Jean Dollfus“ umtaift worra, wial Mìtàrweiter dervu gànga sìn. Dernawa hàt dr Daniel Dollfus (* 1769; † 1818), dr zweit Suhn vum Jean Dollfus, ìn dr Stoffdruckarèi „Dollfus-Vetter & Cie“ z Lütterbàch gschàfft.

Àm 21. März 1800 han sìch dia Unternamma vum Vàter un vum Suhn zammagschlossa, un sìn „Dollfus-Mieg & Cie“ worra. Ìn dr gliicha Zitt hàt dr Daniel Dollfus d Anne-Marie Mieg (* 1770; † 1852) ghirota. Dr Daniel Dollfus hàt dia Unternamma z Durni, sallamols a Dorf nawa Milhüüsa (dàto a Viartel vu Milhüüsa), entwìckelt. Wia mehrera Unternamma ìn dara Gegend, hàt'r sìch àm Steinbächlein entlàng wälla befìnda, wial s Wàsser vum Bàch nutzbàr gsìì ìsch fer d Àktivität (fer Mìhla màcha z dreiha oder eifàch wial ma Wàsser brüücht hàt).
Ìm Johr 1814, ìsch dr André Koechlin (* 1789; † 1875) Mìtàrweiter vum Daniel Dollfus worra. Sechs Johr speeter, ànna 1820, ìsch dr Jean Dollfus-Mieg (* 1800; † 1887), dr Suhn vum Daniel Dollfus, ìn s Unternamma kumma ku mìtschàffa. Do ìsch dernoh dr André Koechlin furtgànga (fer a großa Ìnduschtriella-Màschìna-Firma z grìnda). Vu 1850 àb, ìsch dr Jean Dollfus-Mieg dr Leiter vu DMC worra. Dr Frédéric Engel-Dollfus (* 1818; † 1883), si Tochtermànn, ìsch si Mìtàrweiter gsìì.

Nawesbii ìsch aui s kreativa Teil vum Betrìeb entwìckelt worra: ànna 1884, hàt DMC d Thérèse de Dillmont (* 1846; † 1890), a beriamhta un begàbta eeschtricha Stìckera, igstellt: wahrend mehrera Johra hàt sa nèia Modell fer d Firma erfunda. 

Wo s Elsàss ànna 1872 ditsch worra ìsch, sìn mehrera elsassischa Ìndustrieller uf Beefert gànga, fer därt a Àktivität ìn Rìchtung vum frànzeescha Betrìeb z grìnda. So hàt sìch DMC nawa dr Stàdt ìnschtàlliart. Ìn da 1950. Johra hàt dia Àktivität àbgnu un d beeferter Gebäi vu DMC sìn ìn dr Firma Bull verkàuift worra.

Dr ehmàliga Logo vu dr Màrka ìsch a Glocka gsìì, dàto ìsch's dr Kopf vu'ma Ross: dàs ìsch ìsch dr Logo vu dr Firma Thiriez-Cartier-Bresson, wo sìch ìm Mai 1961 hàt mìt DMC zammagschlossa hàt. Dr Nàmma „DMC“ ìsch blìewa, obwohl àss Thiriez-Cartier-Bresson greeßer gsìì ìsch, denn DMC ìsch scho ìn dr Börsa bekànnt gsìì.

Zìmlig friaih hàt d Unternamma unhàbangig vu àndra Partner wälla wara: eigena Wawarèi, eigena Spìnnarèi, eigena Kohla-Produktion (ànna 1812 hàt DMC d Kohlamina vu Ronchamp kàuift), eigena Bleicha un Fàrbstoff-Harstellung (dr Daniel Dollfus ìsch Chemischt gsìì). D Bàuimwulla ìsch nàtiirlig üs witta Lander ìmportiart worra.

Ànna 1841 hàt DMC a nèia Àktivität ààgfànga: dr Verkàuif vu Fàda, fer nahia un stìcka. Dia Àktivität hàt sìch güet entwìchelt, wahrend àss àndra làngsàm àbgnumma han: ànna 1888 hàt d Druckarèi-Àktivität ghàlta un ànna 1898 hàt d Wawarèi-Àktivität ghàlta.

Dur dr Erfolg vu ìhrem Fàda, hàt DMC ànna 1975 d Produkt-Linia „Loisirs Créatifs“ ààgfànga: do gìtt's Fàda un Wàr fer ìn'ra Frèizitt-Àrt stìcka, nahia oder ìrgendwia mìt Textil baschla.

D beschta Zitt ìsch àwer umma; ànna 1985 hàt's d erschta Màssaentlàssung gaa. Zitter därt hàt d Zàhl vu da Mìtàrweiter regelmaßig àbgnumma. Ands 2013 han noch, ìn dr gànza Walt, numma noch 320 Beàmta fer DMC gschàft, dervu 240 ìm Frànkrìch, un dervu 235 z Milhüüsa un z Ìllsi; trotzdam blibt d Màrka DMC dr greescht Verkàuifer vu Stìckfàda.

Ànna 1812 ìsch a riesiga Spìnnarèi-Fàwrìk bàuia worra; 138 m làng, 12 m breit, mìt 4 Stäck un 47 Reiha Fanschter, sa ìsch d längschta Spìnnarèi ìn kontinàntàl Europa (dàs heißt: üsser da Verreinigta Keenigreich). Do sìn 107 „mule-jenny“ gloffa (Màschina erfunda ìn Angland vum Samuel Crompton).

Vorna dràà ìsch a kleiner Gebäi gstànda, wo a Dàmpfmàschìna enthàlta hàt; zerscht a „Peel & Williams“ (1812), noochhar a Rissler & Dixon (1825), un eina üs dr Firma André Koechlin & Cie (1834). Sina hàlb-runda Fanschter hatta besser sotta hewa àls viareckiga Fanschter, wenn's ìm Fàll ìnnawandig explodiart hatt. Dr Àbrìss vu dam Gebäi hàt àm 19. Àwril 2011 ààgfànga.

200 Johr noh ìhrem Bàui, ìsch d Spìnnarèi ìmmer noch gstànda, àls letscht un einzigàrtig Zeuignis vu dara Gebäi-Àrt. Sa ìsch ìn'ra àndra Firma verkàuift worra gsìì, un zitter Juni 1998 ìsch kè Àktivität meh dìnna gloffa. Ohna großa Unterhàltung un waga mehrera Brand, ìsch sa numma noch a Ruina gsìì un schliaßlig hàt dr Àbrìss vu dam lànga Gebäi àm 27. Dezamber 2013 ààgfànga.

Vu 1870 àb, sìn Produktion-Gebäi noh-n-em Modell vu da anglisha „sheds“ bàuia worra. Vu 1876 àb, wara Gleis fer Zìg ìn dr Unternamma ànaglìgt.

Zwei Gebäi fàlla uf dur ìhr scheen Üssah: dr „Réfectoire“ (Speisasààl) bàuia ànna 1886 un s Hàuiptbüro bàuia ànna 1899.

Zwìscha 1902 un 1931, sìn viareckicka Gebäi bàuia worra; üs rota Bàchstei un mìt großa Fanschter, sa gliicha sìch zìmlig, s Bàuiwark hàt hàuitpsachlig pràktisch müeßa sìì. S greeschta dervu, bàuia ànna 1913, ìsch 229 m làng, 35 m breit, un 4 Stäck hooch; 2000 Àrweiter han àls dìnna gschàfft.

Meischta vu dana Gebäi sìn jezt laar, àwer ìn'ma güeta Züestànd, noh kààt ma sa noch bhàlta un brüücha. D Stàdt Milhüüsa hàt sa àbkàuift un ìhra Zukunft z erfìnda ìsch jetz a großa Ufgàb fer d Àrchitekta.

Nawesbii hàt's Gebäi gaa wo nìt direkt ìn dr Unternamma gheera, àwer wo dur ìhra Entwìcklung entstànda sìn. D milhüüser Ìnduschtrieller han sìch um s Wohl vu da Àrweiter bekìmmert, nìt unbedìngt wial sa großharzig gsìì sìn, àwer hàuiptsachlig wial sa güeta un trèia Igstellta brüücht han, noh-n-em Pàternàlischmus-Prìnzip.

Àss d Fràuia riahwig han känna schàffa, ìsch ànna 1850 a „salle d'asile“ bàuia worra, wo d Kìnder empfànga hàt wahrend àss ìhra Miatra uf dr Fàwrìk gsìì sìn.

Àss d Àrweiter gsund un ààstandig bliiwa, hàt dr milhüüser Ìnduschtrieller Jules Siegfried ànna 1868 dr „cercle mulhousien“ grìnda, a Ort wo ìn Sport un Kültür gewìdmet gsìì ìsch; do sìn zum Beipiel d Theàterstìckla vum Auguste Lustig gspìelt worra.

Zwìscha 1853 un 1897, ìsch a Viartel fer d Àrweiter nawa dr Unternamma bàuia worra. S Modell ìsch a Hüss, mìt'ma Gàrta drum umma, wo ìn viar verteilt gsìì ìsch: jedes vu dana viar Teil ìsch a Wohnung gsìì wo-n-a Fàmìlia hàt känna wohna. Àm Ààfàng sìn d Iwohner ìm Hüsszìns gsìì, àwer noh mehrera Johra hàn sa d Meegligkeit ghàà, ìhra Teil vum Hüss àbzkàuika. Ìm gànza gìtt's 1243 so Wohnunga. Uf Frànzeesch heißt dàs Viartel „(la) cité“, un uf Elsassisch hàt ma da Nàmma ìwernumma.

D Gebäi vu Beefert, wo noh 1872 bàuia worra sìn, sìn ànna 1960 vu dr Firma Bull àbkàuift worra. Dia hàt do viarzig Johr làng ìnformàtik Màteriàl produziart. Noh dam gheera jetz d Gebäi zum Projakt „Techn'hom“, sa wara renoviart fer nèia Firma oder Gschafter z empfànga.



</doc>
<doc id="49597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49597" title="Liste der Präsidenten des Grossen Rats (Aargau)">
Liste der Präsidenten des Grossen Rats (Aargau)

In de Lischte vo de bisherige Grossrotspräsidentinne und -präsidente im Aargau sind alli Manner und Fraue ufgführt, wo emol de Grossi Rot präsidiert hei. Si sind in de Regle für eis Johr gwählt worde, sind in dem Johr de "höchschti Aargauer" und leite d Sitzige vom Aargauer Kantonsparlament.

Z beachte isch, dass s Gschäftsjohr vom Grosse Rot bis ins 2013i im März aagfange het und s Gschäftsjohr sit em 2014 mit em Kalenderjohr duet überiistimme. D Vreni Friker-Kaspar isch allso numme 9 Mönet Präsidentin vom Grosse Rot gsi.



</doc>
<doc id="49598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49598" title="Mohismus">
Mohismus

Dr Mohismus oder Moism () isch a chinesischi Filosofii, wo d Aahänger vom Mozi (wo au as Mo Tzu (Meister Mo), latinisiert as Micius bekannt isch, 470 bis öbbe 391 v. d. Z.) entwigglet häi.
Dr Mohismus het sich öbbe zur gliiche Zit afo entwiggle wie dr Konfuzianismus, dr Daoismus and dr Legalismus, und isch äini vo de vier wichdigste filosofische Schuele in dr Zit vo de Früeligs- und Herbstannale (vo 770 bis 480 v. d. Z.) und dr Zit vo de Stritende Riich (vo 479 bis 221 z. d. Z.) gsi. Dr Mohismus (墨 "Mo") isch denn as dr wichdigst Riwal vom Konfuzianismus (儒 "Ru") aagluegt worde. D Qin Dünastii, wo China im Joor 221 v. d. Z. gäinigt het, het dr Legalismus zu iirer offizielle Filosofii gmacht und het die andere filosofische Schuele underdruggt. D Han Dünastii, wo noch ere choo isch, het dr Konfuzianismus zur offizielle Staatsfilosofii gmacht, und so isch s au bi de mäiste spöötere Dünastie gsi, au wenn dr Daoismus und spööter dr Buddhismus im Lääbe und Dängge vo de Chinese spööter au e groossi Rolle gspiilt häi. Dr Mohismus hingege isch as e filosofischi Schuel braktisch verschwunde und Mohistischi Büecher si Däil vom Daoistische Kanon worde.

Dr Mohismus isch vor allem bekannt für s Konzept vo dr "umbardäische Fürsorg" (). Das wird vilmol as "universelli Liebi" übersetzt und popularisiert, was äim cha düsche wil dr Mozi glaubt het, ass s fundamentale Brobleem vo dr menschlige Ethik en Überfluss an Bardeischkäit vom Mitläid sig und nid dass es am Mitläid as sonigem wurd feele. Är het welle s Benee ändere und nid d Gfüül und d Iistellige. En andere Begriff won er mit em in Zämmehang brocht wird, isch dä vo "käi Iimischig" (). 

D Mohiste häi an die göttligi Macht vom Himmel (天 "Tian") glaubt, an e himmlischi Bürokratii und an Gäister, wo d Undaate vo de Mensche kennt und bestrooft häi.

Dr Mozi het in ere Zit vo politischer und wirtschaftliger Unsicherhäit gläbt. Dorum si für iin die wichdigste Güeter d Ornig, s materielle Woolbefinde und s Waggse vo dr Bevölkerig gsi. Zum iiri Ideal z verwirklige, häi sich d Mohiste politisch organisiert, mit eme Netzwärk vo lokale Grubbe in alle wichdige Köönigriich vo China in dere Zit, wo Filosoofe und Arbäiter für iire Glaube zämmegschafft häi.

Im Mozi si Filosofii isch im Buech "Mozi" beschriibe, wo sini Aahänger zämmegstellt häi.


</doc>
<doc id="49602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49602" title="Hellenenbund">
Hellenenbund

Hellenebund isch e modärni Bezäichnig für d Symmachii, wo 481 v. d. Z. vo meerere freie griechische "Poleis" zur Abweer gege s Riich vo de Perser gründet worde isch. Im Ganze si 31 griechischi Stedt Mitgliid gsi, usser Athen, Sparta und Korinth alli eender umbedütend. Wichdigi Stedt und Gebiet wie Argos, Thebe, Thessalie und die italische Grieche häi nid mitgmacht. Noch de Siig in de Schlachte vo Salamis (480 v. d. Z.), Plataiai (479 v. d. Z.) und Mykale (479 v. d. Z.) het sich s Bündnis, wo formal under dr Füerig vo Sparta gstande isch, afo uflööse. 

Wil sich d Spartaner gwäigeret häi, dr Schutz vo de Grieche in Chläiasie z übernee, isch s 478/77 v. d. Z. zum Hegemoniiwäggsel vor Byzanz choo und zur Gründig vom attische Seebund, wo vo Athen aagfüert worde isch. Das isch dr Aafang vo dr Riwalidäät zwüsche Athen und Sparta gsi, wo schliesslig zum Peloponnesische Chrieg gfüert het.



</doc>
<doc id="49605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49605" title="Schlacht bei den Thermopylen (Perserkriege)">
Schlacht bei den Thermopylen (Perserkriege)

Die meerdäägigi Schlacht bi de Thermopyle het am Aafang vom Zwäite Perserchrieg, vermuetlig um e 11. August 480 v. d. Z. ume, stattgfunde.

D Thermopyle si en Ängbass zwüschen em Kallidromos-Gebirg und em Golf vo Malia gsi und häi groossi strategischi Bedütig ghaa. In dr Antike isch dr Ängbass im Durchschnitt 15 Meter bräit gsi an de bäide ängste Stelle nume e baar Meter. Sithär isch s Gebiet versandet und isch hüte meereri Kilometer bräit.

480 v. d. Z. isch e groossi persischi Armee under em Köönig Xerxes I. vor däm Ängbass gstande. Si isch seer vil gröösser as die griechischi Armee gsi. D Perser häi mit dr Hilf vom ene griechische Verrööter e Wääg um d Thermopyle ume gfunde und häi schliesslig d Grieche chönne in d Chlammere nee und zruggdriibe. Im spartanische Köönig Leonidas sini dreihundert Hoplite und e baar Hundert us andere Stedt si bi de Thermopyle bliibe und häi dr Rückzuug vo de mäiste andere Grieche mööglig gmacht, si si aber schliesslig alli im Kampf umchoo.

Dr Xerxes I. het denn gege Athen chönne marschiere. Dr Themistokles het d Stadt lo ewakuiere und d Perser häi sä blünderet und zerstöört. In de Schlachte bi Salamis und Plataiai hä d Grieche d Perser gschlaage und verdriibe. 

Wäge dr Schlacht bi de Thermopyle het Sparta dr Ruef üüberchoo, ass sini Soldate im Kampf nie wurde wiiche.



</doc>
<doc id="49607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49607" title="Salamis (Insel)">
Salamis (Insel)

Salamis (, F.Sg., au Koulouri ‚Kringel‘ – noch dr Gstalt vo dr Insle) isch en Insle im Saronische Golf, won e Sitenarm vo dr Egeis isch, zwäi Kilometer vor dr Küste vo Piräus und gliichzitig e Gmäind in dr Region Attika. D Gmäind isch bi dr Verwaltigsreform 2010 us de Gmäinde Salamina und Ambelakia bildet worde, wo iirersits 1997 us dr Fusion vo chliinerere Gmäinde entstande si.
Uf Salamis lit hüte s Hauptkwardier vo dr griechische Milidäärflotte.

Salamis isch bekannt wäge dr Seeschlacht vo Salamis im Joor 480 v. d. Z., wo e Däil vo de Perserchrieg gsi isch. Die griechischi Flotte vom Themistokles het d Flotte vom persische Köönig Xerxes I. besigt. 


</doc>
<doc id="49608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49608" title="Salamis">
Salamis

Dr Naame Salamis bezäichnet:



</doc>
<doc id="49609" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49609" title="Burghof Lörrach">
Burghof Lörrach

Dr Burghof isch e Kultur- und Veraastaltigszentrum z Lörrach in Südbaade. Er isch über d Region uuse bekannt worde wäge sinere Archidekduur, wo vo de Baasler Archidekde Wilfrid und Katharina Steib entworfe worde isch und wo sich mit sinere zitgenössische Kunst im und am Bau in die historisch gwaggseni Altstadt vo Lörrach iifüegt. 

Noch zwäi Joor Baue isch dr Burghof Lörrach am 6. Novämber 1998 eröffnet worde und het d Funkzioone vom ene Kultur- und Veraastaltigszentrum übernoo, wo bis denn die alti Stadthalle usgüebt het. Dr Naame Burghof erinneret draa, ass dr Bau uf eme historische Blatz stoot, dört wo d Lörracher Burg gsi isch, bis si im Joor 1638 zerstöört worde isch. Das isch e chliises Wasserschloss gsi, wo mä mit em "Stettener Schlössli" oder em Wasserschloss Inzlige cha vergliiche.



</doc>
<doc id="49610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49610" title="Suisse">
Suisse

Suisse (franz.) stoot fir


</doc>
<doc id="49613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49613" title="Schlacht von Salamis">
Schlacht von Salamis

D Seeschlacht vo Salamis het am 29. Septämber (noch andere Kwelle am 23., 24. oder 25.; s exakte Datum isch umstritte) 480 v. d. Z. zwüsche Grieche und Perser bi Salamis stattgfunde, ere Insle in dr Nööchi vo Athen. D Grieche häi die persischi Flotte entschäidend gschlaage und eso dr Rückzuug vo de Perser us Griecheland erzwunge.

Die Schlacht isch äini vo de bedütendste Seeschlachte im Middelmeerruum in dr Antike.
Im August vom Joor 480 v. d. Z. si d Perser in Griecheland iigfalle und häi d Spartiate und anderi Verbündeti in dr Schlacht bi de Thermopyle gschlaage, und gliichzitig het sich die attischi Flotte noch dr dreidäägige, unentschiidene Schlacht bi Artemision an dr Nordsite vo Euböa in Richdig Athen müesse zruggzie. Dr Xerxes het Athen, wo dr Themistokles het lo ewakuiere, und d Landschaft Attika drumume bsetzt und verwüestet.

Die mäiste Grieche häi sich denn welle uf d Verdäidigung vom Isthmus vo Korinth konzentriere, wo aber d Perser die griechischi Flotte iigschlosse häi, häi d Grieche iiri 380 Schiff für e Kampf barat gmacht und si usgfaare. In dr Schlacht häi si e groosse Däil vo de persische Schiff versänkt und e Hufe Perser, drunder dr Fäldher Ariabignes si ums Lääbe choo, wil si nit häi chönne schwümme. Vo de Grieche, wo iir Schiff verloore häi, si vil weniger verdrunke, wil si zur Insle Salamis gschwumme si. 
Dr persisch Köönig Xerxes het denn Angst überchoo, wil d Grieche d Brugg am Hellespont chönnte zerstööre, und het sich uf Chläiasie zruggzooge.

In dr Schlacht vo Plataea im Summer vo 479 isch d Armee vo de Perser vernichdend gschlaage worde, und am Kap Mykale häi d Grieche d Räst vo dr persische Flotte vernichdet. D Perser häi denn iiri Erooberigsglüst ändgültig begraabe.

Athen het dr Attisch Seebund gründet, si Flotte usbaut und isch zur griechische Hegemoniimacht worde.




</doc>
<doc id="49614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49614" title="Schlacht von Plataiai">
Schlacht von Plataiai

In dr Schlacht bi Plataiai (, latiinisch "Plataeae") in Böozie het e Bündnis vo Grieche die persischi Armee under em Fäldher Mardonios im Summer 479 v. d. Z. gschlaage. Zämme mit dr Vernichdig vo dr Flotte vom persische Groossköönig bi Salamis het dr Siig bi Plataiai s Ändi vo de persische Versüech, Griecheland z eroobere, bedütet.
Über d Schlacht sälber wäiss mä nüt Gnaus. Es wird verzellt, ass d Grieche bim ene erste Aagriff vo de Boogeschütze aaghalte worde si, denn im ene zwäie Aagriff zu de persische Räije cho si. Sicher isch, dass dr Pausanias de Athener under em Aristides uf em lingge Flügel dr Befeel gee het, sich e chli gege hinde zruggzzie, dass die aber witer aagriffe häi und eso e Lugge in dr griechische Falanx entstande isch. Dr Mardonios het mit duusig Riiter därt aagriffe, isch aber vo de Spartiate under em Pausanias, aaghalte worde und gfalle. D Perser häi denn glaubt, ass d Schlacht verloore sig und häi afo flüchte.

D Perser häi sich uf Asie zruggzooge, d Griechestedt an dr chläiasiatische Küste häi sich vo dr persische Oberherschaft freigmacht und si im Attische Seebund biidräte, wo Athen 477 v. d. Z. gründet het. Es isch denn e Zit choo, wo relativ friidlig gsi isch und wo as Blüetezit vom klassische Griecheland gältet. Zum dr Siig z fiire, häi vo denn aa alli fümf Joor d Freihäitsspiil (Eleuthéria) stattgfunde.



</doc>
<doc id="49617" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49617" title="Barbara Terpoorten">
Barbara Terpoorten

D Barbara Terpoorten (au Barbara Terpoorten-Maurer; * 5. Juni 1975 z Vischp as "Barbara Maurer") isch e Schwyzer Schauspileri.

D Terpoorten isch z Brig ufgwachse. Ihri Uusbildig het si vu 1996 bis 2000 z Züri an dr Theater Hochschuel gmacht. Derno het si verschideni Engaschmänt in dr Schwyz un z Dytschland ghaa, unter anderem am Schauspiilhuus Züri, am Maxim Gorki Theater Berlin un am Schauspiilhuus Hamburg. 

Vu 2000 bis 2009 isch si Miglid vu dr Chinschtlergruppe «400asa» gsii. Mit em Rolf Hermann un em Daniel Imboden het si d Theatergruppe «Sempione-Productions» grindet.

Syter anne 2001 isch si mit em dütsche Schauspiler Sigfried Terpoorten (* 1971) ghyrote, wu si z Züri chänne glehrt ghaa het. Zytwys hän si zämme z Berlin gläbt, mittlerwyli läbe si mit ihre zwai Chinder, dr Dochter Lise un em Suhn Elie, z Züri.







</doc>
<doc id="49618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49618" title="Ionien">
Ionien

Ionie (; im ostionische Tielekt: Ἰωνίη, Iōníē; latiin. Ionia) isch d Bezäichnig von ere antike Landschaft an dr Westküste vo Chläiasie, in dr hütige Türkei. Dr Naame chunnt vom griechische Stamm vo de Ionier.

D Region goot öbbe vo Smyrna im Norde bis in d Region nördlig vo Halikarnassos. D Insle Chios und Samos vor dr Küste ghööre au drzue. Die griechische Ionier häi sich am Ändi vom 2. Joorduusig vor dr Zitewändi im egeische Ruum niidergloo. Dr Herodot verzellt in sine Historie (I 146), ass die Stämme erst in Chläiasie en Art vo Gmäinschaftsgfüül entwigglet häige. Dr Naame vo de Ionier isch spööter au für sälli «Ionier» brucht worde, wo im Mueterland bliibe si. Wichdigi Stedt si under anderem Ephesos, Milet und Smyrna gsi. Si si dank em Handel ufblüet und häi underenander Bündniss abgschlosse wie dr Ionischi Bund.

In Ionie häi sich e baar vo de wichdigste künstlerische Stilrichdige vo de Grieche entwigglet. Dr Naame "Ionie" isch au mit dr so genannte "ionische Ufkläärig" im filosofische Beriich verbunde. Im 6. und 5. Joorhundert v. d. Z. het Ionie Persönlichkäite wie dr Thales vo Milet, dr Anaximander oder dr Heraklit füüre brocht.

Um d Middi vom 6. Joorhundert v. d. Z. isch Ionie zerst under d Kontrolle vo de Lyder cho, um 546 under d Herschaft vo de Perser. 500 v. d. Z. isch s zum so genannte ionische Ufstand choo, wo Athen iigriffe het, was e Joorzäänt spööter zu de Perserchrieg gfüert het und eme Siig vo de Grieche über d Perser. D Westküste vo Chläiasie, und au Ionie, het in de 470er Joor s Perserriich verloo. Im so genannte Köönigsfriide vo 386 v. d. Z. isch si wider an d Perser gfalle. Erst wo dr Alexander dr Groossi s Perserriich het afo eroobere, isch Ionie wider griechisch worde. In de Joorhundert noch em Dood vom Alexander häi sini Noochfolger, d Diadoche, immer wider um Ionie kämpft. Es is schliesslig Däil vo chliinere Staate worde (vom Riich vo Pergamon), bis es noch 133 v. d. Z. Däil vo dr römische Brovinz "Asia" worde isch. Noch 395 n. d. Z. het Ionie zum oströmische bzw. byzantinische Riich ghöört. Dr Naame Ionie isch au spööter no do und dört as Anachronismus brucht worde. Im 11. Joorhundert häi d Seldschuke d Landschaft erooberet, si het denn wider bis ins 14. Joorhundert zu Byzanz ghöört und isch denn ändgültig vom osmanische Riich bzw. dr spöötere Türkei absorbiert worde.

Dr Naame Ionie isch über s Hebräische und Arabische in meerere Sprooche in dr islamische Wält zur Bezäichnig für Griecheland worde. Griecheland wird uf Arabisch, Persisch und Urdu as "iunan" (یونان) bezäichnet und uf Hebräisch as "jawan" (יָוָן). In Turksprooche und im Kurdischen isch die türkischi Form "Yunanistan" üüblig.


</doc>
<doc id="49620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49620" title="Perikles">
Perikles

Dr Perikles ( * vor bzw. um 490 v. d. Z.; † Septämber 429 v. d. Z.) het zu de füerende Staatsmänner vo Athen und dr griechische Antike im 5. Joorhundert v. d. Z. ghöört. In sinere Zit isch die Attischi Demokratii usbaut worde, d Vormachtstellig vo Athen im Attische Seebund gsterkt worde und e glanzvolls Baubrogramms uf dr Athener Akropolis usgfüert worde. 

Er het langi Zit dr Boste vom Strateg ghaa, wo s wichdigste Waalamt in dr demokratisierte Gsellschaft vo Attika gsi isch. Er isch en usgezäichnete Redner gsi und het d Volksversammlig mäistens vo sine politische Blään chönne überzüüge. Er isch dorum wääsentlig mitverantwortlig für dr innergriechisch Machtkampf mit Sparta und däm sine Verbündete gsi, wo denn usbroche isch, und zum Peloponnesische Chrieg gfüert het. Mit dr Niiderlaag vo Athen in däm Chrieg het d Stadt iiri hegemoniali Stellig in Griecheland verloore.



</doc>
<doc id="49621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49621" title="Blues">
Blues

Blues isch è vokali un inschtrumäntali Musigform, wo sich i dè afroamrikanischè Gsellschaft i dè USA Èndi vom 19., Aafang vom 20. Johrhundert entwickelet hèt. Dè Blues bildet d Wurzlè vom gröschtè Deil vo dè bopulärè nordamrikanischè Musig. Jazz, Rock, Rock 'n' Roll un Soul sin nôch mit èm Blues vowandt. Sogar i dè aktuellè Stylrichtigè wiè Hip-Hop isch èn Echo vom Blues z spüürè. È Bluesform, wo hüüfig ufftrètet, hèt zwölf Täkt, d Melody wörd mit drei Akkörd (harmonischi Grundfunktionè) begleitet. S Wort "Blues" leitet sich vo dè bildhaftè änglischè Beschrybig "I’ve got the blues" bzw. "I feel blue" („ich bin druurig“) ab.

Früèi Formè vom Blues sin i dè südlichè Deil vo dè Voeinigtè Staatè im spòtè 19. un früènè 20. Johrhundert vorcho. Dè Blues isch è eigèschtändigi Form vo dè schwarzè amerikanischè Folklore, wo sich nit uusschlièßlich uff anderi afroamerikanischi Musikformè wiè Goschpel, Negro Spiritual un Worksongs, wo au "Fieldholler" dezuè ghöred, zruggfüürè lôt. Dè Blues enthaaltet Elemänt vo afrikanischèr, europäischèr un karibischer Musig. Früèni Blues-Formè sin scho in Vaudeville- un Minstrel-Shows vom spòtè 19. Johrhundert dokumentyrt.

In der Früephase isch de Blues nume e Teil vom Repertoire vo afroamerikanische Musiker hsi. Er isch dur Tages-Schlager, Ragtime, Country-Songs und zitgenössischi Popmusik ergänzt worde. D Musiker vo sällere Zit si eender „Songster“ als „Blueser“ gsi. Blues isch Underhaltigsmusik vo de Farbige gsi und sini Interprete häi en uf House- und Rent-Partys oder bi öffentliche Verastaltige gspiilt. Erst wo d Kommerzialisierig dur d Plattelabels in de 1920er Joor aagfange het, foot mä e Spezialisierig uf Blues-Songs afo gsee.

Um 1910 ummè hèt sich s Wort ‚Blues‘ zum allgemeinè Sprõchgebruuch entwicklet. Sängerinnè wiè d Bessie Smith, Ma Rainey odder Alberta Hunter hèn dè Blues unter dè Afroamerikaner zimli populär gmacht, und au dè schwarz Musiker un Komponischt W. C. Handy (1873–1958) hèt wesèntlich dezuè bydrait. I dè Zit vo 1911 bis 1914 isch durch d Veröffentlichung vom Handy sim „Memphis Blues“ (1912) un bsunders sim „St. Louis Blues“ (1914) s Interesse vo vilnè Menschè gweckt worrè. Als ein vo dè Èrschtè hèt er Bluesstückle für Musiker un Sänger notyrt un arrangiert. De Morton Harvey hèt dè "Memphis Blues" als erschti Vokal-Bluesblattè bi Victor Records (Nr.17657) uffgnõ, un èn im Januar 1915 veröffentlicht.

Als erschti Bluesuffnaam von èm schwarzè Interpreet gildet "That Thing Called Love" vo dr Mamie Smith, wo es vom Okeh-Blattèlabel im Februar 1920 usèbrocht worrè isch. Im Auguscht 1920 hèt d Smith dè Titel "Crazy Blues" uffgnõ, wo sich als èrschtè gsungenè Bluestitel i dè Hitparadè platzyrt hèt und zuè nèm Millionèseller worrè isch. Im èrstè Monet sin rund 75.000 Blattè vokauft worrè un dõmit isch dè Begriff "Blues" wit vobreitet worrè.

Als wichtigschti Gschtalt vom Delta-Blues giltet villfach dè Robert Johnson, allerdings isch er innerhalb vom Country- bzw. Delta-Blues è bedütigslosi Figur, sin Ruum gôt uusschlièßlich zrugg uff d Phasè vo dè Widderentdeckig vom Blues durch s wyße Publikum i dè 1950er un 1960er Johr. Als Vatter vom Delta Blues un zentrali Figur wörd abber hüüfig dè Charley Patton aagfüürt, well er villi spòteri Interpretè entscheidend beyflusst hèt.

Uffgrund vo dè Migration vo villè Schwarze us èm Südè i dè Nordè vo dè USA, vor allem i diè großè Städt wiè Chicago un Detroit, isch dè Jazz, wo im Südè dört bopulär gsi isch, durch dè Urban Blues entscheidend brägt un erwiteret worrè. I dè 1940er un dè 1950er isch es i dè großè Städt vom Nordès – vo allem z Chicago – umkeert au zu nèrè zuènemmendè Vofynerung vom Country Blues cho, wo i dè Südschtaatè populär gsi isch. Zu stilistischè Witerentwickligè hèt au dè Ysatz vo Voschtärker (elegtrischè Blues) gfüürt, wo für Künschtler wiè Memphis Minnie, Muddy Waters, John Lee Hooker un Howlin' Wolf charakteristisch gsi isch.

I dè 1950er Johr isch dè archaischi akustisch Country Blues i dè Folkbewegig widder populär worrè. Großè Yfluss uff dè wachsendi Bekanntheitsgrad vom Blues z Europa hèt s American Folk Blues Festival gha, wo bin èm Größè wiè dè John Lee Hooker, T-Bone Walker un Jimmy Reed ufträtè sin. Abber dè elegtrischi, aktuelli Blues isch sit Mitti vo dè 1940er Johr i dè USA au vo Radio-DJs, bsunders vom Alan Freed, in irè Sendungè gschpillt worrè. Übber s Radio hèt er au wyßi Jugendlichi erreicht, won èn suscht uffgrund vo dè Segregation nit z hörè chriègt hèn. Us èrè Verschmelzig mit rauerè Spillformè vom Country wiè Honky Tonk isch schlièßlich dè Rock ’n’ Roll entschtandè.

Diè gsellschaftlichi Voänderig i dè 1960er Johr hèt bsunders bi dè jungè Amerikaner zuè nèm voschtärktè Intresse a dè afroamerikanischè Musig gfüürt, abber au dè Blues isch für wyßi Musigger intressant worre. Dõdeby hèn diè dômolls neu gründetè Blattèlabels è Rollè gschpillt, nebbè dè zaalrycher wörrendè Live-Ufftritt. D Labels hèn d Yschpilligè, wo i dè 1920er bis 1940er Johr uff 78 rpm Schallblattè uffzeichnet worre sin, uff Blattèsampler (LPs) widdervoöffentlicht (z. B. Mamlish, Origin Jazz Library (OJL), Yazoo) odder Neuuffnaamè vo ‚widderentdecktè‘ Künschtler publizyrt (z. B. Arhoolie, Biograph, Blue Goose, Prestige/Bluesville, Delmark). En Huufè Rockbands i dè 1960er Johr, bsunders z Großbritanniè, hèn dè Blues als Basis für iri Musig gnõ, un hèn èn wòrend dè so gnanntè „British Invasion“ Mitti vo dè 1960er Johr i d USA reimportyrt. Au dört isch er widder vo hauptsächlich wyßè Rockmusigger uffgriffè worrè (z. B. Butterfield Blues Band, Canned Heat un Johnny Winter). Bopuläri Musigger un Bands wiè The Doors, Led Zeppelin, Jimi Hendrix, Eric Clapton, Alvin Lee, Peter Green, The Rolling Stones un Rory Gallagher sin sowoll vom akustischè als au vom elegtrischè Blues beyflusst worrè un hèn dèvo iren eignè Styl abgleitet, dè Bluesrock.

Z Dütschland hèn i dè früènè 1970er Johr z. B. d Al Jones Bluesband, Frankfurt City Blues Band un Das dritte Ohr diè Tradition vo Muddy Waters odder B. B. King fortgfüürt. Spòter sin Bands wiè d Mojo Blues Band (uss Wyn) odder d Blues Company bopulär worrè. Diè 1968 gründeti Band Das dritte Ohr isch eini vo dè èrschtè Bands gsi, wo dè Blues i dè dütschè Sprõch vordrait hèt. Bsunders i dè DDR isch dè dütschsprõchig Blues pflegt worrè, so zum Byschpill vom Hansi Biebl, Jürgen Kerth, Klaus Renft un dè Gruppè Engerling (luèg au Blueserszenè).

Dè Blues isch i dè afroamerikanischè Community als bopuläri Musigform längscht vo anderè Styl wiè Soul, Hip-Hop odder R'n'B abglöst worrè, abber er läbbt i dè Arbèt vo wyßè wiè au vo afroamerikanischè Künschtler wiè Robert Cray, Stevie Ray Vaughan, Bonnie Raitt un anderè witer.

Bluestegscht sin i dè Regèl i dè Ich-Form vofasst, sell heißt, dè Autor odder Sänger vozellt vo datsächlichè odder fiktivè eignè Erlèbniss. Selli sin abber oft so stark voallgemeineret, dass è Identifikation vom Hörer mit èm Sänger nit möglich wörd. Hüüfig handlet diè Tegscht vom Vorrõt, Vobrèchè, Resignation, unerwiderti Lièbi, Arbètslosigkeit, Hunger, finanzièlli Not, Heimweh, Elleisy un Untreui. Oftmolls handlet s sich dõby abber um formelhafti Wendigè, wo d Sänger èm gääbenè Aalass aabassè un voänderè düèn. S Klischee vom Blues, vo allem druurigi Musig z sy, wo nõ i dè Zit vo dè Widderentdeckung i dè 50er un 60er Johr durch s neue wyße Publikum erfaarè hèt, hängt èm Blues bis hüt aa. Datsächlich isch d Meezaal vo allnè Bluesstüggle abber eender beschwingt un danzbar un artikulyrt i dè Tegscht ebbèso hüüfig negativi wiè bositivi Stimmigè. So git s au vill heiteri, witzigi un optimistischi Bluesschtüggle. Nõ 1919 hèt dè W.C. Handy vo Bluesschtüggle als "„happy-go-lucky songs“" gschwätzt.
Doch s thematische Spektrum vom Blues isch witus größer un facettèrycher. Thematisyrt wörred ebbèso hüüfig Religion, Bolitik (asè z. B. dè Hitler Blues, wo dè „The Florida Kid“ Ernest Blunt im Johr 1940 bi Bluebird Records ygschpillt hèt), Frauèrächt, tyrannischi Vorgsetzti un au derbè Sexismus. Selli letschti Spylart vom derb-vulgärè Blues isch i dè 20er un 30er Johr entschtandè un wòrd als Hokum-Blues benamst. Er isch oft i dè Work-Camps vom amerikanischè Südè vo reisendè Musigger zu dè Unterhaaltig vo dè Büèzer gsungè worrè. Zu dè Hokum-Blues-Musigger zellèt u. a. dè Bo Carter un d Hokum Boys (Tampa Red un dè Georgia Tom), wo mit èm Titel „It’s tight like that“ èn Hit i dè 20er hèn landè könnè.

Diè früènè Bluesschtüggle hèn è unregelmäßigi Rhùthmik un folget èm Sprõchrhùthmus.
È Strophè im früènè Blues beschtôt meischtens uss drei Zylè. Diè èrscht Zylè wörd widderholt un wörd meischtens mit dè glychè odder ènèrè ähnlichè Melody gsungè. I dè drittè Zylè findet sich è Art vo inhaltlicher Reaktion: è Antwort, Erklärig odder Begründig, un d Melody isch è anderi:

D Widderholig vo dè èrschtè Zylè hèt dè Zweck, èm Sänger bi Stegreifinterpretationè mee Zit für d Erfindig vo dè drittè Zylè z gää. Ußerdèmm wärd dômit è Spannigsvohältnis uffbaut, wo sich èrscht mit dè vozögert gsungenè drittè Zylè ufflöst. D Tegscht in Bluesstüggle scheinet oft nit zu dè Musig z bassè, doch dè Sänger ka bschtimmti Silbè hèrvorhebbè un anderi unterdruggè, so dass dè Rhùthmus stimmt. Dè Sänger ka d Dòòn ebbèfalls so variyrè, demit sie zum Bass un zu dè Begleitig basset.

S Standard-Blues-Schema isch dè 12-taktige Blues (12-bar blues) un basyrt uff dè Akkordfolgè vo dè I. Stufe Tonika, dè IV. Stufe Subdominantè un dè V. Stufe Dominantè. Uff vir Täkt Tonika folget je zwei Täkt Subdominantè un Tonika, je ein Takt Dominantè un Subdominantè un widder zwei Täkt Tonika. S Schema in Form von èm Chordsheet:

Als drittletschtè Akkord ka au d Dominantè statt dè Subdominantè gschpillt wörrè.

Sell Schema isch im Lauf vo dè Zit stark erwiteret un modifizyrt worrè. Nebbè dè zwölftaktigè Standardform git s seer vill witeri Bluesschemata. Byschpill defür sin s 8-Täkt-Blues-Schema, s 12-Täkt-Melodisch-Moll-Blues-Schema, bi dèm d Tonika un d Subdominantè jewyls Moll-Akkörd sin, d Dominantè allerdings èn Dur-Dominantseptakkord, odder s 12-Täkt-Standard-Jazz-Blues-Schema.

Quick Change
Wörd im 2. Takt vom Blues-Schema aaschtell vo dè Tonika d Subdominantè gschpillt, so sait mo dèm èn Quick Change.

Turnaround
Dè Turnaround kündigt s Ènd vom Blues-Schema aa un füürt melodisch un rhùthmisch zum Aafang vom Schema zrugg. Dè Turnaround ka entweddèr 1-taktig odder 2-taktig gschpillt wörrè. Bi eim 2-taktigè Turnaround wärd hüüfig in Takt 12 d Dominantè statt dè Tonika gschpillt.

Blues im Jazz

Im Jazz isch dè Blues eigèntlich nu no als Harmony-Folg votrèttè (wiè d Rhythm-Changes vom G. Gershwin). Hüüfig wörd diè klassisch Blues-Form um diè gängig Jazz-Kadenz II-V-I un um d Jazz-Akkörd erwiteret un voänderet.

Am nägschstè sin sich dè Jazz un dè Blues Aafang vo dè 40er Johr im 20. Johrhundert kõ. Bsundere dè Charlie Christian uff dè Jazz-Sitè un dè T-Bone Walker als Votrètter vom Blues hèn diè beidè Musigschtyl zimli èng zämmè brocht.




Dè melodische Uffbau von èrè Strophè entschpricht èm inhaltlichè. Tùpisch sin diè so gnanntè Blue Notes. Selli Dòòn hèn im chromatischè zwölfdönigè Sischteem kein Blatz, well si uss dè afrikanischè Pentadonik kömmèt. S handlèt sich im Wesèntlichè um zwei Dòòn: èn Don zwischè dè chlynè un großè Terz un ein zwischè dè vomindertè un reinè Quintè, jewyls bezogè uff dè Grunddon. Diè chly Septym isch strèng gnõõ kein "blue note". Luèg dezuè au dè Artikèl übber d Bluesdonleiter aa.
Sit Aafang vo dè 1920er Johr hèt sich diè (akustisch) Gitarrè zum stylbrägendè Inschtrumänt vom Delta Blues entwicklèt. Bis dõhy isch dè Blues hüüfig vo Tanz-Orcheschtèr gschpillt worrè. Bi dè Bsetzig hèt s offebar kei feschti Vorgaab gää, wenn au d Klarinettè, d Fiddle sowiè s Banjo in vill Orcheschtèrn vo sellèrè Art votrèttè gsi sy dürftè. Für d Basslaag isch entwedder è Tuba, èn Tonnèbass odder dè Jug ygsetzt worrè.
S hüüfig zeichnete Bild vom einsamè Blues-Sänger, wo nu vo sinèrè Gitarrè begleitet dè Blues singè duèt, isch è Klischee. Gmeinsami Ufftritt mit anderè Blues-Sänger sin gnau so hüüfig wiè Soloufftritt.

Gitarrè sin sit Èndi vom 19. Johrhundert durch diè induschtrièlli Broduktion un dè Vosandhandel sèlbscht im rückschtändigè Delta erschwinglichi Begleitinschtrumänt. Dezuè chunnt, dass Gitarrè mit dè klimatischè Extreembedingigè im füücht-heißè Südè vo dè USA bessèr zrächtkõ sin als bspw. Piano odder Banjo. Gschpillt isch fast usschlièßlich d offeni Stimmung. Diè hütig Standardschtimmung vo dè Sitè nõch E-A-d-g-h-e' hèt sich èrscht spòter bi dè Blues-Musiger durrègsetzt.




</doc>
<doc id="49623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49623" title="Blues (Begriffsklärung)">
Blues (Begriffsklärung)

Blues chan aini vo däne Bedütige haa:

Blues isch de Spitzname vo däne Fueßballverein
Lueg au:


</doc>
<doc id="49624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49624" title="Lange Mauern">
Lange Mauern

Di Lange Muure () si Festigsmuure gsi, wo in dr Antike Athen mit iirem Haafe Piräus, wo 7 Kilometer vo dr Stadt ewägg gsi isch, verbunde häi, für zum dr Vercheerswääg zwüsche de bäide Stedt sicher z mache. 

Die erste Muure si under dr Füerig vom Themistokles noch 479 v. d. Z. baut worde. Zwüsche 461 und 456 v. d. Z. si d Befestigunge under dr Füerig vom Perikles fertig worde. 

Noch dr Niiderlaag vo Athen im Peloponnesische Chrieg (431 bis 404 v. d. Z.) höi die siigriiche Spartaner d Muure eso zerstöört:

Im Joor 394 v. d. Z. het mä sä under em Konon wider ufbaut.

Mit ere äänlige Muure si im 4. Joorhundert v. d. Z. d Akropolis (Akrokorinth) und d Stadt vo Korinth mit iirem Haafe Lechaion am Golf vo Korinth verbunde gsi. Argos het en entsprächends Brojekt nid chönne usfüere, wil Sparta immer wider iigrife het. Megara het im 5. Jh. langi Muure zum Haafe Nisaia mit dr Understützig vo Athen baut.



</doc>
<doc id="49626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49626" title="Kloster St. Blasien (Schwarzwald)">
Kloster St. Blasien (Schwarzwald)

S Kloschter St. Bläsy isch è Benediktinerkloschtèr z Sankt Bläsy im Südschwarzwald un lyt im Landchreis Waldshuèt.

Übber d Früègschichtè vom Kloschter z St. Bläsy weiß mo, dass d "Cella Alba" vom Hochrhykloschter Rhynau im 9. Johrhundert am Aafang von èrè Entwicklig hy zum Kloschter St. Bläsy im 11. Johrhundert gschtandè isch. Demnõch muè sich d Zellè im Albdal in èm längerè Prozess vom Kloschter Rhynau glööst haa: Zu Zitè vom Findan sin Reliquiè vom Hl. Blasius vo Sebaschte vo Rom is Kloschter Rhynau brocht worrè un vo dört Deile devô i diè benõchborte Waldbüggel a dè Ort vom spòterè Kloschter St. Blasien gfüürt worrè. So kündet è überliferti Notiz uss èm 12. Johrhundert. Unter dèm erschtè Abt Beringer I. isch sit 948 d Reglè vom Hl. Benedikt aagnõõ un streng befolgt worrè. 

Dè i dè Übberliferig als „Stifter“ bezeichnete Reginbert vo Seldèbürè wellè Schenkigè vo sinè bi Züri glegènè Güèter a s Kloschter gmacht hèt – sini stèrblichè Übberèscht sin im Chor vo dè Kloschterkirchè bygsetzt – isch wiè dè Reginbert I. mitentscheidend für d Gründig gsi. Reginbert I. isch èn Fründ vom Otto dem Großè gsi, i sellem sim Gefolge er im Kampf gegè d Bayerè èn Arm volorè hèt; sin Sohn Otto II. hèt diè Schenkigè im Johr 983 beschtätigt. Diè èrscht Kirchè uss Stei isch um 950 baut worrè, gweiht worrè isch si durch dè Bischof vo Konschtanz, Gaminolf. Vomuètlich 983 hèt denn dè Kaiser Otto II. d Hochtäler Bernau un Menzèschwand gschenkt, dezuè d Vogtei Blasiwald un d Dörfer Urbärg un Höchèschwand. Sellè Gebièt hèt mo „Zwing un Bann“ gsait. Im Johr 1013 isch d dreischiffigi Münschterkirchè "S aalti Münschter" entschtandè; d Bauzit hèt bis 1036 duèret. Unter Abt Giselbärt isch 1084 è "Neus Münschter" entschtandè, d Stephanskirchè, wo 1085 vom spòterè Pabscht Urban II. ygweiht worrè isch. Er hèt d Kloschteraalagè vo 1068 bis 1086 erwiteret, è Urkund vom König Heinrich IV., uusgschtellt z Basel am 8. Juni 1065, immunisyrt diè nit immatrikulyrti Stiftung vo 983. Dört wörd èrschtmôls d "cellam in silva Svvarzvvalt a Sancto Reginberto constructam, ab Ottone autem imperatore ... deo et sancto Blasio ... traditam ..." schriftlich erwäänt.

St. Bläsy isch wòrend èm Inveschtiturschtrit uff Sitè vom Pabscht gsi, es hèt d Reglè vo dè Abtei Cluny aagnõõ. Zwischè 1070 un 1073 sin Kontäkt zum cluniazensischè Reformkloschtèr Fruttuaria z Obberitaliè aaznää. Resultat vo sellè Kontäkt isch dè Aaschluss vo St. Bläsy a d fruttuarischi Reformrichtig gsi, d Yfüürig vo dè Laièbrüèder un woll d Gschtaltig vo St. Bläsy als Doppelkloschtèr vo Mönch un Nonnè; d Nonnè hèn vor 1117 s Kloschtèr Berau bsidlè söllè.

Dè Hischtoriograf Bernold vo Konschtanz stellt St. Bläsy nebbè m Kloschtèr Hirsau un èm Kloschtèr Allerheiligè als füürendi schwòbischi Reformklöschtèr dar. Vo St. Bläsy uus isch unter anderèm reformyrt un als Priorat odder Probschtei gründet worrè: Kloschtèr Muri (1082), spòter ebbèfalls Reichsabtei Ochsèhuusè (1093), Stift Göttweig (1094), Stift Garschtè, Fürschtschtift Kemptè, Kloschtèr Wyblingè, Kloschtèr Seeon un Kloschtèr Ängelbärg, umschtrittè isch s Kloschtèr Muri, wo vom Kloschtèr Einsidlè gründet worrè isch, Kloschtèr Trub isch dōdegegè St. Bläsy zuèghörig gsi. Stei am Rhy (vor 1123), Prüm (1132) un Maursmünschtèr (vor 1166). Bischof Otto II. vo Konschtanz hèt in èrè Urkund vom 17. Februar 1170 , aagfertigt im Kloschtèr Allerheiligè z Schaffhuusè, zugunschtè vo St. Bläsy im Rèchtsschtrit um Ebringè entschiddè.

An Kommunidäätè im Schwarzwald hèt St. Bläsy d Klöschtèr Alpirsbach (1099), Kloschtèr Sankt Ulrich un Afra Augsburg, Kloschtèr Ettèheimmünschtèr (1124) un Sulzburg (um 1125) sowiè sini Dinghööf Steinè (um 1100), Schloss Bürglè (vor 1130) un Sitzèkirch (um 1130) un s Kloschtèr Heilig Chrütz z Donauwörth beyflusst.

È um 1150 erschtellti Lischtè vo Gebetsvobrüèderigè zeigt d Witläufigkeit vo dè Bezièhigè zwischè St. Bläsy un anderè Frauè- un Männerklöschtèr. D Schutzvogtei vo dè Bischöf vo Basel durch Adalgoz vo Weer hèt mo durch è Urkundèfälschig abschüttlè könnè, welli dè vomuètlich i d Irri gfüürtè Kaiser Heinrich V. aaschlièßend durch d Urkundè vom 8. Januar 1125 beschtätigt hèt, so dass dèm Kloschtèr denn tatsächlich Könnigsschutz un freii Vogtwaal zuègschtandè worrè isch. Neuer Vogtherr isch dè Bischof vo Konschtanz worrè, St. Bläsy hèt d Zääringer zu Schirmvöögt gwäält. Nõch èm Uusschterbè vo dè Zääringer hèt 1218 widder dè Kaiser s Vogträcht übbernõõ, bis 1250 dè Kaiser Konrad IV. s Vogträcht a dè Rudolf vo Habsburg un dõmit a d Habsburger übberträgè hèt. Kaiser Karl IV. hèt 1353 nomolls diè freii Vogtwaal beschtätiget. D Abtei hèt zwischè 1369 un 1371 dè Herzog Albrecht als erblichè Vogtherrè anerkènnt, Öschterrych isch Landesherr worrè.

"Lueg au: Vorderöschtrych"

Im Volauf vom 12. Johrhundert isch mit dè Zit dè Eifer vo dè Schwarzwälder Mönch erlaamet, di Aktividäte sin vom Uusbau von èrè umfangrychè Grundherrschaft dominyrt. So isch 1166 d Schenkung von èrè Kirchè vo Gerschbach schriftlich belait, wodurch dè Yfluss vom Kloschtèr i dè Region witer gwachsè isch. Au jeensits vom Hochrhy hèt mo Gelände un Güèter erworbè. Asè hèt im Johr 1241 dè Abt Arnold vo Berau mit Ulrich vo Klingè s Gelände, wo dèsell s Städtle Klingnau erbauè lôô hèt. Do drin isch vo St. Bläsy d Probschtei Chlingnau ygrichtet worrè. Spòter isch es dörtige Wilhelmitè Kloschtèr Sion dezuè kõ. 1113 isch d Probschtei Wislikofè gründet worrè, 1120 d Kirchè z Schneisingè erworbè worrè. 1150 isch Kirchdorf (Gem. Obbersiggèdal) dezuè kõ.

Am 1. Mai 1322 hèt èn Großbrand diè gsamtè Aalaagè vonichtet. Mo hèt umgehend mit èm Uffbau nõch aaltè Vorlaagè aagfangè, schu 1348 sin diè im Styl vo dè Gotik erneurtè Kloschtèrbautè fèrtiggschtellt. 1464 sin im Waldshuèter Chrièg d Eidgenossè i d Nòchi kõ un hèn i dè Umgebung Hööf niderbrènnt, Abt Chrischtoph isch inè entgegè gangè un hèt si bewirtè lõ, asè hèt er s Kloschtèr rettè könnè.

I dè Folg vo dè Entscheidig vo Wienächtè 1124 hèn sich d Zähringer als Kloschtervögt etablyrt, nõch dèrè irem Uusschterbè 1218 isch d Vogtei unterm Kaiser Friedrich II. (1212/1215–1250) Reichslehè worrè. Des bedütet, dè Kaiser isch glychzitig Vogtherr übber d Abtei worrè: Reichsunmittelborkeit. Dè Mönch Otto vo St. Bläsy hèt i sinerè Chronik d Ereignis vo 1146 bis 1209 gschilderet. Mit dè Vopfändig a s Hochschtift Konschtanz bzw. Bischtum Konschtanz isch d "Unmittelborkeit" vom Kaiser widder wèg gsi.

Um d Mitti vom 13. Johrhundert sin d Habsburger als Schutz- un Kaschtvögt vo dè Mönchsgmeinschaft bezüügt. St. Bläsy isch dõmit zuè nem Beschtanddeil vom vorderöschterrychischè Herrschaftsvoband vo dè habsburgischi Herzög worrè un i dè früè Neuzit als Landschtand vorderöschterrychischs Prälatèkloschter vo dè Grafschaft Hauenstein{Grõfschaft Hauèschtei. Trotzdemm hèt s au Bezièhigè zum Rych gää, welli dõmit zämmèghängt sin, dass ès Kloschter zwischè 1422 un 1521 i dè Reichsmatrikel gfüürt worrè sin un dè schwòbische Reichschreis 1549 vogeblich vosuècht hèt, St. Bläsy als Reichsprälatèkloschter yzbindè. Diè vir sit demm Èndi vom 13. Johrhundert vo St. Bläsy erworbenè „Rychsherrschaftè“ Blomegg, Bettmedingè, Gurtwyl (1646 Probschtei) mit Gutèburg un dè Berauer Bärg sin Uusgangspunkt für diè 1609 konstituyrti reichsuumittelbari Herrschaft Bõõdorf gsi. Dõmit isch dè jewylige Abt au glychzitig Landgraf vo dè Rychsherrschaft Bõõdorf gsi. Kaiser Franz I. Stephan hèt 1746 dè Abt Franz II. (Schächtelin) i dè Rychsfürschtèschtand erhobbè. Er isch dõmit dè èrschti Rychsprälat vo dè zuèkümpftigè Fürschtabtei St. Bläsy gsi.

Im 14. und 15. Johrhundert hèt d Grundhèrrschaft iri gröschti Uusdeenig erreicht un hèt sich übber witi Gebièt vom Südschwarzwald erschtrèckt, unter Ybezièhig vo dè gnanntè Probschteiè sowiè èm Nonnèkloschtèr Guètnau, dè Neugründig vo dè Probschtei Wytnau, und dè Nyderkirchè z Nyderrotwyl, Schluchsee, Wettèlbrunn, Achdorf, Hochemmingè, Todtnau, Efringè, Schönau, Frickingè, Neuèzèll bi Ibach, Nellingè un witeri, bis nõ Italiè. È Legèndè berichtet, dass d Mönch vo St. Bläsy uff èm Wäg gu Rom immer in eigènè Klöschtèr übbernachtè hèn könnè.

1526 (Buèrèchrièg) isch s Kloschtèr völlig zerschtòòrt worrè; vo allem dè uusschweifende Läbbensschtyl vom Abt Èbberhard vo Reischach hèt dè Unmuèt vo dè Buèrè gweggt. Unter Abt Caschper I. (1541–1571) hèn d Bautè im aaltè Styl erneueret wörrè könnè un bis Aafang vom 18. Johrhundert immer widdèr erwiteret wörrè könnè. 1634 - dè Dryßgjöhrige Chrièg isch voll im Gang gsi - sin d Schwedè iigfallè un hèn schwèri Verwüèschtungè aagrichtet.

Kloschtèr Sion (Klingnau) un s Kloschtèr Mengè sin 1725 erworbè worrè, ebbèso isch s Kloschtèr Obberryd 1725 bis 1806 Benediktinerpriorat vo St. Bläsy gsi. Abt Franz II. hèt s Kloschtèr 1727 bis 1742 unter m Architèkt Johann Michel Beer vo Bleichtè 1740 bis 1741 völlig abdrägè un im Styl vom Barock uffbauè lõõ. Baumeischter isch dè Franz Joseph Salzmann gsi. D Kanzleigebäude un dè Gaschthof sin unter m Johann Caspar Bagnato erbaut worrè.

D Abtei hèt Kameralämter z Waldshuèt, z Fryburg, z Kaiserschtuèl, z Züri, z Basèl un z Schaffhuusè unterhaaltè; därt isch s ehemõlige Amtshuus i dè Rosègassè zuè nèm Waisèhuus umbaut worrè.

Bsunders unter Fürschtabt Martin Gerbert, wo s Amt vo 1764 bis 1793 uusgüèbt hèt, hèt St. Bläsy sini Blüètizit erläbbt, diè dè Bau bzw. nõch èm Großbrand vo 1768 dè Widderuffbau vo dè witläufigè Barockaalaagè un vom früèklassizistischè Kloschtèrdom erscht möglich gmacht hèt. Unter Abt Gerbert isch ab 1771 nõch Blään vom Architektè Pierre Michel d’Ixnard, dè gly unnè durrè gsi isch, un vom französischè Architèkt un Monnèmer Hofbaumeischter Nicolas de Pigage, wo ab 1775 als Baudirèktor fungyrt het, un èm Bauleiter Franz Josef Salzmann diè ydrucksvollei Kuppèlkirchè im Styl vo dè Klassizischtig entschtandè. Iri gwaaltigi Kuppèlkonschtruktion uss Holz isch vom yheimischè Zimmermeischtèr Joseph Müller uusgfüürt worrè un hèt högschti Aaerkennig gfundè. Uusgschmückt isch s Kloschtèr vom Bildhauer Joseph Hörr un Johann Christian Wentzinger, diè Stuckatur hèt dè Johann Kaspar Gigl un dè württèbärgische Hofschtuckateur Lodovico Bossi gschaffè, si isch zum Deil nõ erhaaltè (Stägèbau, Habsburgersaal), wòrend dè Carlo Luca Pozzi un sin Bruèder Giuseppe Pozzi a dè Erschtellig vo Modèll z Monnèm unter m Nicolas de Pigage dätig gsi sin. D Chorgittèr hèt dè badische Hofschlosser Johann Jacob Carl Hugenest gfertigt, d Gloggè hèt dè Franz Joseph Benjamin Grieninger uss dè Dinaschty vo dè Gloggègièßer uss Villingè gossè. Dätig sin d Mõler Simon Göser un Johann Anton Morath un en Huufè anderi gsi. Am 11. November 1781 hèt mo diè èrschte heilige Mèss im neuè Dom fièrè könnè.

D Bolitik vom Josephinismus hèt bewùrkt, dass s johrhundertealte Benediktinerkloschtèr, wo vo dè Reformation nit witer beyflusst worde isch, 1806 im Zuug vo dè Säkularisation, uffglöst worrè isch. Fürschtabt Berthold Rottler un èn Großdeil vo dè Mönch sin mit dè reschtlichè Kunschtschätz sowiè dè Gebeine vo zwölf Habsburger, wo dõ begrabe gsi sin, znägscht i s uffglöste Stift Spital am Pyhrn z Obberöschterrych un schlièßlich 1809 i s Stift St. Paul im Lavanttal z Kärntè, wo hüt nõ beschtoot. Im 1807 isch s Gebièt um St. Bläsy a s Großherzogdum Baddè übbergange. Dert hèn 27.789 Menschè gläbbt, und dè Wèrt vo dè Güèter isch uff 15.723.965 Guldè voaaschlagt (1 Guldè öppè ei Goldmark). Diè mittelaalterlichi Kloschtèraalaag isch im 18. Johrhundert im barockè Styl übberbaut worrè, denn abber gröschtèdeils abbrènnt un durch dè hütige, sichtbare Bau im Styl vom Klassizismus ersetzt worrè. Deshalb sin keini mittelaalterlichi odder früèneri Bautè erhaaltè blibbè.

D Kloschtèrkirchè un d Kloschtèrbautè sin nõch dè Säkularisyrig schyr vokeit. Ab 1808 sin Fabrikè ygrichtet worrè. Johann Caspar Bodmer uss Züri (1776–1827), Erbauer vom Schuuffèlraddampfèr Stephanie, isch schu am 20. Juli 1809, nõ bevor èn Kaufvotraag uusgfèrtigt worrè isch, z St. Bläsy mit elf sechsschpännigi Fuurwärk voll mit Maschinnè, Wärkzüüg un Huusrõt ydroffè un hèt mit èm Ufstelle vo Baumwollschpinn- un Wèbmaschinnè aagfangè. Spòter hèt er au diè Badische Gweerfabrik betribbè, wo dõ unter finanzieller Beteiligung vom David vo Eichthal 1810 ygrichtet worrè sin. Nõch èm Dôt vo sinèrè Frau 1822 hèt dè Bodmer St. Bläsy volõõ, isch z Ängland un Wyn un zletscht bi sim Schwigersoo J. F. Reishauèr z Züri dätig gsi. D Maschinnèfabrik hèt dõmolls als "diè Gröscht vo irer Art" z Dütschland goltè. 

1910 isch d Kuppel un 1913 dè Innèraum vom Dôm widderhèrgschtellt, wo 1874 abebrennt isch. Ab 1934 hèn d Kloschtèrräum è Internat behèrbergt, 1946 hèt s hüt nõ exischtyrende Kolleg St. Bläsy dõ ièziè könnè. Nõch èm erneutè Großbrand vo dè Kloschtèraalaag 1977 isch hüt widder alles umfassend renovyrt worre. Nebbè dè Gottesdiènscht findè au Orgèl- un Dômkonzèrt sowiè Uusschtelligè i dèm einmõligè Bauwärk statt.

S Kloschtèr hèt wiè alli Benediktiner-Klöschtèr è großi Bibliothêk. Dõdrin hèn sich s Ramsey-Psalter un au s St. Blasien-Psalter befundè, wo dõ im Scriptorium entschtandè isch. S Kloschtèr vofüègte übber è eigni bedütendi Druckerei (einigi Wärk sin uusgschtellt im Museum im "Haus des Gaschtes" z St. Bläsy). D Druckeryrichtig hèt nõch dè Ufflösig d Hochschuèl Fryburg chriègt, denõch hèt si dè Volegèr Bartholomä Herder gmiètet. Well s Kloschtèr meefach im Lauf vo dè Gschicht Bränd zum Opfer gfallè isch, isch au d Bibliothêk oft zerschtört worrè. Dè Bibliothêksaal vo dè drittè Kloschteraalaag isch (1729 bis 1732) vom Stukkateur Giovanni Battista Clerici un sim Soo gschtaaltet worrè, welli au dè Theatersaal mit Stuck vosää hèn, nõch ihnè isch dè Dominikus Zimmermann im Kloschtèr dätig gsi (1732). Abt Gerbert hèt bim letschtè Großbrand im Neubau èn großè, abber schlichtè Bibliothêksruum yrichtè lõõ, wo vom Friedrich Nicolai i sim Buèch beschribbè wörd. 1806 beschrybt dè Joseph Albrecht vo Ittnèr d Bibliothêk als dreischtöckigè Saal nõch italienischer Art mit èrè durchgängigè Galery, offèbar sin nur d Treppèuffbautè erneuert worrè.

Unter m Fürschtabt Martin Gerbert isch diè bis hüt beschtehendi Forschungsidee vo dè Germania Sacra geborè worrè, wo sich d Erfassig vo dè Gschichtè vo dè Klöschtèr un Bischtümer z Dütschland zur Ugfgasb gmacht hèt. Dõdurch hèt er vill Fründ, Forscher un Intressyrte begeischteret, unter anderè d Hischtoriker Trudpert Neugart, Pater Aemilian Ussermann (1737–1798), wo vu St. Ulrich nõch St. Bläsy kõõ isch – dört isch er Bibliothekâr –, Pater Marquard Herrgott, Pater Ruschtenus Heer, Pater Moritz Hohèbaum van der Meer, doch au wit entfernti hèn d Korreschpondenz mit èm Abt im Albdal ghaaltè: Kardinal Garampi, Philippe-André Grandidier, Philipp Jakob Steyrer, dè Sammler Beat Fidel Zurlauben, Stephan Alexander Würdtwein un villi anderi (z Wyn, Rom, Göttweig, Thennèbach, Pfäffers, Züri, Ravenna/St. Vitale un witeri). 





</doc>
<doc id="49627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49627" title="Piräus">
Piräus

Piräus ( "m.Sg." [], "Pireas", , "Peiraieus") isch e Gmäind in Attika, e wichdigs Industriizentrum in Griecheland und dr drittgrösst Hafe am Middelmeer. Die äigentligi Gmäind het 2011 163'910 Iiwooner ghaa, zämme mit de übrige Gmäinde vom Regionalbezirk Piräus 449'070, dr ganzi Balligsruum Athen-Piräus het öbbe 3,5 Millione Iiwooner. 

Piräus isch dr historischi Haafe vo dr griechische Hauptstadt Athen und dr südligi Ändpunggt vo de wichdige Vercheersverbindige, wo vo Thessaloniki bzw. Patras us kwer dur s Land gönge. Öbbe 20 Millione Passaschier chömme jeedes Joor dur Piräus und machen en zum grösste Passaschierhaafe in Öiropa und zum drittgrösste uf dr Wält. 1,6 Millione TEU wärde im Haafe vo Piräus verlaade und machen en zu äim vo de zää grösste Hääfe im Konteiner-Vercheer in Öiropa.


</doc>
<doc id="49628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49628" title="Sophisten">
Sophisten

D Sofiste (, latiinisch sophistae "Pl.") si e Grubbe vo Manne im antike Griecheland gsi, wo uf theoretischem oder braktischem Gebiet bsundrigs Wüsse gha häi und mäistens gege Gäld Underricht gee häi. Si häi vo öbbe 450 v. d. Z. bis öbbe 380 v. d. Z. gschafft, under iine dr Protagoras, dr Gorgias, dr Xeniades, dr Thrasymachos, dr Prodikos und dr Hippias. D Beweegig vo de Schriftsteller und Rhetore im Oste vom römische Riich, wo im 2. Joorhundert sich an die griechischi Kultur vo dr klassische Zit aagläänt häi, wird sit em Philostrat as die „zwäiti Sofistik“ bezäichnet. Bekannti Verdräter si z. B. dr Dio Chrysostomus, Herodes Atticus, Aelius Aristides und dr Polemon vo Laodikeia.
Dr Begriff „Sofist“ het s scho in dr Antike gee und au d Sofiste häi sich sälber eso bezäichnet. Si häi aber weder e gschlossnigi filosofischi Ströömig bildet, no het s sofistischi Schuele gee, no häi iiri Leere usser an e baar Pünggt, wo si äänligi Aasichte verdrätte häi, vil Gmäinsams ghaa. D Sofiste häi as Wanderleerer gschafft, und si vo äinere Stadt in dr domoolige griechische Wält zur neggste gräist (vor allem uf em Peloponnes, in Thessalie und Süditalie). S Zentrum vo dr Sofistik isch d Stadt Athen gsi, wo denn in iirer Blüete gstande isch. S Ziil vom Underricht isch s gsi, junge Manne e theoretischi Vorbildig z vermiddle und sä eso uf d Staatsämter vorzberäite. Wie vil Sofiste es gee het, isch nid klar, es si aber sicher seer vil mee gsi as die, won is hüte bekannt si.

D Laag vo dr Überliiferig isch schlächt; vo dr groosse Zaal vo Schrifte si nume zwäi Reede vollständig erhalte; die theoretische Schrifte si im Allgemäine scho seer früe verloore gange und es git von e baar Bruchstück. Drzue chömmen e Hufe Testimonie (antiki Bricht über Lääbe und Leer). Innerhalb vo dr Gschicht vo dr Filosofii wärde d Sofiste vilmol zu de Vorsokratiker zelt.

Die filosofischi Bewärtig vo de Sofiste isch lang, und vilmol au hüte no, seer negativ gsi, e Vorurdäil wo vom Platon sinere Beschriibig vo Sofiste stammt. Es git aber au sonigi, wo die sofistischi Beweegig im e positive Liecht gseen. 

Vilmol bezäichnet mä rhetorischi Figure, wo s nid drum goot d Wooret z finde sondern zu Fehlschlüss sölle füere, as Sofisme. Im bildigsbürgerlige Diskurs vom 18., 19. und früeje 20. Joorhundert isch d "Sofisterei" au as abwärtendi Bezäichnung für d Rabulistik verwändet worde und bis hüte bezäichnet s Wort „Sofist“ au öbber, wo bewusst falsch argumentiert.







</doc>
<doc id="49629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49629" title="Ridicule">
Ridicule

S Ridicule isch e vorfasnächtligi Veraastaltig, wo sit 1999 jeedes Joor wääred de zwäi Mööned vor dr Faasnacht im Förnbacher Theater im Baadische Baanhoof z Baasel stattfindet. 

Wie bi de mäiste andere vorfaasnächtlige Uffüerige si au bim Ridicule d Nummere mit de Dambuure und Pfiffer s Rugggroot vo dr Vorstellig. Schnitzelbängg kritisiere satiirisch d Gsellschaft und d Politik wie s üüblig isch an dr Baasler Fasnacht. Balkon-Szene, wo Schauspiiler drbii intrigiere, sorge für witzigi Iilaage. «Alti Dante» hai maischtens e Handdäschli, s «Ridicule», bi sech, wos Syessikeite din het. S Ridicule wird zum e groosse Däil vo Mitgliider vo dr Förnbacher Theater Company bestritte und isch dorum mee Theater as anderi Veraastaltige. Bis 2013 isch au dr Basler Politiker Carl Miville mit sinere Süscheliste ufdräte, het aber ufghöört, won er 92 worde isch.


</doc>
<doc id="49630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49630" title="Schloss Hünegg">
Schloss Hünegg

Ds Schloss Hünegg isch es Schloss us em 19. Jahrhundert i der Hilterfingen am Thunersee im Kanton Bärn

Ds Schloss isch e herrschaftleche Landsitz mit ere ne mume no säute vorhandene Inneirichtig. Die läbigi Atmosphäre vom Hushaut hiterlat e Ydruck, dass der Eigetümer nur churz abwäsend isch.

Ds Schloss isch vom dütsche Architekt Heino Schmied entworfe u i de Jahr 1861 bis 1863 für e Baron Albert von Papart im Styl vom Historismus im Usgsee vo me ne Schloss a der Lore bout worde. Ds Herrschaftshuus isch im Jahr 1900 dür de Gustav Lemke-Schuckert liecht erwiteret u zu emene grosse Teil im Jugendstil neu ygrichtet worde. D’Inneirichtig isch prägt dür usgsuechti kostbari Materialie u re richhaltige Usgstautig.

Im Schloss befindet sech ds Museum für "Wohnkultur vom Historismus u em Jugendstil".

Ds Schloss wi ou si Schlosspark stö für Ussteuige zur Verfüegig. So het zum Bischpiu im Summerhaubjahr 2012 u 2013 jewils vom Mei bis i Oktober e Sonderussteuig über Bärgbahne stattgfunde. Im Summerhaubjahr 2014 wird die Sonderussteuig e witeri Saison zeigt wärde.

D Sonderussteuig Bärgbahne zeigt Pionierwärk über die Schwizerische Bärgbahne. D Ussteuig, wo vom Robert Ganz und Roger Rieker mit emene Budget vo 95'000.- Franke gstautet isch worde, zeigt mit Leihgabe vo 130 Privatpersone und 30 Unernäme de Bsuecher e Überblick über Gebirgsbahne, Bärgbahne, Standseilbahne, Luftseilbahne, Schilift u witeri interessanti Konstrukzione. Näbe mehrere Originalobjekt si öppe 200 Modäu, über 500 Fotos, über 100 Dokumänt und 10 Video-Präsentazione z gsee.




</doc>
<doc id="49631" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49631" title="Carl Miville">
Carl Miville

Dr Carl Miville-Seiler (* 26. Juli 1921 z Baasel; Bürger vo Baasel) isch e Schwizer Politiker (SP).

Dr Carl Miville isch dr Soon vom Regierigs- und Nazionalroot Carl Miville senior. 1941 het er aagfange, Jura z studiere, het denn aber in Aktivdienst müesse. Noch em Zwäite Wältchrieg het er as Sekretär vo dr SP Basel-Stadt gschafft (1946/47, 1951–56), as Redakzionssekretär vom VHTL z Züüri (1948–51) und as Redakder vo dr Basler AZ (1956–61). Vo 1961 bis 1964 isch er Amtsvormund gsi. Vo 1964 bis 1986 het er d AHV vom Kanton Basel-Stadt gläitet und vo 1978 bis 1986 au no d Usgliichskasse Basel-Stadt.

1947/48, vo 1953 bis 1964 und no äinisch vo 1968 bis 1978 isch dr Miville im Groosse Root vom Kanton Basel-Stadt gsässe, 1977/78 isch er au dr Bresidänt gsi. 1978/79 isch dr Miville Nazionalroot gsi und vo 1979 bis 1991 Ständeroot. Vo 1986 bis 1991 isch er au Mitgliid vo dr Parlamentarische Versammlig vom Öiroparoot gsi.

Vo 1972 bis 1977 isch dr Miville Bresidänt vo dr SP Baasel-Stadt gsi und vo 1978 bis 1985 vom VPOD Baasel-Stadt. Vo 1956 bis 1980 isch er im Bankroot vo dr Baasler Kantonalbangg gsi, vo 1964 bis 1980 im Dänggmolroot Baasel-Stadt.

Dr Miville het au Värs uf Baaseldütsch gschriibe und isch bis ins Alter vo 92 mit sinere Süscheliste bim Ridicule im Förnbacher Theater ufdräte.



</doc>
<doc id="49633" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49633" title="Themistokles">
Themistokles

Dr Themistokles (, * um 525 v. d. Z.; † um 459 v. d. Z. z Magnesia am Mäander) isch e Staatsmaa und Fäldheer vo Athen gsi in dr Zit vo de Perserchrieg. Er het d Athener in dr Seeschlacht vo Salamis zum Siig gfüert und het dr Wääg vo Athen zur Demokratii ufdoo.

Dr Themistokles isch dr Soon vom Neokles us em alt-attische und aagseene Prietsergschlächt vo de Lykomide "(Lykomidai)" gsi. Wil si Mueter kä Athenere gsi isch, isch dr Themistokles nit „vollbürtig“ gsi und het an de Üebige in de Ringschuele vo dr Akademii und vom Lykeion nid döfe mitmache. Die mäiste Historiker näämen an, ass dr Mnesiphilos, wo d Filosofii noch em Solon gleert het, si Leerer gsi isch.

Wo d Athener 510 v. d. Z. iire letschti Tyrann, dr Hippias, us dr Stadt verdriibe häi, het dr Kleisthenes dr Polis e nöiji Verfassig gee, wo bräitere Schichte vom Volk "(demos)" s Rächt gee het, sich politisch in dr Stadt z bedäilige. 

Eso het au dr Themistokles in politischi Ämter chönne gweelt wärde. Vo 493 bis 492 v. d. Z. isch er Archont gsi. Wil mä en Inwasioon vo de Perser erwartet het, het er zum die athenischi Flotte z versterke dr Haafe vo Piräus lo vergrössere und zwäihundert Chriegsschiff lo baue. Er isch zum "Strategos" gweelt worde und het in dr Schlacht vo Salamis im Joor 480 die persischi Flotte vom Groossköönig Xerxes I. usmanöwriert und gschlaage.

Für zum d Stadt gege Sparta z schütze, het dr Themistokles e Muure um Athen lo baue. Wäge däm und wäge de Vorwürf, ass er em Spartaner Leonidas I. bi dr Verdäidigung vo de Thermopyle käi Hilfe gschiggt häig und vor dr Schlacht vo Salamis Athen für nüt häig lo ewakiere, isch er um 471 v. d. Z. vom Schärbegricht verbannt und zum Dood verurdäilt worde. Er isch uf Persie gflüchdet, und dr Köönig Artaxerxes I. het en as Satrap vo Lampsakos, Myus und Magnesia am Mäander iigsetzt. Dr Thukydides verzellt, ass im Joor 461 dr Artaxerxes d Grieche wider häig welle aagriffe und im Themistokles dr Befääl über die persischi Flotte aabote häig. Dä häig aber nid gege si Häimet welle kämpfe und häig sich lieber sälber umbrocht.





</doc>
<doc id="49637" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49637" title="Aischylos">
Aischylos

Dr Aischylos (, klassischi Ussprooch []; latinisiert Äschylus, Aeschylus; * 525 v. d. Z. z Eleusis, Attika; † 456 v. d. Z. z Gela, Sizilie) isch vor em Sophokles und Euripides dr eltist vo de drei groosse griechische Dragödiedichder. Vo sine siibe erhaltene Stück wärde vor allem d Perser und d Orestii immer no uf dr ganze Wält ufgfüert.

Dr Aischylos stammt us eme alte Adelsgschlächt. As junge Maa het er dr Sturz vo de Söön vom Peisistratos und s Ändi vo dr Tyrannis erläbt und die demokratische Reforme vom Kleisthenes. In sine erste Stück het no sälber as Schauspiiler mithmacht. Mit fümfezwanzig het er bim Dichderwettbewärb vo dr Stadt Athen, em Agon vo de Dionysie, mitgmacht, het aber verloore.

490 v. d. Z. het er as Soldat für Athen in dr Schlacht bi Marathon gege d Perser mitkämpft und indere Schlacht si Brueder Kynaigeiros verloore. Er het im Joor 480 uf eme griechische Chriegsschiff bi dr Seeschlacht vo Salamis mitkämpft.

Dr Köönig Hieron I. vo Syrakus het en iiglaade und er isch e baar Mol uf Sizilie gräist. Dört het er d Lüriker Simonides, Pindar und Bakchylides driffe. Für e Hieron het er s Festspiil "D Ätnäerinne" verfasst.

Im Joor 472 v. d. Z. het er dr erst Briis mit dr Uruffüerig vom Drama "D Perser" gwunne, won er din sini Erfaarige im Chrieg dramatisiert. 468 het er gegen e Sophokles verloore, het aber bi de Dionysie im ganze 13 Mol gwunne.

Won er wider emol z Sizilie gsi isch, isch er 456 v. d. Z. dört z Gela gstorbe und begraabe worde.

Im Joor 406 v. d. Z. het dr Aristophanes in sinere Komödie "D Frösch" dr Aischylos im zum Verdräter vo dr alteerwürdige Zit und zum Vorbild vom dragische Dichder gmacht. Gege d Middi vom 4. Joorhundert v. d. Z. het mä si Statue näbe deene vom Sophokles und vom Euripides im Dionysostheater ufgstellt.

Dr Aischylos het d Rolle vom Chor verchliineret und e zwäite Schauspiiler iigfüert und eso e Dialog mööglig gmacht. Das het s griechische Theater revoluzioniert. Aber au dur si Sprooch, Stil und d Waal vom Mythos as Thema vo dr griechische Dragödie het si Noochwält maassgääblig beiiflusst. Sini Charakter si käini gwöönlige Lüt us em Volk gsi, sondern stöön us dr Masse uuse wäge iirer übermenschlige Liideschaft und Charaktersterki. 

Noch dr Überliiferig het dr Aischylos 90 Wärk gschriibe. Mä jennt aber nume d Nääme vo 79. Sini 20 Satyrspiil, wo bsundrigs berüemt sin, si alli verloore gange, nume vom Satyrspiil "Diktyulkoi" ("D Netzziejer") gits no wääsentligi Däil in zwäi Papyri. Vo de Dragödie git s nume no siibe, wo vollständig erhalte si. Vo sine Früewärk bis zur Drilogii "Orestii", won er churz vor sim Dood fertiggschriibe het, cha mä dütlig si künstlerischi Entwigglig gsee – vom ene eender äifache Stil vom Verzele zum ene Drama vo dr Wältlitratuur, wo in sinere Dragik und Diefi kuum je überdroffe worde isch.


Mediceus Laurentianus 32,9 us dr 2. Helfti vom 10. Joorhundert: Die äinzigi Handschrift, wo alli Dragödie din überliiferet sin.





</doc>
<doc id="49638" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49638" title="Sieben gegen Theben">
Sieben gegen Theben

Siibe gege Thebe (, "Hepta epi Thēbas") isch e Dragödie vom Aischylos us em Joor 467 v. d. Z.. Si verzelt d Schlacht zwüschen em Eteokles und dr Armee vo Thebe gege dr Polyneikes und sini Understützer. 
Es isch dr letschti Däil in dr Ödipus-Drilogii vom Aischylos.

Die Schlacht isch us dr Griechische Müthologii under de Bezäichnige "Dr Erst Thebanisch Chrieg" und "Dr Zuug vo de Siiben gege Thebe" bekannt.

Wo dr Ödipus usegfunde het, ass är dr Soon und au dr Mörder vom Laios isch, het er sich blind gmacht und isch as Köönig zruggdrätte. und d Iokaste, si Frau, won er ghürotet het ooni z wüsse ass si si Mueter isch, het sich ufghänkt. Zämme häi si vier Chinder gha, dr Eteokles, dr Polyneikes, d Antigone und d Ismene.
Dr Eteokles und dr Polyneikes häi abgmacht, ass jeede e Joor lang wurd regiere und ass si denn wurde abwäggsle. Dr Eteokles het aber noch eme Joor nid welle zruggdrätte, und dr Polyneikes het en mit sine Verbündete (die Siiben gege Thebe) aagriffe. Im Kampf si bäidi Brüeder umchoo.




</doc>
<doc id="49641" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49641" title="Die Perser">
Die Perser

D Perser ( "Persai") si äini vo de groosse Dragöödie vom griechische Dichder Aischylos. Si isch im Joor 472 v. d. Z. urufgfüert worde und gälte as s eltiste Drama, wo erhalte isch, uf dr ganze Wält. "D Perser" behandle dr Undergang vo dr persische Flotte in dr Seeschlacht vo Salamis us dr fiktive Sicht vom persische Köönigshoof.

„D Perser“ basiere uf dr historische Niiderlaag vom persische Groosskönig Xerxes I. in dr Schlacht vo Salamis im Joor 480 v. d. Z., wo dr Aischylos sälber uf eme griechische Schiff mitkämpft het. Bi de Dionysie het s Wärk dr erst Briis überchoo. Zämme mit de Dragöödie "Phineus" und "Glaukos Potnieus", wo verlooregange si, und em Satyrspiil "Prometheus Pyrkaios" het s e Tetralogii bildet.

Au wenn in dr Dragödie dr Stolz über e Siig Usdruck findet, wird doch dr Find nid aabegmacht. Im Stück wird s Schiggsaal vom draagische Held Xerxes nid bestimmt dur daas, was er sälber macht, sondern d Götter, wo wüetig si über d Hybris und d Schändig vo Häiligdümer, entschäide drüber.



</doc>
<doc id="49642" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49642" title="Orestie">
Orestie

D Orestii (᾿Ορέστεια) vom Dichder Aischylos isch äini vo de bedütende griechische Dragöödie. Si isch im Joor 458 v. d. Z. entstande.

S Stück het drei Däil, "Agamemnon", "Choephore" und "Eumenide", und behandlet s Ändi vom Fluech, wo s Huus Atreus drunder stoot. Es zäigt d Entwigglig vom antike Rächtsverständnis vom Brinzip vo dr indiwiduelle Rach zun ere gordnete Rächtssprächig dur e Grubbe vo Richder und Gschworene, wo d Gsellschaft representiere.

D Orestii isch die äinzigi antiki griechischi Drilogii, wo erhalte isch. Der vierti Däil, e Satyrspiil, gältet as verscholle. Bi dr Erstuffüerig zu de Dionysie 458 v. d. Z. z Athen het dr Aischylos mit däm Stück dr erst Briis gwunne.




</doc>
<doc id="49643" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49643" title="Drummeli">
Drummeli

S Drummeli oder Monsterdrummelkonzärt isch e dradizionelli vorfaasnächtligi Veraastaltig im ene Baasler Saal, in de letschte Joor im Musical Theater Basel. Si wird vom Fasnachts-Comité in de letschte zwäi Wuche vor dr Faasnacht organisiert. S Drummeli bestoot us Ufdritt vo Faasnachtsgligge, wo vo Raamestiggli, das si satiirischi Sketsch, wo vo Schauspiiler ufgfüert wärde, zämmeghalte wärde.

S erst Monstre isch am 26. Februar 1906 vom ene Gomitee, wo us Verdräter vom Groossbaasler Veräin Quodlibet und vom Gläibaasler Wurzegraber-Kämmerli bestande het, in dr Burgvogtei-Halle, em hytige Volggshuus, organisiert worde und wäärend Joore si nume Dambuure und Bloosmuusige ufdräte. 1911 isch s Faasnachtsgomitee gründet worde und s Drummeli isch ins Stadtcasino züüglet und 1914 ins Kiechli. Sit de 1920er Joor het s drei Vorstellige gee und in de 1930 häi au Fraue afo ufdrätte. Wäärend em Zwäite Wältchrieg het s kä Stroossefaasnacht gee und in de Raamestiggli vom Drummeli het s Duo «Dipflischysser und Haimlifaiss» afo si Sämf drzuegee und isch e Däil vo dr Voorstellig bliibe bis zum Ändi vo de 1950er Joor. Vo 1948 aa het s acht Vorstellige gee und vo 1956 aa d Balkonszeene mit em Heer 
und dr Frau Dr. Gläppersämi, em Frailain Glepfgatter und dr Frau Hibsch. 1962 het s sovil Stammgligge ghaa, ass nüme alli an dr gliiche Uffierig häi chönne ufdrätte und sit denn spiilt jeedi Gligge nume no alli zwäi Joor. Vo 1993 bis 2010 isch s Drummeli denn im Festsaal vo dr Mäss Baasel ufgfiert worde und sit denn im Musical Theater.



</doc>
<doc id="49647" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49647" title="Antigone (Sophokles)">
Antigone (Sophokles)

D Antigone [], au Antigonae oder Antigonä () isch e Dragödie vom antike griechische Dichder Sofokles. 
S Stück isch woorschinlig im Joor 442 v. d. Z. z Athen urufgfüert worde. Es isch as dr erst Däil vom Sofokles sinere „Thebanische Drilogii“ ufgfüert worde, wo no "König Ödipus" und "Ödipus auf Kolonos" drzue ghööre.

Im Stück goot s drum, was wichdiger isch, d Gebot vo de Götter oder d Befääl vom e wältlige Machthaaber. Es spiilt noch em Ändi vom Erste Thebanische Chrieg, wo usbroche isch, wo dr Eteokles sim Brueder Polyneikes nid d Macht het welle abdrätte, wie s vorgsee gsi isch. Im Kampf häi sich die bäide Brüeder geegesitig döödet. Dr Kreon isch druf Köönig vo Thebe worde. 

S Stück «Antigone» foot aa, wo dr Kreon verbote het, dr Polyneikes z beärdige, wil dä gege d Stadt Chrieg gfüert het. D Antigone, im Polyneikes si Schwöster isch, loost aber nid uf s Verbot; und zur Stroof loot dr Kreon si lääbig iimuure. Das lööst e Chetti vo Sälbstmord us: d Antigone bringt sich um, denn iire Verlobte, im Kreon si Soon Haimon, und schliesslig nimmt sich d Eurydike s Lääbe, im Kreon si Frau und d Mueter vom Haimon.

Dr Stoff vo dr Antigone isch sit dr Antike immer wider übersetzt und nöi verarbäitet worde, mäistens as Schauspiil aber au fümfezwanzig Mol as Opere.

Usgoobe

Sekundärlitratuur



</doc>
<doc id="49651" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49651" title="Satyrspiel">
Satyrspiel

E Satyrspiil isch e Gattig vom antike Drama, wo dr Pratinas um 500 v. d. Z. in Athen iigfüert het. 

Am draagische Agon vo de Groosse Dionysie het mä vo drei Draagiker jeedesmol drei Dragöödie und äi Satyrspiil ufgfüert. S Satyrspiil isch e häiters, befreijends Noochspiil, wo noch de drei Dragöödie cho isch. Drei Dragöödie und äi Satyrspiil bilde e Tetralogii. Formal isch s Satyrspiil wie d Dragöödie in e Prolog, Parodos, Stasima & Epeisodia und Exodos iidäilt.

In de athenische Satyrspiil het e Grubbe vo Satyr das wo bassiert isch, kommentiert. Si si vom ene Silen aagfüert worde und dä isch au as Schauspiiler in de Epeisodie ufdrätte. S klassische Satyrspiil isch käi Parodii oder Drawestii. Es behandlet häiteri oder wenigstens umbroblematischi Stoff, wo vilmol määrlihaft si. 

S äinzige Satzrspiil, wo vollständig überliiferet isch, isch "Kyklops" (öbbe 408 v. d. Z.) vom Euripides. Ussrdäm het mä 1907 in dr Nööchi vo Oxyrhynchus in Egüpte e Fragmänt vom Sophokles sim "Ichneutai" gfunde.



</doc>
<doc id="49652" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49652" title="Euripides">
Euripides

Euripides () (* 480 v. d. Z. oder 485/484 v. d. Z. z Salamis; † 406 v. d. Z. z Pella; begraabe in Makedonie) isch äiner vo de groosse klassische griechische Dramatiker.

Dr Euripides isch noch em Aischylos und em Sofokles dr jüngsti vo de drei groosse griechische Dragöödiedichder. Er het öbbe 90 Dragöödie verfasst und 18 von ene si erhalte. Usserdäm isch äins vo sine Satyrspiil überliiferet. Mit sine Stück, vor allem "Medea", "Iphigenie", "Elektra" und "D Bakche", isch dr Euripides äine vo de Dramatiker vo dr Wältlitratuur, wo am mäiste gspiilt wird.

Dr Euripides het zwüsche 455 und 408 v. d. Z. regelmäässig im dragische Agon z Athen Tetralogie ufgfüert. Mit sim erste Stück, wo zäigt worde isch, "D Peliade" (verschollen), isch er uf e dritt Blatz choo. Im Joor 441 het er zum erste Mol gwunne und het das denn no dreimol fertig brocht. 

Im Joor 408 het en dr makedonisch Köönig Archelaos I. iiglaade, und zwäi Joor spööter isch er in däm sinere Hauptstadt Pella im Früelig gstorbe. 

Liste vo de verloorene, erhaltene oder fragmentarisch überliiferete Stück vom Euripides mit de überliiferete oder erschlossene Uffüerigsdaate. 





</doc>
<doc id="49654" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49654" title="Medea (Euripides)">
Medea (Euripides)

Medea () isch e Dragöödie, wo dr griechisch Dichder Euripides 431 v. d. Z. verfasst het. 

S Stück basiert uf dr Argonautesaag us dr griechische Müthologii. D Köönigsdochder Medea verliebt sich in Jason, wo us dr Fremdi choo isch, und hilft em s goldige Vlies z stääle. Si verrootet für in iiri äigeni Familie und dr Jason verspricht, ass er si wurd hüroote. Si faare zrugg und lande schliesslig z Korinth. Zää Joor häi so dört glücklig gläbt, bis dass d Dochder vom Köönig Kreon sich in Jason verliebt het. Dä het d Medea druf verstoosse. D Medea het sich am Jason grächt und sogar iiri äigene Chinder döödet. 





</doc>
<doc id="49655" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49655" title="Die Troerinnen">
Die Troerinnen

D Drojanerinne (Τρῳάδες) si e Dragöödie vom antike griechische Dramatiker Euripides. S Stück isch 415 wääred em Peloponnesische Chrieg verfasst worde und wird mänggisch as Kommentar aagluegt drüber, wie Athen in däm Joor die egeischi Insle Milos erooberet und iiri Iiwooner umbrocht het. Es isch au mööglig ass d Schändig vo de Herme in däm Joor und dr zwäiti Chriegszuug vo de Athener gege Sizilie en Iifluss uf en Euripides ghaa häi. 

"D Drojanerinne" si dr dritti Däil von ere Trilogii, wo sich mit em Droijanische Chrieg befasst. Mit dere Trilogii ("Alexandros", "Palamedes" und "D Drojanerinne") und em Satyrspiil "Sisyphos" het dr Euripdides dr zwäit Briis bi de Dionysie gwunne.

Im Stück chömme die gliiche vier drojanische Fraue vor wie im letschte Buech vo dr Ilias, wo über em Liichnaam vom Hektor druure. 


</doc>
<doc id="49657" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49657" title="Aristophanes">
Aristophanes

Dr Aristofanes (; * zwüsche 450 und 444 v. d. Z. z Athen; † um 380 v. d. Z. z Athen) isch e griechische Komödiedichder gsi. Er gältet as äine vo de bedütendste Verdräter vo dr griechische Komödie, bsundrigs vo dr Alte Komödie, und vom griechische Theater überhaupt. Sini Komödie, vor allem d "Lysistrata", wärde au hüte immer wider gspiilt.

Über si Lääbe isch wenig bekannt. Er isch zwüsche 450 und 444 v. d. Z. as Soon vom Philippos in Kydathen, eme Stadtdäil vo Athen, uf d Wält choo. Vo 430 bis 428 isch er vermuetlig zum Dramatiker usbildet worde. Sini erste drei Stück het er anonüüm vom Kallistratos lo uffüere. Sini Söön Araros und Philippos si au Komödiedichder worde. Dr Araros het die letschte bäide Stück vo sim Vater, "Kokalos" und "Aiolosikon", ufgfüert. 

Noch 400 v. d. Z. isch er als Prytan in dr Stadtregierig worde. E Zitlang het er uf dr Insle Aigina gläbt, wo 431 v. d. Z. vo Athener kolonisiert worde isch. 

Dr Aristofanes isch noch 388 v. d. Z. gstorbe, vermuetlig um 380 in Athen, won er dr grösst Däil vo sim Lääbe gläbt het. 

Im Aristofanes wärde mee as 40 Wärk zuegschriibe. Vo deene si elf vollständig erhalte bliibe. 

Usserdäm isch noch 421 v. d. Z. en überarbäiteti Wersion vo "Dr Friide" erschiine.

Vo deene Wärk isch nume dr Naame bekannt:

"Daidalos", "D Brootgüggeli" (Tagenistai), "D Danaide" (Danaidai), "S Frauelaager", "D Helde", "D Insle", "D Jooreszite" (Horai), "D Lemnierinne", "D Fönizierinne", "D Poesii", "D Zentaure", "Dr Schiffbruch vom Dionysos", "Niobos", "Polyidos". 

"D Poesii", "Dr Schiffbruch vom Dionysos", "D Insle" und "Niobos" wärde au im Archippus zuegschriibe.




</doc>
<doc id="49660" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49660" title="Lysistrata">
Lysistrata

Lysistrata (us griech. Λυσιστράτη = Lysistrátē, zämmegsetzt us λύσις = Uflöösig, und στρατός = Armee, lat. u. dtsch.: Ly'sistrata), d. h. "Die wo d Armee uflööst", ghöört zu de bekanntisten Komödie vom griechische Dichter Aristofanes. Er het s Stück im Früelig 411 v. d. Z. bi de Lenäe lo uffüere - im zwanzigste Joor vom Peloponnesische Chrieg. Im gliiche Joor häi in Athen Aristokrate im ene Putsch die radikaldemokratischi Regierig gstürzt. Lysistrata isch s dritte vo de pazifistische Stück vom Aristofanes.

S Stück thematisiert dr Kampf von e baar Fraue gege d Manne, wo Chrieg verursache und d Liide, wo mit Chrieg verbunde isch. D Fraue vo Athen und vo Sparta verschwööre sich, zum d Manne zum Friide z zwinge. Aagfüert vo dr Ditelheldin Lysistrata bsetze d Athenerinne d Akropolis und schloofe nüme mit iire Manne. In Sparta mache d Fraue under dr Lampito Äänligs. Au wenn e baar Fraue sälber wäi zu iire Manne goo und d Manne wäi d Akropolis stürme, häi die pazifistische Fraue schliesslig Erfolg.



</doc>
<doc id="49663" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49663" title="Die Vögel (Aristophanes)">
Die Vögel (Aristophanes)

D Vöögel () isch e Komödie vom antike griechische Dichder Aristofanes. Si isch im Jahr 414 v. d. Z. wääred em Peloponnesische Chrieg zum erste Mol ufgfüert worde und beschribt, wie zwäi Exilante us Athen de Vöögel hälfe, d Macht z ergriffe. S Theaterstück bestoot us fümf Akt und vili halte s für s glungnigste Stück vom Dichder.

Zwäi Athener, dr Peithetairos (vo griech. Πειθεταίρος = „Berooter“) und dr Euelpides (vo griech. Ευελπίδης = „gueti Hoffnig“) zien us Athen furt. Si chömme zum Balast vom Köönig vo de Vöögel. Dä isch ee ehemolige Athener, wo vo sine Mitmensche schlächt behandlet worde isch und denn sälber e Voogel, e Wiidehopf, worde isch. Wil d Macht vo de Vöögel seer chli sig, schloot dr Peithetairos vor, ass si e Stadt im Himmel wurde baue und eso dr Vercheer zwüsche de Mensche und de Götter chönni kontrolliere. Si bringe d Voogelversammlig drzue, däm Blaan zuezstimme und d Stadt, wo dr Naame Wulkeguggershäim überchunnt, wird baut. D Vöögel fliege über Athen, so dass d Stadt kä Sunne me überchunnt und im Voogelmist foot afo versticke, und sich underwirft. Au d Götter si am verhungere, wil si d Opfere vo de Mensche nüme überchömme, und schliesse schliesslig e Verdraag mit de Vöögel ab. Dr Peithetairos bechunnt d Basileia, e Dochder vom Zeus zur Frau und wird zum Herscher vo de Vöögel.

Das Wärk gältet as Kritik an dr Politik vo Athen zu sällere Zit, besundrigs under em Perikles. D Stadt isch denn im Seebund nüme e "Primus inter pares" gsi sondern zum Imperium worde, wo d Bundesgenosse mit Droige beherscht het. Dä Wille zur Macht het denn zum Peloponnesische Chrieg gfüert.




</doc>
<doc id="49665" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49665" title="Die Frösche">
Die Frösche

D Frösch (altgriechisch "") isch en antiki griechischi Komödie vom Aristofanes. Si isch woorschinlig 405 v. d. Z. urufgfüert worde und het dr erst Briis bi de Lenää überchoo.

Dr Dionysos goot in d Underwält aabe, zum dr Euripides wider ins Lääbe zruggzfüere. Dört wird er zum Schiidsrichder im ene Wettkampf zwüschen em Euripides und em Aischylos. Am Schluss mischt sich dr Pluton ii und dr Aischylos wird zum Siiger erkläärt und cha us dr Unterwält wider zrugg in s Lääbe.

Dr Naame vom Stück chunnt vo de Frösch, wo im Dionysos mit iirem «Brekekekèx-koàx-koáx» (Griechisch: Βρεκεκεκὲξ κοὰξ κοάξ) uf d Närve gönge, won er über e See (woorschinlig über e Acheron) gruederet wird zum zum Iigang vo dr Underwält z choo. Dr Dionysos, wo as verwiichligte Feigling daargstellt isch, foot mit de Frösch afo disputiere (Agon).



</doc>
<doc id="49666" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49666" title="Laurence Douglas Fink">
Laurence Douglas Fink

Dr Laurence Douglas „Larry“ Fink (* 2. November 1952 z Los Angeles) isch en US-amerikanische Unternämer.

Dr Fink isch z Van Nuys in Kalifornie ufgwachse und hät dann BWL und Politikwüsseschafte an de University of California (UCLA) z Los Angeles gschtudiert. Noch em Änd vo sim Studium hät er bi de Investment-Bank First Boston gwärchet. Im 1988 hät er d Firma BlackRock mit gründt, wo er sit em 1998 präsidiert. Dr Fink isch ghürote und hät 3 Chind.




</doc>
<doc id="49667" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49667" title="BlackRock">
BlackRock

D BlackRock, Inc. isch de gröschti Vermögesverwalter vo de Wält. S Unternähme het sin Sitz z New York und isch wältwit tätig. D Aktie vom Unternähme werde an de New York Stock Exchange glischtet. Di gröschte Bsitzer vo Aateil am Unternähme sin PNC Financial Services mit 21,0 % und Barclays mit 19,7 %. (Stand 12/2011).

Dr Larry Fink, dr Ralph Schlosstein und dr Keith Anderson häi BlackRock 1992 gründet. 1995 het sich s Undernääme mit PNC Financial Services zämmegschlosse. Sit 1999 isch s an dr Börse notiert.



</doc>
<doc id="49668" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49668" title="Phidias">
Phidias

Dr Fidias (, * um 500 v. d. Z. z Athen; † um 432 v. d. Z. z Athen) isch en antike griechische Bildhauer und Toreut gsi. Sini bekanntiste Wärk si die 12 Meter hoochi Zeusstatue z Olympia, wo zu de Siibe Wältwunder vo dr Antike ghört het, und d Athena Parthenos z Athen.

Über s Lääbe vom Fidias, wo as dr grösst Bildhauer in dr Antike gältet, isch seer wenig bekannt. Er isch um 500 v. d. Z. z Athen uf d Wält cho, het en Usbildig gmacht bi de Bildhauer Hegias und Ageladas vo Argos, wo au Leerer vom Myron und vom Polyklet söll gsi si. Er het Bildhauerei in Stäi und Bronse gleert. [Spööter het er nöiji Verfaare entwigglet zum in sine Bildwärk die verschiidenste Materialie wie Marmor, Bronse, Glaasfluss, Gold und Elfebäi zum ene Ansambel chönne z veräinige. Dr Plutarch brichdet, ass dr Fidias as Fründ vom Perikles sich um d Arbäite uf dr Akropolis kümmeret het.




</doc>
<doc id="49669" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49669" title="Talsperre">
Talsperre

È Dalschperri staut mit èm Abschperrbauwärk in èm Dal è Flièßgwässèr zuè nèm Stausee uff; dõby bildet diè gegèübberligendi Dalflankè dè sitlichè Halt vo dè Dalschperri un d Begrènzig vom Stauraum.

I dè Fachwält voschtôt mo "Dalschperri" als Obberbegriff für alli dezuèghörigè Aalagè wiè s "Abschperrbauwärk", dè "Stauruum", d "Entnaamebauwärk" sowiè d Hochwassèrentlaschtigsaalaagè.

D "technisch-fachlichi Definition" isch: È Dalschperri isch è Aalaag zum Stauè vo flièßendem Wassèr (Stauaalaag), wo übber dè Querschnitt vom Wassèrlauf usè diè ganz Dalbreiti abschlièßt. Im Gegèsatz dezuè schlièßt è Weer nu dè Querschnitt vom Wassèrlauf uff demm sinerè Breiti ab. Dè Stauruum diènt als Spycher (DIN-Norm 19700-11).

Drunter keiet nit nu urschprünglich Sperrè un Weer in Gebirgsdääler. Au im Gebirgsvorland un Flachland wörd Wassèr in so gnanntè Flachlandspycher gschtaut.

Diè "juristischi Definition" isch dè Wassèrgsetz vo dè Länder z entnää. I dè Regèl gildet è Stauaalaag vo mee als 5 m Höchi (gmessè vo dè Bauwärkskronè bis zum düèfschtè Gländepunkt im Spycher) un mee als 100.000 m³ Stauvolumè als Dalschperri. Als Dalschperrè geltet Stauaalaagè yschlièßlich vo irem Spycherbeggi.

Dalschperrè diènet folgendè Hauptzwèck:

Zuèsätzlich wörred vill Stauseè un iri nòcheri Umgebig für Freizit- un Sportaktivitätè un zur Erholig gnutzt. Witerhy könnet Stauseè für d Fischzucht vowendet wörrè.

Für d Spycherfunktion von èrè Dalschperri isch dè "Uusbaugraad" èn wichtigè Parametèr. Es handlet sich dödeby um s Spychervolumè vom Stauraum dividyrt durch s Volumè vom Johreszuèfluss. Seer guèt uusgschtatteti Dalschperrè hèn èn Uusbaugraad vo 1,0 (100 %) odder mee. Abber au Dalschperrè mit èm Uusbaugraad vo 0,3 (30 %) sin no i dè Laag, Hochwassèr dütlich z dämpfè un begrènzt Nidrigwassèr uffzhöè. Es git au Dalschperrè mit èm Uusbaugraad vo 1 bis 2 %, doch könned selli kaum für d Spycherbewùrtschaftig gnutzt wörrè.

Mo unterscheidet folgendi Uusführigè vo Abschperrbauwärk:

Diè Dalschperri wörd uss Stei un Èrdè uffgschüttet. D Stabilidät vom Bauwärk isch durch s Eigègwicht un èm flachè Böschigsswinkèl gää. Bi dè Abdichtig wörd zwischè è "Obberflächèdichtig" un è "Kèrndichtig" unterschiddè.

Bi dè Obberflächèdichtig wörd dè Damm uff dè Wassersitè zum Byschpill durch è Lettè odder Tonschicht abdichtet. Es git abber au anderi Uusfüürigè vo sellerè Dichtigsart – wiè öppè Asphaltschichtè. Dè Nõchdeil bi sellerè Uusfüürig issch d Dichtig, wo dè Witterigsyflüss un èm Wellèschlag uusgsetzt isch, un dõher ehnder èm Veschlyß unterlyt.

Bi dè Kèrndichtig befindet sich èn sognanntè Dichtrigèl im Innerè vom Damm. Dè Nõchdeil vo sellerè Uusfüürig isch, dass spòteri Nõchbesserigè odder Sanyrigè erheblich erschwèrt sin. Drübber usè stôt als Widderlager gegè diè horizontal wùrkendè Chräft (dÈ Wassèrdruck isch gegè de Damm grichtet) nu dè Dammschüttkörper "hinter" dè Kèrndichtig zur Vofügig, denn dè Wassèrdruck wùrkt uff d Dichtig. Dõmit kömmet Dämm mit Obberflächèdichtig mit wenniger Dammschüttmatriaal uus.

Dè Übberlauf (Hochwassèrentlaschtigsaalaag) wörd bi Èrddämm hüüfig gmuèret odder bedonyrt uusgfüürt un möglichscht uff gwachsenèm Bodè odder bessèr sogar uff Fels gründet.

Selli Sperrè wörred oft, abber nit uusschlièßlich, für chlyneri Beggè a chlynè Flüss vowendet. E witeri Ysatzmöglichkeit sin au großi Dalquerschnitt mit schwirigem Baugrund. Wenn uffgrund vo dè Baugrundvohältnis wiè byschpillswys è gringi Druckfeschtigkeit vom aastehendè Bodè nu gringi Bodèpressungè möglich sin, isch d Dammkonschtruktion wegè irer großè Uffschtandsflächi eini vo dè beschtè Lösigè für è Dalschperri.

Selli Muèrè wörred im Kèrn uss Muèrwärch odder Bedong hèrgschtellt. D Obberflächi wörd abdichtet un d Muèrkronè befeschtiget. Selli Dalschperrènart haaltet èm Drugg vo dè Wassèrmassè allei uffgrund vo irem Gwicht stand.

Bi seer hochè un nit bsunders breitè Däler wendet mo d Bogèschtaumuèr vorrangig aa. D Muèr isch nit ebbè, sondern bildet èn vertikal un horizontal gegè d Wassèrsitè gschpanntè Bogè. Dè Drugg, wo vom Wassèr uff d Muèr erzüügt wörd, wörd übber dè Bogè uff diè sitlich im Bärg glaitè Fundamènt abgleitet. Bi sellerè Muèrform isch d Bindig a dè Fels bsunders wichtig. Bogèschtaumuèr wörd byschpillswys bi Stauseè i dè Schwiz un z Öschterrych am häufigschtè aagwendet.

Als Mischform zwischè reinè Bogèschtaumuèrè un Gwichtsschtaumuèrè:
È Deil vo dè Laschtè wörd übber d Bogèwùrkig abdrait, dè Rescht durch d Krâgdrägerwùrkig vo dè Muèr. Diè notwendigi Uffschtandsflächi isch gringer als bi nèrè Gwichtsschtaumuèr. D Vordeil sin gegèübber enèrè Gwichtsschtaumuèr è gringeri Massè un gegèübber enèrè Bogèschtaumuèr diè gringeri Belaschtig vo dè Dalflankè un gringeri Wùrkig vom Schwindè vom Bedong.

È Pfylerschtaumuèr isch im wesèntlichè è Bedongschtaumuèr mit Pfyler, wo d Chräft i dè Untergrund ableit, sowiè mit matriaalsparendè Zwischèräum.


Dalschperrè-Katastrophè könnet enormi Schäddè voursachè. Deshalb wörred hochi Aaforderigè a d Brojèkt, dè Bau un dè Betryb sowiè a d Kontrollè vo großè Stauaalaagè gschtellt. En Huufè möglichi Bedrohigè könnet zuè nèrè Gfõõrèsituation füürè:


Diè drei èrschtè Bedrohigè wörred i dè Regèl früè erkannt, so dass Maßnaamè ergriffè wörrè könnet, bevor d Bevölkerig evakuyrt wörrè muè (bi Hangrutschungè byschpillswys s Aalegè vo Drainagè odedr s vorsorglichi Absenkè vom Stausee).

Diè i dè Regèl gsetzlich vorgschribbeni Sicherheitskonzèpt umfasset:

Diè konschtruktivi Sicherheit wörd dõdurch gwòrleischtet, dass d Aalaagè so blaant un realisyrt wörrèd, dass sie allè vorhèrseebarè Lascht- un Gebruuchsfäll sicher standhaaltet. Bi dè Blaanig sin alli Ywùrkigè, wo è Stauaalaag beyflussè könnet, z berücksichtigè. Mo unterscheidet zwischè ständigè Ywùrkigè, wie èm Eigègwicht, voänderlichè Ywùrkigè, wiè èm Wasserdruck odder Sedimènt, klimatischè Ywùrkigè un schlièßlich zuèfälligè Ywùrkigè, wiè Hochwassèr odder Èrdbebbè.

Um bi Bedarf dè Wassèrspygel absenkè odder èn See in kürzeschter Zit leerè z könnè un, wenn nötig, au leer haaltè z könnè, müèn entsprèchendi konschtruktivi Vorkeerigè (Grundablass) droffè wörrè. Drübber usè muè jedi Stauaalaag au bi vollem Beggi s HochwassÈr übber è Hochwassèrentlaschtig sicher abfüürè könnè odder durch èn entsprèchendè Freiraum im Staubeggi vollschtändig zrugghaaltè könnè.

Diè regèlmäßigi un gnaui Übberwachig vo dè Stauaalaagè soll s erlaubè, jedi Beyträchtigung vo dè Sicherheit rechtzitig erkennè z könnÈ. Sell erfolgt i dè Regèl durch visuelli Kontrollè, Dirèktmessigè un Funktionsprobè vo dè beweglichè Abschluss- un dè Entleerigsvorrichtungè. Diè Übberwachig umfasst:


Zuèdemm isch in villè Länder d Erschtellig von èm Notfallkonzèpt vorgschribbè, demit d Bewooner unterhalb von èrè Stauaalaag informyrt sin un im Bedarfsfall evakuiert wörrè könnet. I dè Schwiz beschtònn für d Nahzonè vo dè 62 Stauaalaagè vo mee als 2 Millionè m Stauraum sirenèbasyrtè Wasseralarmsischteem. Als Nahzonè giltet s Gebièt, des bi plötzlichem totalem Bruch vo dè Aalaag innerhalb vo zwei Stundè übberfluètet wörd.

Diè Übberwachig findet z Dütschland in Abschtimmig mit dè staatlichè Uffsichtsbehördè vom jeweiligè Bundesland statt. Eimoll im Johr erfolgt è Dalschperrèschau. D Uffsichtsbehördè besichtigt mit èm Bedryber dè Staudamm mit dè dezuèghörendè Aalaagè. Jòhrlich muè für jedi Dalschperrè èn Sicherheitsbericht erschtellt wörrè. Grundlaag für dè Bericht isch des vum DVWK (Dütschè Voband für Wassèrwùrtschaft un Kulturbau) usègäene Merkblatt 231 „Leitfaden Sicherheitsbericht Talsperren“. In größerè Abschtänd (ca. alli 10 Johr) müèn d Dalschperrè è vodüèfti Übberprüèfig unterzogè wörrè.

Für jedi Dalschperri exischtyrt èn „Dalschperrèbuèch“ mit folgendè Beschtanddeil:

Dalschperrèbautè sin mit erheblichè ökologischè Voänderigè un Beyträchtigungè vo Natur un Landschaft vobundè. S natürlichi Flièßgwässerregime wörd i dè Regèl erheblich voänderet.

Diè Risikè wachset mit dè Größi vo dè Dalschperrè. En Huufè Nationè un internationalè Bankè sin zum Schluss kõõ, dass d Langzitfolgè vo Großschtaudämm nit vorherseebar sin. Wo si vorherseebar gsi sin, hèt mo Studiè deilwys nit veröffentlicht. Belait isch sell z Dütschland durch d Nichtvoöffentlichung vo Gutachtè für è Hermes-Bürgschaft für dè Ilisu-Staudamm.

Bi Flüss, wo starkes Geschybe im Zuèlauf füüred, bschtôt diè Gfõõr vo dè Vosandig. Dè Gezhouba-Staudamm hÈt durch sellèn Effèkt schu nõch sibbè Johr è Drittel vo sinerè Staukapazidät ièbüßt.

D USA hèn erklärt, keini Großschtaudämm mee z realisyrè, well diè ökologischè Schäddè z groß siget. Scho hüt döse mo Milliardè vo Dollar inveschtyrè, um diè Uuswùrkigè vo dè beschtehendè Dammbautè z linderè. China degegè vowùrklicht dè Drei-Schluchtè-Damm trotz dè Warnigè vo vill Wùssèschaftler un Bolitiker vor dè Folgè vom Staudammbau. Dört hèt mo d Hauptgegnèr – vo dè Umsidlig betroffeni Bevölkerig, Umwältschützer, Bolitiker un s Milidär – mit voschidenè Mittel bolitisch ruhiggschtellt. D Berichterschtattig übber diè scho ytretènè Folgè wiè Hangabgäng un Wassèrvoschmutzig isch behinderet worrè.

Im Hochgebirge bschtôt bsunders bi Spycherkraftwärk, wo nit durchgängig betribbè wörred, d Gfõõr von èrè sognanntè Schwallwassèrbildig: Bi abgschaltetem Kraftwärk isch s Unterwassèr fascht drochè, bi laufendem Betrièb sin im Fluss hochwassèrähnlichi Zuèschtänd. Nebbè dè ökologischè Uuswùrkigè von èm derartigè Betrièb isch es dört au denkbar, dass Menschè durch dè plötzlich ysetzende Wasserschwall erheblich gfòòrdet wörred.

Nebbè dè Gfõõr von èm Dammbruch wörd in einigè Gebièt au d Gfõõr vo dè Uuslösig vo Èrdbebbè („reservoir induced seismicity“) unterschtellt.

Dalschperrè, wo nem SpycherbetriÈb unterliget, hèn johreszitlich bedingt wechsèlndi Wassèrschtänd. Diè drochèkeiendè Uferflächè wysed oft nu è gringi odder gar kei Vegetation uff, beschtònn denn uss Gröll odder Schlamm un wörred von mengem Kritiker als „Mondlandschaftè“ bezeichnet. In einigè Dalschperrè hèn sich abber extreem selteni Pflanzè uff gnau selleè Flächè uusbreitet un bruchet für iren Fortbeschtand witerhy wechselndi Wasserschtänd. Dõdezuè ghöred zum Byschpill Strandling, Hirschschprung un Knorpelmyrè.

Diè älteschti no deilwys erhaalteni Dalschperri vo dè Wält isch s Sadd-el-Kafara im Wadi el Garawi bi Kairo, Ägyptè (voschidni Aagaabè nõch zwischè 2950 un 2500 v. Chr. baut).

Èn Vorläufer vo hütigè Dalschperrè isch s kupferzitliche Trinkwassèrreservoir vo Jawa im hütigè Jordaniè mit eim Èrd- un Steidamm, wo uff s 4. Johrtausend vor Christus datyrt wörd un wo zu dè Bewässerig und Wassèrvosorgig baut worrè isch.

Witeri bedütendi großi Dalschperrè im Aaltertum sin Nimrods Staudamm z Mesopotamiè, wo um 2000 v. Chr. südlich vo Samarra baut worrè isch, um dè Tigris umzleitè, dè Staudamm vo Marib um 750 v. Chr. z Jemè, dè 31 m hoche Staudamm Anfengtang vo 591 v. Chr. z China, dè 34 m Damm Paskanda Ulpotha uff Sri Lanka vo 460 v Chr., dè 30 m hoche Steikaschtèdamm vo Gukow z China vo 240 v. Chr., un diè römischi Staumuèr vo Subiaco, wo öppè 60 n. Chr. baut worrè isch un mit 40 bis 50 m bis 1305 diè högschste vo dè Wält gsi isch.

D Römer hèn Dalschperrè vo allem i dè drochènè Randberych vo irem Imperiums errichtet. Iri Ingenieur hèn zaalrychi, innovativi Konzèpt i dè Dalschperrèbau ygfüürt, drunter diè èrscht Bogègwichtsmuèrè, Bogèschtaumuèrè, Pfylerschtaumuèrè un Villfachbogèmuèrè (luèg au Römischi Dalschperrè).

Diè älteschtè Dalschperrè vo Dütschland sin:

Älteschti Trinkwassèrdalschperri vo Dütschland isch d Eschèbachdalschperrè z Remscheid (1891).

Z Öschterrych sin Dalschperrè meischtens als Wassèrchraftwärk uusgfüürt un wörred vo Energyvosorgigsunternèmmè betribbè, well d (Trink-)Wassèrvosorgig niè è Brobleem dargschtellt hèt. Chlyneri Sperrbauwerke wurden im ausgehenden Mittelalter im Rahmen des Holztriftes errichtet, wobei später mit der Chorinsky-Klause oder der Prescenyklause beachtliche Dimensionen erreicht wurden. Die Seeklausè z Steeg uss èm 16. Johrhundert hèn dè Regulyrig vom Wasserschtand vom Hallschtätter See diènt. Z Wyn isch d Wassèrvosorgig schu im 16. Johrhundert durch Wassèrleitigè sichergschtellt worrè (luèg: Wyner Wassèrvorsorgig). S Wassèr vo dè zwischè 1895 un 1898 errichtetè Dalschperri vom Wynerwaldsee isch am Aafang als Nutzwassèr a d Stadt Wyn vokauft worrè. Nõch entsprèchendè Umbautè isch im See spòter zwar Trinkwassèr entnõõ worrè, hüt diènt dè Stausee als Rückhaaltebeggi un dè Naherholig. Diè èrschtè Dalschperrè für Wassèrchraftwärk sin knapp nõch èm Èrschtè Wältchrièg z Erlaufbodè, Èrzigerbodè un am Spullersee errichtet worrè, alli für dè Baanschtrôm.

Im 19. Johrhundert, mit èm Aafang vo dè Induschtrialisyrig, isch i dè Schwiz mit èm Bau vo zaalrychè Stauaalaagè für d Strômerzüügig aagfangè. Am Aafang sin größeri Laufchraftwärk a dè Flüss vom Mittelland baut worrè, spòter sin Spycherwärk im Alpèraum gfolgt. I dè èrschtè Hälfti vom 20. Johrhundert sin bemerkenswerti Aalaagè entschtandè: d Stauaalaag vo Montsalvens, diè èrschti Bogèschtaumuèr vo Europa, odder d Stauaalaag Schräh, diè wältweit erschti Aalaag mit èrè Höchi vo übber 100 m. Nõch èm Zweitè Wältchrièg hèt dè Bau vo Stauaalaagè èn großè Uffschwung erläbbt. Am meischtè devõ sin i dè Johr 1950 bis 1970 baut worrè. I sellerè Periodè sin Dalschperrè mit Höchè vo übber 200 m realisyrt worrè (Grande Dixence, Mauvoisin, Contra, Luzzone). Hüt, am Aafang vom 21. Johrhundert, isch d Periodè vom intensivè Bauè vo Stauaalaagè braktisch abgschlossè. Neu baut wörred vor allem nõch Aalaagè für dè Hochwassèrschutz odder für d Erzüügig vo künschtlichem Schnee sowiè Gschièbesammler.

D Sicherheit vo dè großè un dè mittlerè Stauaalaagè (rund 190 Aalaagè) wörd vom Bund übberwacht. Devõ diènet 86 Prozènt dè Broduktion vo elegtrischer Energy, alli übrigè vor allem für d Wassèrvosorgig (Trinkwassèr, Bewässerig) odder èm Rückhaalt vo Hochwassèr, Gschièbe odder Lawinè. Drübber usè git s e baar hundert chlyneri Aalaagè. Devõ diènt èn großè Deil keim bsunderè Zwèck mee (z. B. well d Strômbroduktion ygschtellt worrè isch).





</doc>
<doc id="49672" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49672" title="Ursula oder das unwerte Leben">
Ursula oder das unwerte Leben

Ursula oder das unwerte Leben ischt a Schweizer Dokumentarfilm en Schwarzweiß us-em Jôhr 1966 vom Reni Mertens ond vom Walter Marti. Der Stroifa behandlet d Entwicklongsmeglichkeida vo jonge Menscha, wo a ganz schwere Behenderong oder sogar meh dô drvo hend. Da Kommendar en deam Film schbricht dui graußa Schauschbiilere Helene Weigel, d Witwe vom Bertolt Brecht. En seim Hoimetland isch der Film 1966 en d Kinos komma; z Deitschland isch‘r zom erschda Môl am 11. Novembr 1969 em Programm vom Zwoida Deitscha Fernseha (ZDF) ausgschdrahlt wôrra. A Filmvrleih-Firma, wo des Werk ens Kino hedd brenge kenna, hôt sich bei deam schwiiriga Thema (vrstendlicherweis) et fenda lau.

De erschde acht Jôhr en ihrem Leaba hôt dui kloina Ursula en-ra dodala Isolazioo vorbrôcht, en-ra Welt, wo se nix drvoo begriffa hôt ond wo vo sellem Kend au nix hôt wissa wella. Em Grond gnomma isch d Ursula meh vôr sich nôvegediirt, ohne eigentlich zo leaba: blend, daub, geischdesschwach ond epilebdisch. Nôch dr herkemmlicha Ôsicht isch d Ursula a hoffnongsloser Fall gwäa: En ihrem bisheriga Leaba ischt-se bloß en vrschiidene Heim gwäa, hôt weder sitza geschweige denn laufa kenna, ischt et en dr Lage gwäa, ebbes zo be-greifa oder sich mitzodoila. So demmret des geischdich ond kerperlich behendrede Kendle en-ra velliga Apadii vôr sich nô, bis sich a-ma scheena Dag a Pflegemuader fendet, wo sich aufopfrongsvoll om dui Kloina kemmret ond zom erschda Môl schbiira lôôt, dass-se jemand gern hôt. Zwar geit’s emmr môl wiidr a baar Rickschläg, abr d Anna Utzinger, so hoißt dui Pflegemuader, scheint a unendlicha Geduld zo han, ond ganz langsam, aber stedich, fangt dui Kloina ôô, sich vo ihrer Starrheit zo leesa ond vorsichdich Kondakt mit ihrer Omwelt uffzonemma. Des gôht so lang, bis d Ursula en dr Lage ischt, a baar ganz oifache Vorrichdonga ohne a fremda Hilf durchzofihra.

Des älles ischt ohne Zweifl et grad viil. Abr wenn mr da Zuastand vo dr Ursula mit sellem vrgleicht, wo se zo ihrer Pflegemuader komma ischt, nô kommt mr zo dera Moinong, dass es wahrscheinlich koine Menscha geit, wo vollkomma entwicklongs- ond bildongsofähich send.

Mit-ma graußa Eifihlongsvrmeega beschreibet dia zwoi Schweizer Dokumentarischda Reni Mertens ond Walter Marti an ganz extrem glagerda Fall, weil des Kend em Film et bloß hochgradich gschädicht ischt, sondern au a Mords-Dusl ghet hôt, oinrseits a selbschtlosa Pflegemuader zo fenda ond andrerseits vo dr bekannda Schweizer Professorin fir Heilpädagogik Mimi Scheiblauer ondrrichdet zo werra. Dr Titl vo deam Film schbiilt auf NS-Ideologii vom oowerda Leaba ôô, wo et ferderongswirdich ischt.




Em Jôhr 2011 hôt dr Rolf Lyssy (oiner vo de boide Kameramenner vom erschda Doil) a Fortsetzong ondrem Titl "Ursula – Leben in Anderswo" dreht. Seller Film ischt am 12. Januar 2012 en dr Schweiz zom erschda Môl ens Kino komma.



</doc>
<doc id="49673" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49673" title="Polyklet">
Polyklet

Dr Polyklet ( "dr Vilberüemti"; * um 480 v. d. Z. woorschinlig z Argos; † gege s Ändi vom 5. Joorhundert v. d. Z.) isch e berüemte griechische Bildhauer gsi, wo Statue us Bronse gosse het, aber vo deene git s hüte nume no römischi Kopie us Marmor. 

D Bronse statue, wo dr Polyklet gmacht het, zäige die menschligi Figur liichtfüessig im klassische Kontrapost wie si goot oder stoot. Si bekanntsts Wärk isch dr "Doryphoros", won er um 440 v. d. Z. gmacht het. Es git e Hufe römischi Kopie von em.

Dr Polyklet het au e theoretischi Schrift verfasst, dr "Kanon", won er din die ideale Maassverheltniss vom menschlige Körper beschriibe het. Au die Schrift isch nit im Original erhalte und nume über römischi Autore bekannt, wo drüüber gschriibe häi.

Dr Plinius brichdet in sinere Schrift Historia naturalis 34, 75 vom ene Wettbewärb vo de berüemtiste Bildhauer in sinere Zit, wo usser em Polyklet au dr Fidias, dr Kresilas und dr Phradmon mitgmacht häige. Dr Polyklet sig mit dr Statue von ere Amazone Siiger worde. Dr Plinius erwäänt do au e „Kydon“. Das haltet mä für e falschi Zuewiisig vom Ethnikon vom Kresilas, wo us Kydonia choo isch.

Anderi bekannti Skulpture vom Polyklet und vo sine Schüeler si dr Diskophoros, dr Diadumenos und dr Hermes und vermuetlig au dr Tüpus Dresdner Bueb. Mä het e Hufe Kopie und Replike vo sine Wärk in Originalgröössi oder in Statuetteform gmscht, aber scho in dr Antike het s en eklektischi Verfremdig gee. Die chunnt hauptsächlig bi chliine Bronse vor und wil mä bestimmti Merkmol ewägggnoo oder drzuedoo het, isch dr Sinn vo de Figure inhaltlig veränderet worde.




</doc>
<doc id="49674" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49674" title="Hippokrates">
Hippokrates

Hippokrates isch dr Naame vom


Verlaag:


</doc>
<doc id="49675" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49675" title="Bettmaringen">
Bettmaringen

Bettmèdingè (amtlich "Bettmaringen") isch èn Stadtdeil vo dè Stadt Stüèlingè im Landchrais Waldshuèt z Badè-Württèbärg

Bettmèdingè lyt im Albgau obberhalb un uff dè linkè Dalsitè vo dè Steina weschtlich vo Stüèlingè. I dè Umgebig lyt diè ehemôlig Illmülli sowiè uff èm Bärg obbè d Wyler Oberi Alb mit èm Oberè Albhof (Golfblatz) un dè Wyler Mittleri Alb. I dè witerè Umgebig sin d Dörfer Obber- un Unterwangè, Muuchè, Wittlekofè, Birchèdorf un Obbermettingè. Am Obberlauf vo dè Steina liget d Ruinè vo dè Burg Steinegg un d Rogèbacher Schlösser ca. 5-6 Kilometèr vo Bettmèdingè äweg.

"Bettmèdingè" 1125 èrschtmolls erwäänt, "(predium Pathemaringen)" un ghört dè Herrè vo Bettmèdingè, welli mit èm "Altman de Batemaringa" im Zämmèhang mit èm Kloschtèr Allerheiligè z Schaffhuusè erstmolls 1092 gnannt wörred. D Brüèder Heinrich un Wolfgang, Ritter vo Bettmèringè, sin i dè Schlacht bei Sempach ums Läbbè cho. Übber d Freiherrè vu Krènkingè "(nobilis vir Hainricus de Chrenchingen miles..)" isch Bettmèdingè ab 1290 deilwys zu St. Bläsy cho. Zitwys sin au anderi Gschlechter Deilhaaber gsi, so d Im Thurn (1376), wo vo Ärzingè un vo Egbotingè (Ewèdingè). D Grafè vo Lupfè hèn diè Hooch Grichtsbarkeit cha. Bettmèdingè isch 1417 Vogtssitz worrè, un isch è eignes Amt vo 1613 bis 1806 innerhalb vo dè Grafschaft Bõõdorf gsi, hèt 1432 zum Kloschtèr St. Bläsy ghört. 1807 bis 1812 isch z Bettmèringè èn Amtssitz vom Huus Badè gsi. Dè Amtssitz isch s Pfarrhuus. Am 1. Januar 1975 isch Bettmèdingè zu dè Stadt Stüèlingè ygmeindet worrè. Dè Flurnammè "Tandlekofè" erinneret a nè abgangeni Sidlig. Vo 1519 bis 1532 isch dè Johannes Spylmaa, èn Soo vo Bettmèdingè, Abt vo dè Benediktinerabtei St. Bläsy worrè.

S ehemôlige Amtshuus vo St. Bläsy, èn stattlichè Spätgôtischè Landsitz, wo i dè Regyrigszit (1541 bis 1571) vom baufreudigè Abt Caspar Molitoris baut worrè isch, mit Wendeltreppèturm, Staffelzinnè, Wappè, Umfassigsmuèr un Torwappè vom Berthold Rottler isch zitwys Wonig vom Pfarrer gsi, vo 1803 bis 1806 isch es unter èm Großpriorat vom Malteserordè gsi. Denõch für kurzi Zit württèb$rgisch, no im glychè Johr badisch. Ab 1828 hèt èn Pfarrer s Amtshuus bewoont, asè isch es immer "Pfarrhuus" benamst worrè, nit zletscht, well d Kirchè umittelbar denebbè stôt (s eigentliche Pfarrhuus isch nõch diversè Bränd öfters neu baut worrè, letschtlich abber 1736 abbrochè worrè). S Amtsgebäude, wo vo 1979 bis 1980 umfassend a dè Fassaad un èm Dach sanyrt worrè isch, wörd villmôll au als Bettmèdingèr Schloss betitlet. D Innèuusschtattig isch im 18. Johrhundert umgschtaltet worrè, abber s Obbergschoß mit dè barockè Prälatèrüüm sin subber erhaaltè blibbè: Appartement mit Alkovèaalaag, uusgschtattet um 1770 mit yglaitem Bodè un feinè Stukkaturè vo dè spôtè Wessobrunner Schuèl. S Gebäude isch 2013 vom Staat an è Privatperson vokauft worrè.

Die ortsbildbrägendi Kirchè vu Bettmèdingè stammt us èm Johr 1760 un befindet sich i dè Nõchborschaft zum Pfarrhuus. Kirchèpatrôn vor dè Umbenennig un Schenkig vo Reliquiè 1785 unter m Fürschtabt Martin Gerbert zum Hl. Fridolin isch dè St. Georg gsi.




</doc>
<doc id="49677" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49677" title="Hippokrates von Kos">
Hippokrates von Kos

Dr Hippokrates vo Kos (; * um 460 v. d. Z. uf dr griechische Egeisinsle Kos; † um 370 v. d. Z. z Larisa, Thessalie) gältet as dr berüemtisti Arzt im Alterdum.

Dr Hippokrates isch scho zu Läbzite hooch vereert worde. Er het natürligi Ursache für d Chrankhäite gsuecht und gältet dorum as dr Begründer vo dr Medizin as Wüsseschaft. Im 2. Joorhundert n. d. Z. isch s zun ere Hippokrates-Rönessans choo, wo dr Galen vil drzue biidräit het. Uf koische Bronsemünze us dr früeje römische Kaiserzit isch e Bild von em.

Dr Hippokrates isch vom Gschlächt vo de Asklepiade abgstammt, wo sich sälber uf e Häilgott Asklepios zrugggfüert häi; sini Eltere häi Heraklides und Phänarete (Φαιναρέτη) ghäisse.

Zerst het em si Vater Underricht gee und denn u. a. au dr Herodikos vo Selymbria und dr Filosoof Demokrit vo Abdera. As wandernde Arzt isch er vil und wit dur Griecheland und Chläiasie gräist. Under anderem het er sich drei Joor lang uf dr Insle Thasos ufghalte. Er het e groosse Biidraag zur koische Ärztschuel gmacht. Iim zu Eere isch en Orientalischi Platane in Kos-Stadt noch im benennt worde.

Sini Söön Drakon und Thessalos und si Schwiigersoon Polybos häi d Familiedradizion witergfüert.

S Graab vom Hippokrates isch im Joor 1826 entdeggt worde. Es befindet sich in dr Nööchi vo dr griechische Stadt Larisa. Wäge däm het mä iim zu Eere in Larisa e Dänggmol ufgstellt.

Die hippokratischi Medizin isch passiv gsi und het sich zum e groosse Däil uf die häilendi Chraft vo dr Natur verloo. D Hippokratiker häi d Chrankhäite druf zrugggfüert, ass d Körpersäft (Bluet, Schliim, gääli und schwarzi Galle, zum Däil au Wasser) nid im Gliichgwicht si. Dr Arzt het brobiert, sini Paziänte mit Rue, Änderige im Lääbensstiil, mit Diät, Arzneimiddel und mit operative Iigriff wider gsund z mache. Us dr hippokratische Säftleer si e Hufe Behandligsmaassnaäme abgläitet worde, bsundrigs dr Aderlass, s Schröpfe und d Aawändig vo Abfüermiddel, wo bis in die früeji Nöizit gang und gääb gsi si. E wichdige Begriff isch dä vo dr Kriise gsi, wo sich entschäidet, öb e Chranke stirbt oder wider gsund wird.




</doc>
<doc id="49678" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49678" title="Rheinsprung">
Rheinsprung

Dr Rhiisprung isch e middelalterligi Strooss in dr Altstadt vom Groossbaasel, wo zimlig stotzig vom Münsterhüügel vo dr Augustinergass us aabe bis an d Schiffländi goot.

Wemm mä vo dr Augustinergass us chunnt, isch s erste Huus im Rhiisprung uf dr lingge Site d Nummere 24, dr Sitz vo der evangelisch-reformierte Chilleverwaltig im Alte Markgrööfische Hoof, am Blatz, wo im Middelalter emol e Marschalkedurm gstande isch. Wisawii am Rhiisprung 21 isch s Mathematische Instidut vo dr Uniwersidäät Basel.

E chli witer aabe, am Rhiisprung 17 uf dr Rhiisite isch s St. Oswalds Pfrundhuus, wo im spoote Middelalter d Woonig vom Kaplan vom Altar vom Sankt Oswald im Münster gsi isch. Noch dr Reformazioon het s Huus immer wider dr Bsitzer gwäggslet bis es 1721 en Amtswoonig für Leerer am Gümnasium worde isch. 1981 isch s Pfrundhuus saniert worde.

Uf dr andere Site vo dr Strooss si näbenenander s Blaue Huus und s Wisse Huus am Rhiisprung 18 und 16. Bäidi Hüüser stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo nazionaaler Bedütig. Früener si si as dr Wendelsdörfer Hoof und dr Riichestäiner Hoof bekannt gsi. 
E chli witer unde, am Rhiisprung 9/11, isch die alti Uni. Bis ins 14. Joorhundert häi do die aadlige Schaler iire Heresitz ghaa, denn isch dr Schalerhoof in d Hand vom Rootsher Jakob Zibol choo und noch sim Dood het dr Soon Burkart s Gländ gerbt und, wo dä gstorbe isch, si Frau Sophie. Die het s für 850 Gulde an d Stadt Baasel verchauft für die nöiji Uni, wo am 4. April 1460 gründet worde isch.

E chli unde vo dr alte Uni uf dr Rhiisite isch s Huus zum Kranichstrit us em Joor 1563 mit eme gothische Fänster. S Huus isch uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt. Uf dr Muure nääbedraa isch e Wandgmäld vom Samuel Buri us em Joor 1978, won e Mäitli daarstellt, wo Gäns duet hüete, hinder eme Grüst, wie s e Mooler wurd bruuche, zum e Wand aamoole.

D Liigeschafte 2 bis 10 unde am Rhiisprung wärde zum erste Mol im 15. Joorhundert erwäänt. Drunder isch s Fachwärkhuus vom Durmblööser Hanns Duttelbach (Rhiisprung 10), wo vo 2004 bis 2008 renowiert worde isch.

Fast bim Rhiidoor unde, dört wo s aafoot afo uufe goo, chunnt s Elfdausigjumpferegässli vo dr Martinschille us in Rhiisprung aabe. Das Gässli isch äins vo de erste in dr Stadt Baasel gsi, wo pflasteret gsi isch. Es het emol Martins Stääge ghäisse und het erst 1941 si hütig Naame bechoo, wo sich uf die Häiligi Ursula und iiri Aahängere beziet. Mä verzelt vo dr Ursula, ass si im 5. Joorhundert mit elf dausig Jumpfere e Pilgerfaart uf Rom gmacht häig und underwägs z Baasel über d Martins Stääge vom Rhiisprung zur Martinschille uufegstiige sig. Wo si vo Rom zrugg uf Köln häig welle, sig si vo de Hunne underwägs umbrocht worde.


</doc>
<doc id="49680" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49680" title="Alte Universität Basel">
Alte Universität Basel

Die Alti Uniwersidäät Baasel stoot am Rhiisprung 11 in dr Groossbaasler Altstadt. Es isch ä gääls Geböid wo uf s Middelalter zruggoot. Vo dr Rhiisite us gsee het s fümf Stöck und e Hoofarkade em Rhii nooch. Die Arkade isch seer vil elter as im Stehlin si Umbau us em 19. Joorhundert und erinneret an früeji italiänischi Uniwersidäätsgeböid wie zum Bischbil das z Bologna. S Mathematische Seminar, wo ursprünglig as e stedtischs Kornhuus baut worde isch, stoot e chli witer oobe am Rhiisprung 21.

S Geböid vo dr Alte Uniwersidäät isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.
Im spoote Middelalter isch uf em Gländ dr Schalerhoof gstande, dr Sitz vo dr aadlige Familie Schaler, wo no im 13. Joorhundert Vögt, Bürgermäister und Schulthäiss gstellt häi. Im 14. Joorhundert häi si, wie vili anderi aadligi Familie au, iiri Macht verloore. Die Bürgerlige häi denn d Machtposizioone in dr Stadt iignoo, wie dr Jakob Zibol († 1414), wo Rootsheer vo dr Zumft vo de Kauflüt und denn au Bürgermäister vo Baasel worde isch. Dä het dr Schalerhoof übernoo und wil dr Root iim so danggbar gsi isch, het er em e Brunne baut. Wo dr Jakob Zibol gstorbe isch, het si Soon Burkart († 1433) dr Schalerhoof gerbt. Däm si zwäiti Frau, d Sophie, het iire Maa überläbt und isch noch em Dood vom Burkart sinere Dochder Ursula Bsitzere vom Huus worde. Das wäiss mä, wil si im Mai vom Joor 1441 in e Grichtsfall vor de Fümfer verwigglet gsi isch, wo s um d Abflussdole uf em Martinskiirchesporn und am Rhiisprung gange isch.

Wo 1460 Basel si Uniwersideet überchoo het, het dr Root beschlosse, dr Sophie Zibol iir Huus am Rhiisprung für 850 Gulde abzchaufe und dört d Uni iizrichde. Es het vier Höörsääl für d Artiste und Theologe gee, zwäi für d Juriste und äine für d Mediziner, e chliini Aula und Woonige für d Dozänte und dr Pedell, wo dr administrativ Assistänt vom Räkter gsi isch. Es het au e baar Chämmerli für Studänte gee, aber vili häi in Woongmäinschafte in dr Stadt müesse woone wi im «zur Löwenpurs», wil s im Kollegium nid gnueg Blätz ghaa het.

D Uni het scho früe e chliini Bibliothek iigrichdet. 1471 wird si as "libraria universitatis Basiliensis" erwäänt. Wil si aber so weenig Büecher ghaa het, het mä vilmol zu de Chlosterbibliotheke müesse goo, zum e Buech usleene. D Fakulteet vo de Artiste, wo die mäiste Studänte studiert häi, het iiri äigeni Bibliothek ufdoo. Noch dr Reformazioon het d Uni d Chlosterbibliotheke übernoo und si isch au gwaggse, wil dr Buechdruck z Baasel wider ufgläbt isch. 1559 isch denn vor em Kollegiegeböid grad am Rhii e bsundrigs Geböid für d Bibliothek iigrichdet worde, wo au dr Höörsaal vo de Filisofe din gsi isch. In dr Bibliothek isch s immer füecht gsi, wäge dr füechte Luft in dr Nööchi vom Rhii, wägem Grundwasser, wo an dr hindere Wand, wo am Abhang vom Münsterbärg baut gsi isch, verbii gsickeret isch, und wägem Hoochwasser, wo s immer wider emol gee het, und scho in dr Middi vom 17. Joorhundert vil z äng. Si isch dorum 1671 in s Huus zur Mugge züüglet worde, und 1710 isch schliesslig au s Geböid wider abbroche worde.

Noch dr Reformazioon isch au s Augustinerchlooster Däil vo dr Uni worde und mä het em s oobere Kollegium gsäit, im Underschiid zum undere Kollegium am Rhiisprung. Säll isch immer weniger beliebt gsi, wäge dr Füechtikäit und wil mä s kuum het chönne häize. Hingeege het mä 1588 im Hoof dr erst Botanisch Gaarde aapflanzt.

Wo dr Bibliotheksbau abgrisse gsi isch, het mä oobe am Kollegiegeböid e nöis Huus baut. Im undere Kollegiehuus sälber isch im zwäite Stock dr filosofisch Höörsaal gsi, im erste Stock het mä Voorrööt glaageret, im undere Flüügel het dr Pedell gwoont und dört isch au dr Karzer vo dr Uni gsi, wo Studänte zur Stroof iigspert worde si, und s anatomische Theater. Im oobere Flüügel isch e Höörsaal vo de Mediziner gsi und im Stock drüber no äine und s Auditorium vo de Juriste.

Im 17. und 18. Joorhundert isch d Stadt mee und mee im Sumpf vom "Ancien Régime" mit sinere Vetterliwirtschaft vo de Familie vom Däig versunke, und au d Missständ an dr Uni si gwaggse, und gliichzitig isch d Zaal vo de Studänte chliiner worde. Erst wo die Helvetischi Revoluzioon die absoluti Macht vo de Patrizierfamilie broche het, het mä am Aafang vom 19. Joorhundert d Uni chönne reformiere, und scho zwäi Generazioone spööter isch die alti Uniwersidäät z chlii gsi. 1859/60 isch denn s Geböid under dr Läitig vom Johann Jakob Stehlin em Jüngere umbaut und ufgstockt worde. Bis 1939 isch dr Hauptsitz vo dr Uniwersidäät dört bliibe, und denn isch er in s Kollegiehuus am Petersblatz züüglet.


</doc>
<doc id="49682" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49682" title="Demosthenes">
Demosthenes

Dr Demosthenes (; latiinisch und dütsch De'mosthenes, * 384 v. d. Z.; † 322 v. d. Z. z Kalaureia) isch woorschinlig dr bedütendsti griechischi Redner gsi. Noch em Friide vom Filokrates im Joor 346 v. d. Z. isch er zum füerende Staatsmaa vo Athen ufgstiige. Die Posizioon het er bis zur Harpalosaffäre 324 v. d. Z., won er vom Gricht wäge Bestächligkäit verurdäilt worde isch, chönne bhalte.

Dr Demosthenes isch nid vo Natur us e guete Reedner gsi. D Chraft vo sinere Stimm het er mit Stimmdrääning chönne verbessere, aber s improwisierte Reede het er nie beherrscht. Er het sis ganze Lääbe lang gege Makedonie Politik gmacht, zerst gegen e Filipp mit eme Bündnis, wo 338 v. d. Z. in dr Schlacht vo Chaironeia gschlaage worde isch, wo aber im Demosthenes nid si Stellig kostet het. Wo dr Harpalos vor em Alexander em Groosse uf Athen gflüchdet isch, häig er, wie dr Athener Areopag festgstellt het, dr Demosthenes mit zwanzig Dalänt bestoche. Dr Demosthenes isch zun ere Buess vo fufzig Dalänt verurdäilt worde, het nid chönne zaale und isch in s Gfängnis choo. Er isch gflüchdet und isch noch em Dood vom Alexander im Joor 323 v. d. Z. us em Exil zrugg uf Athen. Er het wider antimakedonischi Politik gmacht. Wo denn dr makedonisch Statthalter Antipatros im Lamische Chrieg 322 v. d. Z. d Athener gschlaage het, het sich dr Demosthenes sälber umbrocht zum nid verhafdet z wärde.




</doc>
<doc id="49683" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49683" title="Augustinerkloster (Basel)">
Augustinerkloster (Basel)

S Augustinerkloster in Basel isch en ehemoligs Kloster. Es isch 1290 zum erste Mol erwäänt worde. D Augustinereremite häi s Kloster 1528 und si Bsitz dr Stadt überloo. Denn isch dr Bau vo dr Basler Universidäät brucht worde. 1843/44 isch s zum grösste Däil abbroche worde. An sim Blatz stoot s Museum an dr Augustinergass, wo 1849 eröffnet worde isch.

1276 häi sich Augustinereremite in dr Nööchi vom Münsterblatz an dr domoolige «Spiegelgass» niidergloo. Die isch spööter noch iine in Augustinergass umbenennt worde. Dr früesti schriftligi Bricht vo iirem Kloster stammt us em Joor 1290, aber s isch bis 1340 gange, bis s Grundstück iine ghöört het. Si häi en abgschlossnige Klosterbezirk mit Innehoof baut. Wil s nume weenig Blatz gha het, bestoot d Klosterkiirche nume us eme Hauptschiff und eme Siteschiff. Am Aafang vom 16. Joorhundert isch s Kloster fast kuum me vo dr Ussewält drennt gsi. 1521 het dr stedtisch Grooss Root dört dagt und 1528, grad vor dr Reformazioon z Baasel, isch s ganz zuedoo worde, wo dr Prior und die letschte fümf Eremite us em Orde usdräte si und dr Bsitz dr Stadt Baasel überschriibe häi.

Noch dr Reformazioon isch d Basler Uniwersidäät verstaatligt worde und het 1532 s ehemoolige Kloster as Kollegium überchoo zuesätzlig zur Alte Uniwersidäät am Rhiisprung. Si het dört Unterrichtsrüüm iigrichdet, e Häim für Stipendiate («Alumneum») und e Ruum für Veraastaltige («Prytaneum»). Mä het denn vom «Obere Kollegium», daas an dr Augustinergass, und vom «Undere Kollegium», daas am Rhiisprung, afo reede.

S Obere Kollegium kunnt in dr Anekdotesammlig "Convivales sermones" («Dischgsprööch», publiziert 1541–1551) vom Johannes Gast as dr Ort vom ene Ässe mit em Johann Faust vor. Dr Gast schribt, ass dr Faust dört «sälteni Vöögel» ufdischt häig und vom ene Hund begläitet worde sig, wo mänggisch e menschligi Form aagnoo und si Mäister bedient häig. Die Gschicht isch äini vo de früeste schriftlige Erwäänige vom Faust.
Im Obere Kollegium isch s «Collegium musicum» ufdräte, wo 1692 gründet worde isch und die ersti instituzionelli musikalischi Veräinigung z Baasel gsi isch. Dr ehemoolige Klosterkiirche isch s äänlig gange wie dr Basler Barfüesserkiirche, wo mä Zwüschebööde iibaut und si as Laagerhalle und Fruchtschütti brucht het.

Im 19. Joorhundert isch s Obere Kollegium für d Aasprüch vo dr Uniwersidäät nüm guet gnueg gsi. 1836 het mä dr Bau vom ene uniwersitäre Meerzwäckbau afo blaane mit Rüüm für Vorlääsige, Veraastaltige, für e Bibliothek und e Museum. S Museum het dr Hauptdäil usgmacht und mä het em Geböid, wo 1849 eröffnet worde isch, denn äifach «Museum» gsäit. Vor allem vo dr Klosterkiirche het mä e grössere Däil vo de Ussemuure übernoo. Die öffentlige Sammligsbeständ us em Huus zur Mugge si in s nöije Museum khoo.



</doc>
<doc id="49685" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49685" title="Augustinergasse">
Augustinergasse

D Augustinergass isch e Gass uf em Baasler Münsterhüügel, wo s scho im Middelalter gee het. Si goot vom Münsterblatz bis zum Rhiisprung und het iire Naame vom Chloster überchoo, wo d Augustiner dört im 14. Joorhundert baut häi.

S Augustinerchloster isch mit dr Basler Reformazioon an d Stadt gfalle und die het s dr Uniwersidäät gee as Kollegium. Im 19. Joorhundert het dr Melchior Berri usser e baar Muure s Chloster lo abrisse, zum an sim Blatz e Museum baue, wo 1849 eröffnet worde isch. An dr Fassaade het dr Johann Jakob Oechslin e Fries aagmacht, wo d Basilea zäigt mit eme Wabbeschild und eme Füllhorn, und uf em Chopf het si e Muurechroone. Hüte si s Museum vo de Kulture und s Naturhistorische Museum doo dehäi.

Usser em Museum het s no anderi Bauwärk an dr Augustinergass, wo dänggmolgschützt si. Am Ändi vo dr Gass bim Rhiisprung stoot e Basiliskebrunne. Im 15. Joorhundert isch öbbe dört dr Augustinerbrunne gstande mit eme Droog us Holz, wo s Wasser über Tüchle vo St. Margreth im Binnigerbann überchoo het. Im 16. Joorhundert het mä e nöije Brunne baut, mit eme Droog us Stäi und eme Basilisk oobe uf em Brunnestock. No im 17. Joorhundert het dr Merian dä Brunne in sinere Aasicht vo Baasel zäichnet, wien er in dr Middi vo dr Gass stoot. Hüte isch er ganz nooch am Huus an dr Augustinergass 1. Oobe uf em Brunnestock hockt e Basilisk und hebt in sine Chralle s Schild mit em Basler Stadtwabbe, eme schwarze Staab uf wissem Grund.

Dr Augustinerbrunne isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.

Uf dr Rhiisite vo dr Gass het s guet erhalteni gotischi und barocki Woonhüüser, won e groossartigi Ussicht uf e Rhii und s Chläibaasel häi. E Däil von ene stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter vo Baasel, so s Huus zem Goldige Stauffe (Augustinergass 5), s Huus zem Wildemaa an dr Augustinergass 13, dr Chläi Markgrööfler Hoof (Nummere 17) und dr Augustinerhoof (Augustinergass 19).

Dr Chläi Markgrööflerhoof isch e midelalterlige Bau, wo im Joor 1376 im Rudolf III. vo Hachbärg/Röttele ghöört und wäge däm dr Naame Markgroofehoof überchoo het. Bis 1520 isch er im Bsitz vo de badische Markgroofe gsi und isch e Zitlang au vo dr Uni brucht worde. 1866 het er de Burghets ghöört und denn fümf andere Bsitzer, bis dass er an dr Brofässer Hans Erlenmeyer us Berlin cho isch. 1998 het en dr Rainer Bartels kauft und renowiert. Sit 2005 ghöört er dr Kulturstifdig "Bartels Fondation", wo zitgenössischi Kunst in alle Beriich förderet und Künstler Stipändie git und ene gratis Ateliee zur Verfüegig stellt.

Dr Augustinerhoof isch 1379 vom Markgroof vo Baade kauft worde, 1522 het en äine vo sine Noochfolger dr Artistefakultäät vo dr Uni verchauft. Dr Kanton het en 1921 übernoo und 1922 s Chupferstichkabinett dört iigrichdet. Vo 1937 bis 1998 isch s Schwizerische Instidut für Volkskund im Augustinerhoof dehäi gsi, denn het s dr Kanton an e brivate Äigedümer verchauft, wo s Geböid renowiert het.

Dr Augustinerhoof isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.


</doc>
<doc id="49687" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49687" title="Valérie Trierweiler">
Valérie Trierweiler

D Valérie Trierweiler (* 16. Hornung 1965 z'Angers) ìsch a franzeescha politischa Journàlischta.

Ìhr Fàmìlianàmma ìsch Massoneau. Sa ìsch d Tochter vum Jean-Noël Massonneau, wo mìt 12 Johr waga-n-'ra Miina a Bei verlora ghàà hàt. Wo d Valérie Massonneau 21 Johr àlt gsìì ìsch, ìsch ìhrer Vàter gstorwa; ìhra Müeter hàt dernoh àm Empfàng vu dr Schlìttschüeh-Hàlla vu Angers gschàfft.

D Valérie Massonneau hàt Gschìcht un politischa Wìssaschàft gstudiart. Ànna 1988 hàt sa ìn dr Sorbonne-Universität a DESS bikumma.

Sa schàfft àls Journàlischta. Sa hàt ànna 1988 ààgfànga, fer s Blättla „Profession Politique“, wo sa mìt em Gérard Carreyrou gschàfft hat. Ànna 1989 ìsch sa àn „Paris-Match“ igstellt worra, fer ìwer politischa Thema z'schriiwa.

Ànna 2005, wo dr Fernsehsander „Direct 8“ ààgfànga hàt, hàt sa politischa Sandunga gfiahrt, wia „Le Grand 8“, „Politiquement parlant“, „Portrait de campagne“ un „Itinéraires“.

Nawa ìhrem Berüef ìsch sa aui aktiv uf da Soziàlnetzwarka. Àm 12. Juni 2012 hàt sa uf Twitter dr Kàndidàt Olivier Falorni gega dr Ségolène Royal unterstìtzt; dia Meinung ìsch nìt ìn dr offiziella Linia gsìì, un dàs Tweet hàt a kleiner Skàndàl (a „tweetgate“) gaa. Noh dam ìsch sa mehr diskret worra.

Trotz àss sa ìhra eigena Kàrriar witterscht màcht, hàt sa aui Pflìcht ààgnumma wo tràdizionnell zu-n-'ra Erschta Dàma gheera, zum Beispiel: Botschàft vu dr „fondation Danielle-Mitterrand“, Reis uf a Spitàl ìm Kongo.

Ànna 1995 hàt d Valérie Massonneau dr elsassischa Journàlìscht un Ìwersetzer Denis Trierweiler ghirota. Sa han gscheida ànna 2005, àwer d Valérie Trierweiler hàt si Nàmma doch bhàlta.

Noh hàt sa mìt em François Hollande glabt. Wo-n-'r àm 15. Mai 2012 dr Präsidant vum Frànkrìch gwählt worra ìsch, trotz àss sa nìt mìt em ghirota gsìì ìsch, ìsch d Valérie Trierweiler d "Première Dame" (d Erschta Dàma) worra.

Àm 10. Janner 2014 ìsch a Àffar mìt em Präsidant un mìt dr Schàuispìelera Julie Gayet üssakumma, dur s Blättla „Closer“. Àm 25. Janner 2014 han sìch dr François Hollande un d Valérie Trierweiler offiziell vunànder trennt. Àm 4. Septamber 2014 hàt sa a Büech verräffentligt, wo (uf'ra kritischa Àrt) ìhra Beziehung mìt em François Hollande verzeehlt: „Merci pour ce moment“.


</doc>
<doc id="49688" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49688" title="Rolf Lyssy">
Rolf Lyssy

Dr Rolf Lyssy (* 25. Februar 1936 en Zirich) ischt a Schweizer Filmregisseur, Kameramann ond Autor. Sei bekanndeschder Film als Regisseur ischt "Die Schweizermacher". Er gilt als oiner vo de Mitbegrinder vom so-gnannda "jonga" deitschschweizerischa Schbiilfilm.

Dr Rolf Lyssy ischt am 25. Februar 1936 en-ra oifacha jidischa Familie en Zirich uff d Welt komma. Sei Kendheit ond sei Zeit als Schialer hôt’r hauptsächlich en dr nahliigenda Gmoid Herrliberg vrbrôcht. Scho en seira Jugend ischt em Lyssy sei greeschder Wonsch gwäa, amôl Filmemacher zo werra. Weil des aber (zomendescht dômôls) en dr Schweiz et meglich gwäa ischt ond’r sich a Studiom em Ausland et hôt leischda kenne, hôt dr Lyssy zonägschd a Ausbildong zo-ma Fodografa gmacht. Hendrher hôt’r en dr Filmwirtschaft als Kamera-Assischdent, Beleichder ond Uffnahmeleider gschafft. Ab 1959 hôt der Môô anderthalb Jôhr lang em-ma Fernsehprodukzioos-Team fir dui Pharma-Firma Ciba mitgwirkt, wo medizinische Operazioona live begleidet hôt. 1961 schliaßlich hôt dr Lyssy an Poschda als Kamera-Assischdent beim Schweizer Schbiilfilm "Demokrat Läppli" kriagt. Des hôt sein Wonsch, selber Filme zo macha, ganz arg befliigelt. Em Jôhr 1966 hend selle zwoi renommiirde Schweizer Dokumendarfilmer Reni Mertens ond Walter Marti em Lyssy ôôbodda, bei ihrem Filmprojekt "Ursula oder das unwerte Leben" als Kameramann zo fongiira. Der Film ischt, ohne dass des jemand g’ahnt hedd, zo-ma graußa Erfolg wôrra. Dui Zammaarbeit en deam Team ischt so guad gwäa, dass dia drei Manna 1968 dui Filmkomeede "Eugen heisst Wohlgeboren" mitnander gmacht hend. Em Lyssy sei nägschds Werk ischt 1972 dr Kurzfilm "Vita parcoeur" gwäa, wo mit-ma graußa Erfolg beim Feschdiväl "Solothurner Filmtage" gloffa ischt ond em Jôhr druff bei de "Oberhausener Kurzfilmtage" da Jury-Preis eigheimst hôt.

Neaba de Dokumendar- ond Satire-Film hôt sich dr Lyssy abr au grendlich mit-em Stoff aus dr jengera schweizerisch-deitsch-jidischa Gschicht beschäfdigt. Des Entresse ischt dô druff zrickzofihra, dass seine Großeltra midderlicherseits em Dridda Reich vo de Nazis nôch Minsk depordiirt ond deet ombrôcht wôrra send. D Folge vo seine Studia isch dr Schbiilfilm "Konfrontation – Das Attentat von Davos" em Jôhr 1974. En sellem Stroifa gôht’s om da jidischa Medizinstudenda David Frankfurter, wo am 4. Februar 1936 z Davos a Attentat uff da NSDAP-Landesgrubbaleider Wilhelm Gustloff vriabt ghet hôt. 

Abr der mit Abstand greeschda Kinoerfolg hôt dr Rolf Lyssy mit seim 1978 drehda Film "Die Schweizermacher" erziilt. Seller Stroifa ischt a handfeschda Satire uff d Angscht vo de Schweizer Beherda vôr dr Ibrfremdong durch zviil Eibirgeronga vo Auslender. Mit älle seine schbätre Film hôt’r an dean Erfolg et ôôknipfa kenna.

1992 isch dr Rolf Lyssy mit-em "Fischhof-Preis" auszoichnet wôrra. Der ischt gschdifdet wôrra vo dr Nanny Fischhof ond wuud seit 1992 älle zwoi Jôhr zamma vo dr "Gesellschaft Minderheiten in der Schweiz" ond dr Schweizer "Stiftung gegen Rassissmus und Antisemitismus" vrliha.






</doc>
<doc id="49689" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49689" title="Nadelberg">
Nadelberg

Dr Noodlebärg isch e Strooss in dr Groossbaasler Altstadt und goot vom Spaalebärg bis zum Peterskiircheblatz und dr Petersgass. Dr Naame isch scho us em Joor 1241 bekannt und chunnt 1294 au as Noodlegass vor. Öb das öbbis mit em Gwärb vo de Noodlemacher z due het, wäiss mä nid.

Bis zum 14. Joorhundert, wo die Üsseri Stadtmuure baut worde isch, isch dr Noodlebärg nid wit äwägg vo dr Stadtmuure gsi und isch parallel zun ere verloffe. S Schööne Huus zum Bischbil, wo um 1270 ume fertig baut worde isch, und hüt am Noodlebärg 6 stoot, isch ganz nooch an dr Stadtmuure gstande.

Wenn ums Münster ume die gäistligi Elite gwoont het, und unde am Birsig d Handwärker gläbt und gschafft häi, häi uf em Noodlebärg zerst Aadligi und spööter mee besseri Bürgerligi residiert. 

S Schööne Huus isch äins vo de eltiste brofaane Hüüser us Stäi in dr Stadt und het im Konrad Ludwig (gstorbe 1305) ghöört, Soon vom ene Chröömer, wo zum Ridder gschlaage worde isch. Denn häi d Sürlin dört gläbt, und es isch langizit s äinzige Huus mit eme brivate Baad gsi. 1454 isch dr Herzog Philipp dr Guet vo Burgund (1396–1467) z Gast gsi und 1473 dr Herzog Albrecht VI., dr Brueder vom Kaiser Friedrich III. Schliesslig isch dr Drucker Johannes Oporin (1507–1568) ins Schööne Huus iizooge. 

S Schööne Huus isch vo 1966 bis 1968 restauriert worde.

Vo 1465 aa het s Huus em Matthias Eberler, gnennt Grünenzweig, ghöört.
1521 het dr Johannes Froben drei Hüüser am Noodlebärg kauft, äins drvo isch s Huus zur alte Dröi (hüte Noodlebärg 17) gsi und dr Froben het für si Fründ Erasmus vo Rotterdam e Schminee lo iibaue, wil dää Ööfe nid het mööge. Dr Erasmus het denn bis zur Baasler Reformazioon 1529 dört gwoont. Spööter het s Huus im Mathematiker Johann Bernoulli (1667–1748) ghöört und si Soon Daniel isch dört ufgwaggse.

Dr Zerkindehoof, wo öbbe 1270 baut worde isch het si Naame vom Ridder Nikolaus Zerkinde († 1344) überchoo. Er het, wie au s Schööne Huus, s Ärdbeebe vo 1356 mit weenig Schääde überstande.

Dr Rosshoof isch vor 1285 baut worde, si hütig Naame chunnt aber erst sit 1720 in Dokumänt vor. Früener het er Sintzishoof ghäisse, wil s Gländ im 12. Joorhundert em Gschlächt vo de Sintze ghöört het. Dr Johann Lucas Iselin het en 1557 kauft und er het dr Familie ghöört, bis si en 1781 em Hieronymus Staehelin verchauft het mit em ganze wite Gländ bis zum Petersgraabe mit Ställ und Gäärde, und dä het denn s Hauptgeböid erwiteret.

Im Joor 1795 häi d Franzoose und d Pröisse im Rosshoof dr Friide vo Baasel usghandlet, wo dr Peter Ochs vermiddlet het.

Dr Rosshoof isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si.

Dr Ängelhoof stammt worschinlig us em früeje 14. Joorhundert und isch äins vo de groosse Hüüser in dr früeje Nöizit gsi, wo 1499 d Franzoose, d Ööstriicher und d Äidgenosse Friidensverhandlige abghalte häi. In dr Zit vo de Glaubeschrieg häi protestantischi Flüchtling dört Asyl gfunde. <br>
Sit 1990 isch s dütsche Seminar vo dr Uni im Ängelhoof dehäi.

Vo 1886 aa het d Mueteruur im Uurehüüsli am Noodlebärg 11a über bsundrigi elektrischi Läitige de stedtische Uure d Zit aagee. Wil s schliesslig käini öffentlige mechanische Uure me gee het, wo iiri Zitsignal brucht häi, isch si 1987 abgstellt worde. Ooni si Funkzioon isch s Hüüsli denn verchoo, bis mä s 2006 renowiert het.

D Uni het meereri Iirichdige am Noodlebärg. 
Die Theologischi Fakulteet isch sit 1965 im Zerkindehoof (Noodlebärg 10) dehäi mit iirer Fachbibliothek, wo bis denn am Rhiisprung gsi isch, und am Noodlebärg 6 im Schööne Huus isch s Änglische Seminar, wo im Chäller non e chliini Büüni het, wo d Studänte e baar Mol im Joor Theateruffüerige uf Änglisch gääbe, und s Seminar für Nordistik. Im Ängelhoof nääbedra befindet sich s Dütsche Seminar und äinisch im Moonet git s dört en offeni Büüni im Chäller oder, wenn s schöön isch dusse, im Hoof, wo jeede cha zäige, was er chaa.

Sust het s in dr Gass non e baar Läädeli und Handwärksbetriib, wo Kunst, Schmuck, Design und anders aabiete. 

Am Noodlebärg het s bsundrigs vili Kulturgüeter. Dr "Zerkindehoof", s "Schöön Huus" und dr "Schöön Hoof" si au uf dr Liste vo de Kulturgüeter mit nazionaler Bedütig.


</doc>
<doc id="49691" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49691" title="Kalliasfrieden">
Kalliasfrieden

Mit em sogenannte Kalliasfriide sige noch gwüsse antike Kwelle d Perserchrieg für Griecheland im 5. Joorhundert z Änd gange. 

Dr Friide sig 449/448 v. d. Z. vom Athener Kallias as Verdräter dvo Attisch-Delische Seebund und em Perserriich under em Groossköönig Artaxerxes I. usghandlet worde. Noch de Bestimmige sige die griechische Stedt in Chläiasie autonom worde, sigs de persische Drubbe verbote gsi, nööcher an die griechischi Küste u choo as drei Daagmärsch, häig s e Sperrzoone in dr Egeis gee für persischi Schiff und häig Athen versproche, d Bsitz vom Perserriich z respektiere.

Persie wie au dr Seebund si in ere broblematische Laag gsi und mä cha aanee, ass e politischi Löösig vom Konflikt im Inträsse vo bäide Site gsi isch. Obs aber daatsächlig zum ene förmlige Friidensverdraag noch dr Schlacht am Eurymedon cho isch oder erst noch 449/48, isch nid klar, wil s Argumänt für und gege bäidi Aasätz git. Au die alternativi Hüpothese, ass es gar käi Friidensschluss gee häig, het sich nit äidütig chönne duuresetze.




</doc>
<doc id="49693" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49693" title="Megara">
Megara

Mégara ( "n.Pl.") isch äini vo de eltiste Stedt in Griecheland. Es isch e Haafestadt am Saronische Golf und lit in dr Region Attika – guet 30 Kilometer westlig vo dr Hauptstadt Athen uf dr Landängi, wo Middelgriecheland mit em Peloponnes verbindet und wo öbbe 20 Kilometer bräit isch. D Stadt isch in dr Antike d Hauptstadt vo dr Landschaft Megaris gsi, wo vo Dorer bewoont gsi isch. Hüte lit Megara an dr Schnällstrooss vo Athen uf Korinth. Bi dr Verwaltigsreform 2010 isch die chliini Gemeinde Nea Peramos Νέα Πέραμος (7.480 Iiwooner), wo bis denn sälbständig gsi isch, mit Megara veräinigt worde.


</doc>
<doc id="49694" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49694" title="Schlacht von Tanagra (457 v. Chr.)">
Schlacht von Tanagra (457 v. Chr.)

D Schlacht vo Tanagra isch e bedütendi Usenandersetzig zwüsche Athen und Sparta im Erste Peloponnesische Chrieg (457–445 v. d. Z.) gsi, het im Joor 457 v. d. Z. stattgfunde und mit eme Siig vo Sparta gändet.

Noch de historische Siig über d Perser, wo d Athener und d Spartaner no uf dr gliiche Site kämpft häi, si denn d Spannige zwüsche de zwäi Stedt gwaggse. Dr Bau vo de Lange Muure zwüsche Athen und sim Haafe z Piräus, d Demokratisierig vo Athen under em Ephialtes und dr Attisch Seebund, wo Athen immer mee mee dominiert het, si für d Spartaner e Dorn im Aug gsi. E baar Stadtstaate wie Aigina, Korinth, Epidauros und Doris häi bi de Spartaner Understützig gege Athen gsuecht. Wo au Thebe, d Hauptstadt vo Böozie, sich Sparta aagschlosse het in sim Komflikt mit Phokis, het sich Athen vom Weste wie vom Norde us bedroot gsee und es isch zum Chrieg choo.

D Hauptkwelle für alles, was mit dr Schlacht zämmehängt, isch dr spööteri athenischi Strateeg Thukydides in sim "Dr Peloponnesisch Chrieg", Buech I, 107/108. Dr Nikodemes vo Sparta isch zerst mit 11'500 spartanische Hoplite und de Verbündete uf Thebe marschiert, und Athen het dere Armee dr Wääg zrugg zum Peloponnes versperrt. D Spartaner häi sich in Böozie uf d Schlacht vorberäitet wo d Athener iine mit 14'000 Maa under em Kommando vom Myronides entgegemarschiert si. Bi Tanagra, östlig vo Thebe, am Fuess vom Parnes-Gebirg, wo Attika vo Böozie drennt, isch s zur Schlacht cho. Es gseet us, wie wenn die thessalische Riter, wo mit Athen verbündet gsi si, zur andere Site überglofe si. D Spartaner häi zwar Hufe e Hopliten verloren, häi aber dr Kampf gwunne und dr Wääg zrugg uf Sparta isch wider offe gsi.

D Spartaner si zrugg uf Sparta, und d Athener häi d Gläägehäit usgnützt, zum sich nöi z organisiere und häi zwäi Mööned spööter Thebe in dr Schlacht vo Oinofita chönne schloo, und häi vo denn aa ganz Middelgriecheland beherscht.



</doc>
<doc id="49698" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49698" title="Ägina (Griechenland)">
Ägina (Griechenland)

Ägina ( "f.Sg." [], "Aigina" „Gäisseinsle“, ) isch e griechischi Insle im Saronische Golf, won e Däil vo dr Egeis isch. D Insle het e Flechi vo 83 km² und zelt näbe Methana, Poros, Milos, Santorin, Kos, Giali und Nisyros zu de aktive Vulkan im Egeische Inslebooge. Dr höggst Punkt isch dr Bärg Óros mit 531 Meter ü. d. M. 

D Gmäind Ägina (δήμος, "dímos") het öbbe 13'500 Iiwooner. Dr Hauptort vo dr Insle häiss au Ägina und het öbbe 8'000 Iiwooner.

S wichdigste landwirtschaftlige Brodukt si d Pistazie: 3–5 % vo dr Ärnt uf dr ganze Wält stamme vo Ägina. D Rolle vom Turismus wird au immer gröösser; dr turistisch Hauptort isch Agia Marina.




</doc>
<doc id="49700" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49700" title="Claudio Abbado">
Claudio Abbado

Dr Claudio Abbado (* 26. Juni 1933 z Mailand; † 20. Januar 2014 z Bologna) isch en italiänische Dirigänt und Senator uf Lääbeszit gsi.

Dr Claudio Abbado isch dr Soon vom Violinist und Muusigleerer Michelangelo Abbado und dr Klavierleerere und Chinderbuechautorin Maria Carmela Savagnone gsi. Mit sächzääni het er z Mailand Klavier, Komposizioon, Harmoniileer, Kontrapunkt und spööter au Orchesterläitig afo studiere. Won er 1953 fertig studiert het, het er in verschiidene Chammermuusikansamble gspiilt.

Dr Claudio Abbado het zwar 1958 z Tanglewood dr wichdig Kussewitzky-Briis für Dirigänte gwunne, isch aber uf Parma goo Chammermuusig underrichde. Vo 1961 het er regelmäässig an dr Mailänder Scala dirigiert. 

1963 het er dr Mitropoulos-Wettbewärb gwunne und het fümf Möönet lang bim Leonard Bernstein, wo denn dr Schefdirigänt vo de Nöi Yorker Filharmoniker gsi isch, döfe Assistänt si. 
1966 het er zum erste Mol mit de Berliner Filharmoniker zämmegschafft. 1968 het er wider an dr Mailänder Scala dirigiert und denn an dr Covent Garden Opera z London. 

Vo 1969 isch er fest an dr Mailänder Scala as Dirigänt aagstellt gsi und vo 1971 aa au no as Muusigdiräkter. Vo 1979 bis 1987 isch er Schefdirigänt bim London Symphony Orchestra. In de Joor 1982 bis 1985 het er as Erste Gastdirigänt mit em Chicago Symphony Orchestra gschafft, vo 1983 bis 1986 as Muusigdiräkter bim London Symphony Orchestra. 1986 isch er Muusikdiräkter und 1987 Generalmuusigdiräkter vo dr Stadt Wien worde. 1988 het dr Abbado s Festiwal Wien Modern für internazionali zitgenössischi Muusig gründet. 

1989 isch er dr Noochfolger vom Herbert von Karajan bi de Berliner Filharmoniker worde. Im Joor 1994 het er d Salzburger Osterfestspiil gläitet. 

Im Joor 2000 het dr Claudio Abbado Chräbs überchoo, isch denn aber wider für e Zit gsund worde. 2002 het er bi de Berliner Filharmoniker ufghöört schaffe und isch uf Italie zrugg, zerst uf Ferrara und denn uf Bologna, won er s Mozart Orchestra ufbaut het und mit em s Lucerne Festival Orchestra gründet het.




</doc>
<doc id="49702" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49702" title="Liste der Kulturgüter in Basel/Altstadt Grossbasel">
Liste der Kulturgüter in Basel/Altstadt Grossbasel

In dere Liste vo de Kulturgüeter in dr Groossbaasler Altstadt si alli Objekt im Kwartier Altstadt Grossbasel vo dr Stadt Baasel im Kanton Baasel-Stadt, wo noch dr Haager Konwenzioon zum Schutz vo Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verornig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.

Alli Objekt vo de Kategorie A und B si in dr Liste, d Objekt vo dr Kategorii C feele no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="49708" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49708" title="Mike Müller">
Mike Müller

Dr Mike Müller (* 25. Oktober 1963 z Gränche) isch e Schwyzer Schauspiler. 

Dr Müller het Philosophy studiert un derno Schauspiil-Workshop z Berlin, z Wien un z Züri bsuecht. Dur syni Produktionen im Kabarett, in Satiresändige un uf dr Theaterbihni isch er in dr Schwyz un z Dytschland bekannt wore. 


Dr Müller isch au Co-Autor vu verschidene Programm, wie zem Byschpel "Sickmen", "Erfolg als Chance", "Mother T." oder "RAF unplugged".

Dr Mike Müller dritt hyfig uf in satirische Rolle. In dr Dytschschyz isch er vor allem bekannt wore mit syne Parodien im Satiremagazin "Viktors Spätprogramm" fir s Schwyzer Färnseh. Vom 27. Januar 2008 bis am 11. Dezember 2016 isch er zämme mit em Viktor Giacobbo uf SRF 1 in dr satirische Sändig Giacobbo/Müller am Sunntigzobe z säh gsii. In dr doderfir gschaffene Roll as «Burri Hanspeter» het er anne 2009 en Ufdritt am Arosa Humor-Feschtival ghaa.

Vu 2012 bis 2019 isch dr Müller in dr Krimiserie Der Bestatter mit dr Barbara Terpoorten z sää gsii.




</doc>
<doc id="49712" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49712" title="Rittergasse (Basel)">
Rittergasse (Basel)

D Riddergass isch e middelalterligi Strooss in dr Altstadt vo Baasel. Si goot vom Münsterblatz aabe bis zum Dalbe-Graabe, wo bis 1878 dr Dalbeschwibbooge, äins vo de Door in dr Innere Stadtmuure, gstande isch, au wo s scho sit Joorhunderte kä Funkzioon me ghaa het.

Dr Naame vo dr Gass isch vo de Dütschridder choo, wo dört iire Woonsitz ghaa häi. 1268 häi d Ridder im Heinrich em Brootmäister si Hoof abkauft und 1280 uf däm Areal iiri Kapälle baut. 1286 häi si denn vom Gottfriid vo Eptige und vo dr Sofia vo Kaiserstuel dr Ridderhoof grad näben em Cuonos-Door, wo män em spööter Dalbeschwibbooge gsäit het, gschänggt überchoo.

S Drassee vo dr Gass isch aber vil elter as s Middelalter. Scho in dr Iisezit het s e Strooss ge, wo die hütigi Freiji Strooss mit dr Riddergass verbunde het und äins vo de Door vom "Oppidum" isch bi dr Durnhalle an dr Riddergass 5 gsi. Au in dr Römerzit isch die spööteri Riddergass e zentrali Verkeersaadere gsi. An dr Riddergass 16 isch dört e Huus gstande, wo im spoote 2. Joorhundert n. d. Z. baut worde isch und in äim vo sine Rüüm e ghäizte Boode (hypokaustum) ghaa het.

Um 1230 het mä d Stadtmuure baut, wo mä rä hüte die Inneri säit. Si het meereri Door ghaa, daas an dr Riddergass isch s Cuonos Door gsi. An säll Door erinneret hüte nume no dr Naame «By dem Kunos Thor» am Huus an dr Riddergass 33. Im 14. Joorhundert het mä witer usse e nöiji Stadtmuure baut und im Lauf vo dr Zit vor em Kunos Door e festi Brugg. Us em alte Stadtgraabe isch d Strooss Dalbegraabe worde, wo d Riddergass bim Cuonos Door in en iine gloffe isch.

An dr Riddergass häi im Middelalter e Hufe Meebesseri gläbt und das gseet mä hüte no an de herrschaftlige Geböid, wo dört stöön. Dr Bischof het si Hoof an dr Riddergass 1 gha, grad am Münster. Bi dr Kapälle im Hoof vom Dombrobst isch Gricht in de Fäll abghalte worde, wenn dr Hueber in Aagläägehäite vo de Dinghööf vo dr Brobstei käi Urdäil het chönne felle und dr Dombrobst het as oobere Grichtshoof gurdäilt. Au dr Edelchnächt Bitterlin vo Eptige het im 13. Joorhundert im Eptigerhoof an dr Gass gläbt. D Köönigin Agnes vo Ungarn (öbbe 1281 - 1364) het denn si Hoof kauft und em Kloster Köönigsfälde gschänggt. D Ramstäiner, wo Burgherre z Gilgebärg, z Zwinge und Laufe gsi si, häi im 14. und 15. Joorhundert in dr Stadt immer wider wichdigi gäistligi und wältligi Ämter gha, as Bürgermäister, Rootshere und Vögt und an iirem Hoof in dr Riddergass si hoochi Here z Gast gsi, wie dr Bapst Felix V. wääred em Baasler Konzil oder 1473 dr Maximilian, wo spööter sälber Kaiser worde isch, won er mit em Kaiser Friedrich III. z Baasel verbii cho isch.

S Kloster Olsbärg het sit 1282 e Liigeschaft an dr Riddergass bsässe, dr Olsbärger Hoof, wo im Ärdbeebe vo 1356 stark beschädigt worde isch.

D Rotbärger häi scho sid mindestens 1334/38 an dr Riddergass e Häim gha, dr Hinderi Rotbärgerhoof wo as «domus dominorum de Raperg» bezügt isch. S Huus an dr Riddergass 25 het denn de Groofe vo Thierstäi ghöört.
Dr Hans Ludman vo Rotbärg, wo bis 1410 Bürgermäister gsi isch und zum Chlüngel ume Oberstzumftmäister Peter zum Ange (gstorbe 1409) ghöört het, isch vo sine Geegner gstürzt und verdriibe worde. Won er 1416 us dr Verbannig zrugg choo isch, het er d Liigeschaft an der Riddergass 25 kauft. Dr Rotbärger Hoof isch zum Baasler Sitz vo dr Familie worde. D Sofia vo Rotbärg, wo dr Burkart Zibol ghürootet und schliesslig beerbt het, isch dört ufgwaggse. Si het 1460 dr nöi gründete Uniwersidäät d Liigeschaft am Rhiisprung 11 verkauft. Hüte isch dr Rotbärger Hoof s Domizil vo La Roche & Co Banquiers.

Dr Baasler Archidekt Samuel Werenfels (1720-1800) het e baar Geböid in dr Altstadt baut, wo zu de wichdigste Baasler Baute im 18. Joorhundert ghööre wie s Wisse und s Blaue Huus oder s Stadthuus und 1760 eben au s Huus Zum Delfin an dr Riddergass. Dr Olsbärger Hoof, wo vo 1581 aa im Gerold Wachter ghöört und „Zum Leopard“ ghäisse het und 1752 vom Bandfabrikant Achilles Weiss-Ochs kauft worden isch, het woorschinlig au dr Werenfels umbaut.

D Ulrichskiirche isch 1886 abbroche worde. 1975 isch an iirem Blatz an dr Riddergass 5 e Schwümm- und Durnhalle baut worde, mit zwäi Durnhalle und ere underirdische Schwümmhalle. 2012 isch si saniert worde.

D Huusnummere fönge am Aafang vo dr Gass am Münsterblatz aa. Die ungraade Nummere si uf dr Rhiisite.


</doc>
<doc id="49728" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49728" title="Albisrieden">
Albisrieden

Albisriede isch es Quartier vo Züri und liit underem Üetlibëërg. S Quartier bildet zäme mit Altschtette de Chräis 9. Bis 1934 isch es en äigni Gmäind gsii und isch dänn i d Schtadt Züri iigmäindet worde.

Albisriede hät na e richtigs alts Dörfli mit Rigelboute usem 16. Jaarhundert. Au s Ortsmuseum und d Müli, wo no en alts Wasserrad hät, sind alti Rigelboute. Es git drei Chile, zwoo reformierti und äi katolischi. Z Albisriede liit au d Badi, wo de Max Frisch entworfe hät.

Uf Albisriede faart vom Hauptbaanhoof uus de Drüüer.


</doc>
<doc id="49729" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49729" title="Zürcher Oberland">
Zürcher Oberland

S Züri-Oberland isch de südöschtlich Täil vom Kanton Züri und entspricht de Bezirk Uschter, Pfäfike und Hiwyl.

Es hät zwee See-e, de Gryffesee und de Pfäffikersee. D Glatt flüüsst dur de Gryffesee, de grööscht Fluss vom Züri-Oberland isch aber d Tööss. Im Oschte sind hööchi Bëërg, so de Bachtel, s Hörndli und s Schnebelhorn.

S grööscht Oort isch Uschter, wo nach Züri und Winterthur di drittgrööscht Schtadt vom Kanton isch. Schtëërnebëërg isch lang di hööchstgläge Gmäind gsii vom Kanton Züri (sit 2015 ghöörts zu Baume). Im Züri-Oberland liit au d Chybuurg, und bi Pfäffike isch s Röömerkaschtell Iirgehuuse. Z Aatel isch s bikannt Dinosaurier­museum.




</doc>
<doc id="49732" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49732" title="Xenophon">
Xenophon

Dr Xenofon (; * zwüsche 430 und 425 v. d. Z. z Athen; † noch 355 v. d. Z. z Korinth) isch e antike griechische Politiker, Fäldheer und Schriftsteller in de Beriich vo dr Gschicht, Ökonomii und Filosofii gsi.

Was mä hüte über s Lääbe vom Xenofon wäiss, chunnt vor allem us sine äigene Wärk und ere filosofiigschichtlige Schrift us em 3. Joorhundert

Dr Xenofon isch dr Soon vom Gryllos gsi unbd en Athener us em Demos Erchia. Er isch us ere woolhabende Familie choo, vermuetlig us em „Ridderstand“, wo eender oligarchisch dänggt het. Er isch zwüsche 410 und 401 v. d. Z. en Aahänger vom athenische Filosoof Sokrates worde und het Dialog gschriibe, wo dr Sokrates din as dr Hauptaktöör Gsprööch mit andere füert. 

402 v. d. het dr Griech Proxenos vo Theebe für d Perser griechischi Söldner gsuecht, und het au dr Xenofon uf Sardes iiglaade. Dä isch 401 v. d. Z. ins Riich vo de Achämenide gfaare. Am Aafang het er dr Zuug vo de 10'000 as Zivilist begläitet. Wo dr Aafüerer Kyros 401 v. d. Z. in dr Schlacht bi Kunaxa gfalle isch, het sich si Armee ufglööst, und die griechische Söldner under em Proxenos vo Theebe häi brobiert ans Meer z choo. Wo au dr Proxenos gfalle isch, isch dr Xenofon zum Aafüerer gweelt worde, het aber dr Boste abgleent. D Armee isch schliesslig an d Küste vom Schwarze Meer choo und vo dört über Byzantion uf Pergamon.

D Athener häi dr Xenofon nid bi sich welle, wil er de Perser ghulfe het, und dä isch dorum zu de Spartaner. Deren iire General Agesilaos het em e Landguet in Skillus gschänggt, und uf das het er sich in de 380er-Joor mit sinere Frau Philesia und de zwäi Söön zruggzooge. Dört het er sini Gschichtswärk "Anabasis" und "Hellenika" gschriibe en ökonomischi Schrift und filosofischi Dialog. Wo Skillus 371 v. d. Z. gfalle isch, isch dr Xenofon mit dr Familie uf Korinth züüglet. 367/366 isch s Urdäil, wo dr Xenofon us Athen verbannt het, ufghoobe worde. Er isch woorschinlig zrugg uf Athen, dr Diogenes Laertios verzelt aber, ass er z Korinth gstorbe isch.

Historischi Schrifte

Sokratischi Schrifte

Pedagogischi und politologischi Schrifte

Witeri

Gsamtusgoobe

Übersetzige vo äinzelne Schrifte




</doc>
<doc id="49733" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49733" title="Kleon">
Kleon

Dr Kleon (, † 422 v. d. Z. bi Amphipolis) isch en athenische Politiker und General wääred em Peloponnesische Chrieg gsi. 

In de antike Kwelle, wo vo Aristokrate gschriibe si, wird sini niidrigi Häärkumft uusegstellt. Si Vater het Kleainetos ghäisse. Noch em Verfasser vo dr Athenaion politeia sig dr Kleon dr ersti gsi, wo uf dr Rednerdribüne gschroue und gschimpft het und mit sinere unkontrollierte Impulsividäät s Volk mee as jeede andere verdorbe het. Dr Historiker Thukydides beschribt in as äine, wo für e Chrieg gsi isch, e Demagog und as vulgäär.

Dr Kleon isch mit ere Gärberei riich worde und het in äini vo de vornäämste Familie vo Athen iineghürotet. Er isch en usserordentlige Redner gsi, und het eso s athenische Volk uf sini Site brocht. Er isch für en aggressivi Politik Sparta gegenüber gsi und eso e Gegner vom Nikias, wo für e Verständigig iidräte isch. Wo spartanischi Abgsandti 425 v. d. Z. wägen dr häikle Situazion vo de Spartaner uf dr Insle Sfakteria in Athen für e Friidensschluss gworbe häi, het si, wie dr Thukydides verzellt, dr Kleon schroff abgwiise und si häi ooni öbbis fertig z bringe, wider häimn müesse.

Er het käi milidäärischi Erfaarig ghaa, het aber as General in dr Schlacht vo Sfakteria 425 v. d. Z. Erfolg gha und das het si Aasee vergrösseret. Dr Kleon isch 422 v. d. Z. as Fäldherr mit 30 Schiff vo Athen uf Thrakie, zum d Stedt zruggzeroobere, wo vo Athen abgfalle si. In dr Schlacht vo Amfipolis si aber är und dr Spartaner Brasidas gfalle und dr Wääg isch frei gsi für e Nikiasfriide vo 421 v. d. Z.

Dr Thukydides und dr Aristofanes häi en Iifluss gha druf, ass dr Kleon schief agluegt wird, und woorschinlig häi persönligi Motiv e Rolle gspilt. Dr Thukydides isch für zwanzig Joor verbannt worde, was er wenigstens zum Däil im Kleon z verdanke het. Dr Kleon isch au äine vo de erste athenische Politiker gsi, wo nit us de alte aagseene Familie gstammt het und dorum ganz uf d Überzüügigschraft vo sinere politische Rhetorik aagwiise gsi isch. In dr nöijere Forschig isch dorum sis Bild differenzierter.


 


</doc>
<doc id="49734" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49734" title="Isabelle Körner">
Isabelle Körner

D Isabelle Körner (* ca. 1975) isch e dytschi Färnsehjournalischti.

Noch dr Schuel het d Körner internationali Betribswirtschaftslehr studiert. Derno isch si uf d Georg von Holtzbrinck-Schuel fir Wirtschaftsjournalischte. Si het derno fir s Wirtschaftsmagazin DM un dr Nochrichtesänder N24 gschafft. Fir d Nochrichtenagäntur Reuters isch si au Wirtschaftskorreschpondänti fir d BBC World gsii.

Syt em Spotjohr 2004 moderiert d Körner d Nochrichte un dr Telebörse bim Färnsehsänder n-tv. Derzue moderiert si syt em 24. Oktober 2009 im Wächsel mit dr Ilka Eßmüller un em Maik Meuser s RTL Nachtjournal.

D Isabelle Körner schwätzt Änglisch as zwoti Muetersproch näbe Dytsch. Derzue cha si au Franzesisch un Spanisch.



</doc>
<doc id="49735" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49735" title="Zürcher Unterland">
Zürcher Unterland

S Züri-Underland isch de nordweschtlichi Täil vom Kanton Züri und bestaat us de Bezirk Tielschtoorff und Büüli. Es gränzt im Weschte as Aargöi und gaat im Noorde über de Rhy, wo s Schtedtli Eglisau und s Rafzerfäld ligged. Ussert Eglisau sind na Rägischbëërg mit em Schloss und Büüli guet erhalteni alti Schtedtli.

Bi Neeri lyt s Neeracherriet, es Flachmoor, wo s SVS Naturschutzzentrum staat und wo vili sältni Tier chönd beobachtet wëërde. Au im Rafzerfäld probiert me, d Artevillfalt vo Tier und Pflanze wider hööcher z mache.

Im Züri-Underland lyt au de Flughaafe Chloote. Wäge dëm und de Nëëchi vo de Schtadt Züri verschtedteret naadinaa de Süüdtäil vom Züri-Underland. De nöördlich Täil isch na ländlicher und drum e beliebti Naaerholigszoone vo de Schtedter.

Z Rägischtoorf isch s Gfängnis Pöschwiis, wo Mane igschpeert wëërded, wänn si schwëëreri Schuld uf sich glade händ.




</doc>
<doc id="49740" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49740" title="Nikias">
Nikias

Dr Nikias (Νικίας; † 413 v. d. Z. z Sizilie) isch en antike athenische Politiker und General gsi. Er het e groossi Rolle im Peloponnesische Chrieg (431 - 404 v. d. Z.) gspiilt.

Dr Nikias isch dr Soon vom nöiriiche Athener Nikeratos gsi. Er het zwäi Brüeder, dr Eukrates und dr Diognetos, ghaa. Dr Eukrates isch au en athenische General gsi. Dr Historiker Xenofon säit, ass dr Nikias stäiriich gsi sig und häig sis Vermööge brucht, uum sich bi dr Bevölkerig vo Athen beliebt z mache. S Familievermööge isch vo Silbermine im attische Laurion choo. Dört het dr Thraker Sosias für e Nikias mee as 1000 Sklave usbütet. Dr Thukydides und anderi beschriibe dr Nikias as fromm, rächtschaffe und distanziert. Er het zu sällere Grubbe us dr riiche athenische Oberschicht ghöört, wo wie d Aristokrate Sparta in vile Hiisichte bewunderet häi. Im Geegesatz zum Perikles het er dorum en eender moderate Kurs gegenüber de Lakedaimonier understützt und eso mit dr Politik vom Kimon witergmacht. Noch em Dood vom Perikles im Joor 429 v. d. Z. het er zwar si Iifluss chänne vergröössere, het sich aber mit em Kleon as Konkurränt müesse usenandersetze. 

Uf em milidäärische Gebiet isch dr Nikias üsserst vorsichtig gsi. Im archidamische Chrieg het er im Joor 427 d Insle Nisaia bsetzt, aber im Joor druf isch en Intervenzioon gege d Insle Melos wider abbroche worde. In dr Schlacht vo Tanagra het er gege dr Böoitisch Bund kämpft und 425 v. d. Z. bi Solygeia isch er gege d Korinther erfolgriich bliibe. 

Noch em Dood vom Kleon in dr Schlacht vo Amfipolis 422 v. d. Z. isch dr Nikias ändgültig dr füerend Politiker in Athen worde. Si grössti Läistig isch uf em diplomatische Gebiet gsi: dr Nikiasfriide mit Sparta isch noch iim benennt. Lang het dä Friide nid bestande, under anderem dr Alkibiades, wo us ere alte Familie gstammt het, d Politik vom Nikias bekämpft het.

415 het d Athener Volksversammlig dr Nikias, dr Alkibiades und dr Lamachos zu de Stratege vo dr blaante Sizilieexpedizioon gweelt. Dr Nikias het zwar gege dä Fäldzuug gstimmt, het sich aber wäge dr allgemäine Chriegsöiforii nit gegen e populär Alkibiades chönne duuresetze, wo s Volk zum Chrueg überreedet het. Wo dr Alkibiades gflüchdet und dr Lamachos in dr Schlacht umchoo isch, isch dr Nikias braktisch elläi für die zwäijöörogo Belaagerig vo Syrakus verantwortlig gsi. Denn häi d Syrakuser Hilf vo Sparta überchoo und dr Nikias het z lang zöögeret, zum d Flotte und d Armee no z rette. Noch dr Niiderlaag vo de Athener häi d Syrakuser dr Nikias und dr Fäldheer Demosthenes gfange gno und hiigrichdet. Im Nikias si Brueder Eukrates und si Soon, dr Nikeratos, si z Athen wääred dr Herschaft vo de Drissig Türanne 404 v. d. Z. hiigrichdet worde.




</doc>
<doc id="49741" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49741" title="Brasidas">
Brasidas

Dr Brasidas (, † 422 v. d. Z. bi Amfipolis in Nordgriecheland) isch en antike spartanische Fäldher gsi in dr erste Helfti vom Peloponnesische Chrieg.

Dr Brasidas isch us ere aagseene spartanische Familie cho. Si Vater isch dr Tellis gsi, wo 421 v. d. Z. bim Shwuur uf e Nikiasfriide drbii gsi isch, si Mueter isch d Argileonis gsi. Dr Brasidas isch e seer erfolgriiche Fäldher gsi. Er isch gegen e Friide mit mit Athen gsi und het sich mit Makedonie welle verbünde. .

Im Joor 424 het er vo Korinth us Megara vor eme Aagriff vo Athen grettet. Denn isch er mit 1700 Maa, 700 von ene si Helote gsi und dr Räst Söldner, uf Thrakie marschiert, zum d Versorgig vo Athen mit Gedräid us dr Schwarzmeerregion z bedrohe.

Im Winter 424/423 die athenischi Kolonii Amfipolis am Strymon iignoo, won e wichdige athenische Stützpunkt gsi isch.

D Schlacht vo Amfipolis 422 v. d. Z. häi d Spartaner gwunne. Dr Brasidas und si athenisch Gegner Kleon si drbii ums Lääbe cho, und eso isch dr Wääg für e Nikiasfriide vo 421 v. d. Z. offe gsi.


</doc>
<doc id="49742" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49742" title="Nikiasfrieden">
Nikiasfrieden

As Nikiasfriide wird dr Friidensverdraag vo 421 v. d. Z. zwüsche Athen und Sparta bezäichnet, wo dr Peloponnesisch Chrieg für e Zit underbroche het. Im überdräite Sinn wird dr Begriff au für e "fuule Friide" brucht.

Wo dr Athener Kleon und dr Spartaner Brasidas in dr Schlacht vo Amfipolis im Joor 422 v. d. Z. gfalle si, häi d Politiker in de bäide Stedt, under iine dr athenisch Politiker und General Nikias und dr spartanisch Köönig Pleistoanax Friidensverhandlige chönne aafoo. Noch em Thukydides isch dr Friide am 9. April 421 v. d. Z. abgschlosse worde. 

Er hätt 50 Joor lang sölle duure und het sich am Status quo ante orientiert: Die athenische Stützpünkt Pylos und Kythera hätte gege Amfipolis, wo d Spartaner bsetzt ghaa häi, usduscht wärde. Alli Gfangeni, au d Spartiate wo in dr Schlacht vo Sfakteria gfange gno worde si, hätte sölle usduscht wärde. Skione, wo zu Sparta überdräte isch, het müesse usgliiferet wärde, und anderi thrakischi Stedt häi sölle Abgoobe zaale ("phoroi") und drfür in Rue gloo wärde. Theebe het Platää döfe bhalte und Athen e Haafe vo Megara. Und alli häi freije Zuegang zu de panhellenische Häiligdümer ghaa.

Dr Nikiasfriide isch au as „fuule Friide“ bezäichnet worde, wil er d Ursache vom Komflikt nit us dr Wält gschafft het und d Inträsse vo de spartanische Verbündete nit berücksichtigt worde si (Megara het e Haafe verlooer und Korinth nit das überchoo, wo si druf ghofft het). Scho am Aafang het s Händel gee: es isch usgloost worde, ass Sparta müess aafoo, aber die spartanische Drubbe z Amfipolis häi d Stadt nit welle zrugggee, und denn het Athen Pylos bhaltet.
Korinth het überhaupt nid zuegstimmt und Theebe und Megara nit in alle Pünkt. D Freiheit wo Sparta sine Verbündete versproche ghaa het, isch e leers Versprache gsi und es het scho bald Unrueje im Peloponnesische Bund gee und nöiji Koalizione si entstande. 




</doc>
<doc id="49744" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49744" title="Alkibiades">
Alkibiades

Dr Alkibiades (; * woorschinlig 451 v. d. Z. z Athen; † 404 v. d. Z. im chläiasiatische Früügie) isch e bedütende athenische Staatsmaa, Redner und Fäldher in dr Antike gsi. Er isch us dr berüemte aristokratische Familie vo de Alkmaionide choo, wo denn noch em Peloponnesische Chrieg an Bedütig verloore het. Dr Alkibiades het in dr zwäite Helfti vom Komflikt en üsserst wichdigi Rolle as strategische Berooter, milidäärische Befäälshaaber und Politiker gspiilt.

Wääred em Peloponnesische Chrieg het dr Alkibiades e baae Mol d Site gwäggslet. In sinere Geburtsstadt Athen het er um 420 v. d. Z. en aggressivi Ussepolitik undestützt und het die Sizilische Expedizioon befürwortet. Won en sini politische Gegner aaklagt häi, ass er Herme gschändet häig, het er de Gegner vo Athen z Messina d Blään vo de Athener verrootet und isch uf Sparta gflüchdet. Dört isch er e strategische Berooter gsi und het e baar gröösseri Fäldzüüg gege Athen vorgschlaage oder sogar gläitet. Er het sich aber au z Sparta mächdigi Find gmacht und isch zu de Perser überglofe. Dört isch er Berooter vom Satrap Tissaphernes gsi, bis es sini politische Verbündete under de Athener fertig brocht häi, ass er wider het häim chönne. Er isch denn e baar Joor lang en athenische General (strategos) gsi, bis sini Find in schliesslig im Joor 407 zum zwäite Mol häi chönne verbanne. Dr Alkibiades isch denn uf Thrakie go lääbe; wo aber d Spartaner Athen im Chrieg besigt häi, isch er vor de Spartaner an dr Hoof vom persische Satrap Farnabazos z Daskyleion gflüchdet. Dr spartanisch Befäälshaaber Lysander het mit dr Understützig vo de Drissig Türanne, wo denn Athen regiert häi, dr Alkibiades 404 v. d. Z. in dr frügische Ortschaft Melissa lo ermorde.




</doc>
<doc id="49746" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49746" title="Sizilienexpedition">
Sizilienexpedition

Die sizilianischi Expedizioon und die vergääbligi Belaagerig vo Syrakus dur en athenischi Armee 415 bis 413 v. d. Z. isch mit ere vernichtende Niiderlaag für Athen z Änd gange. Si isch e draagische Höhepunkt im Peloponnesische Chrieg gsi und für Athen dr Aafang vom Ändi in däm Komflikt.

Die wichdigsti Kwelle für s Eräignis isch s Gschichtswärk vom griechische Historiker Thukydides (VI. und VII. Buech). Au dr Diodor und dr Plutarch und – as soziokulturelli Kwelle – "D Vöögel" vom Aristofanes und "D Drojanerinne" vom Öiripides befasse sich mit em.

Dr Thukydides isch e Zitzüüge vo dr Expedizioon gsi und het von ere gsäit, ass si s bedütendste Eräignis im Chrieg und sogar in dr ganze griechische Gschicht sig.



</doc>
<doc id="49748" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49748" title="La Juive">
La Juive

La Juive (uff deitsch "Die Jüdin") ischt a franzeesischa Opr en fenf Uffziig vom Kombonischda Jacques Fromental Halévy (1799 bis 1862). S Libreddo stammt vom Eugène Scribe (1791 bis 1861). Zom erschda Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 23. Februar 1835 em "Salle Le Peletier" vom Opéra-Haus z Paris. Em deitsch-schbrôchiga Raum hôt mr’s zom erschda Môl noh em gleicha Jôhr am 29. Dezember en dr Ibrsetzong vom Karl August von Lichtenstein ond dr Friederike Ellmenreich em Opernhaus vo Leipzig erleaba kenna. A Uffihrong dauret – d Pausa et mitgrechnet! – rond drei-dreivirtel Stond. Des Werk isch durchkomboniirt ond gheert zor Gaddong "Grand Opéra". Vo ällem, was dr Halévy so gschriiba hôt, hôt dui Opr da nachhaldigschda Eidruck henderlau.


Zwoi Fleeda, zwoi Oboa oder Englisch-Herner, zwoi Klarinedda, zwoi Fagodd, viir Herner, viir Trombeeda, drei Posauna, a Harf, a Orgl, zwoi Gidarra, a grauß Schlagwerk ond etliche Streichinstrument. Drzua kommet noh fir d Bihnamusik a Tamburin ond Glocka en g ond c.

Dui Opr schbiilt z Konschdanz em Jôhr 1414 kurz vor dr Ereffnong vom Konzil.

A Platz en dr Stadtmidde mit-em Minschder ond em Eleazar seim Haus. Älle Birger vo Konschdanz fiabret em Konzil entgega, wo bald vom Kaiser Sigismund ereffnet werra soll. Obwohl grad a Feierdag ischt, heert mr aus-em Haus vom Goldschmid Eleazar Hammerschläg. Dô driiber reget sich an Haufa Leit auf, weil se moinet, der Kerle dät sich am chrischtlicha Feierdag vrsendiga. Abr sellr Goldschmid hôt da jidischa Glauba ond nôch seira Religioo isch koi Feierdag. Dr Birgermoischtr vo dr Stadt hôt nix drgega, dass seine Birger em Haus vom Juda d Fenschder ond Diira eischlaget ond dean arma Môô uff d Strôß raus zerret.

Dr Eleazar ischt zo-ma vorbidderda Môô wôrra, wia-nr hôt zuagucka miaßa, wia seine Buaba uff-em Scheidrhaufa vo de Chrischda vrbrenna hend miaßa. Ond jetzt droht-em dr Birgermoischtr a gleichs Schicksal ôô. Uff oimôl abr daucht uff dr Bildfleche dr Kardinal Brogni auf, wo dr Präsident vom Konzil ischt ond des au bald ereffna soll. Dr sell kennt da Goldschmid guad, weil’r dean vor etliche Jôhr aus Rom ausgwiisa hôt. Jetzt geit’r da Juda frei ond biddet-en, er meeg-em sei dômôligs Handla vrzeiha. Des abr fellt em Eleazar et ei.

So nôch ond nôch gôht dui Menschamenge usnander. Mr siht da Reichsfirschda Leopold uffs Haus vom Eleazar zualaufa. Dr sell hôt a Aug uffs Dechterle vom Goldschmid gwôrfa und suacht jetzt s Gschbräch mit deam Mädle. Damit’r bessre Chanca bei-ra hôt, hôt’r sich als jidischer Kinschtler namens Samuel ausgäa.

Wiidr geit’s an graußa Volksauflauf. D Leit vorschberret em Eleazar ond seira Dochter da Weag. Des gôht so lang, bis dr Ondroffiziir Albert uff Befehl vom Leopold da Weag freimacht. Schliaßlich ziagt dr Kaiser mit-ma graußa Gefolge en Konschdanz ei.

Em Haus vom Goldschmid feiret dr Eleazar, sei Dochter ond dr Leopold midnandr s Pessach-Fescht. Obwohl’s scho lang Nacht ischt, klopft noh ebbr an d Diir. Der Kunde erweist sich als d Prinzessin Eudoxie. Dui will fir ihr bevorstehenda Hauzich mit ihrem Vrlobda Leopold a Schmuck-Kedde kaufa. Kaum hôt d Rachel des gheert, ischt-se ganz baff ond vrlangt vom Leopold a Klarstellong. Der fihlt sich en d Enge triiba ond geit zua, dass’r a Chrischt ischt. Dô druff schweert dr Eleazar deam Liagner a bluadiga Rache.

Sogar dr Kaiser ond dr Kardinal Brogni nemmet an dr Hochzeitsfeier vom Reichsfirschda Leopold mit seira Eudoxie teil. Au zwoi oogebedene Gäscht hend sich’s et nemma lau, bei dera Feier aufzodaucha: dr Goldschmied mit seira Dochtr Rachel. Uff oimôl vrkindet d Rachel, dass sui ond dr Leopold a Liabesvrheltnis ondrhaldet. Dui Offabarong schlegt ei wia a Bomb. Uff-ra Bezihong zwischa-ra Jidin ond ama Chrischda stôht d Todesstrôf. Drom geit dr Kardinal glei da Befehl, selle zwoi Gsetzesbrecher feschtnemma zo lau. Abr au dr Eleazar wuud vrhafdet, weil’r des vrboddene Vrheltnis duldet hôt.

D Eudoxie suacht ihr Rivalin auf ond fleht-se ôô, ihr Aussag gega da Leopold zruckzonemma. Zonägschd isch d Rachel fescht entschlossa, dera Bidde "et" nôchzokomma. Abr je lenger dia zwoi Fraua mitnander schwätzet, deschdo meh fihlet-se sich en ihrer Liabe zom Leopold mitnandr vrbonda.

Dr Kardinal drgega suacht da Eleazar auf ond biddet-en, sich ond sei Dochtr daufa zo lau. Uff dui Weis kennt’r s Schlemmschde vrhendra. Abr des kommt em Goldschmiid et en da Senn. Er will liaber da Dod en Kauf nemma, sich abr vorher noh a-ma Chrischda rächa, nemlich am Brogni! Dr sell wuud vom Juda drô erennret, wia vôr viile Jôhr Rom durch neapolidanische Trubba plendret wôrra ischt ond er, dr Brogni, sei ganza Familie vrlaura hôt. Zo deam seim Erstauna fiagt’r noh ôô, dass selbigs Môl sei Dochter häb greddet werra kenna, ond zwar vo-ma Juda. Er, dr Eleazar, dät au wissa, wo sich des Mädle uffhelt; abr saga dät’r-em’s et.

Nôchdem dr Kardinal abträdda ischt, erfehrt dr Zuschauer en-ra Arie vom Eleazar, dass "er" dômôls selbr dr Redder vom Brogni seim Kend gwäa ischt.

Ibr de beschuldigde Persona wuud s Urteil gfellt: Tod uff-em Scheidrhaufa. Dô drvoo betroffa ischt abr bloß d Rachel ond ihr “Vadder”. Dr Leopold wuud bloß us-em Reich vrbannt. Wia d Rachel uff da Scheidrhaufa steigt, gôht dr Brogni ganz nah zom Eleazar ond fordret-en auf, ehm doch endlich zo saga, was dômôls mit seira Dochter bassiirt ischt. Dui Gleagaheit nutzt dr Eleazar aus, om ibr sein Erzfeind triompfiira zo kenna. Er zeigt uff da Scheiderhaufa ond sait, deet kennt’r sei Kend seha. Dô drnôch gôht dr Eleazar zor Rachel ond erleidet mit dera da Fuiertod. 

Zo de musikalische Heeheponkt gheeret:

Em zwoida Uffzug:

Em dridda Uffzug:

Em virda Uffzug:




</doc>
<doc id="49749" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49749" title="Birsstadt">
Birsstadt

D Birsstadt isch e informelle Zämmeschluss vo Gmäinde im undere Baaselbiet, wo gmäinschaftlig Ruumblaanig wäi betriibe.

Drzue ghööre d Baaselbieter Gmäinde Birsfälde, Muttez, Münchestäi, Riinach, Arlese, Ääsch und Pfäffige und s soledurnische Dornach, wo alli im undere Birsdaal ligge.

Die Gmäinde si hüte so zämmegwaggse, ass si e praktisch e gschlosseni Siidlig worde si, wo hüte fast 90'000 Iiwooner drin lääbe. Es isch der Südoschtdeil vo der Agglomerazioon vo Baasel.

Wil d Vorschaue vom Bevölkerigswaggsdum vorussääge, ass im Baaselbiet vor allem die Gmäinde noch bi Basel in dr Zuekumft no mee wärde waggse, häi si sich entschlosse, dr Ruum gmäinsam z blaane. Under anderem wäi si e Gliichgwicht finde zwüsche de mööglige Arbetsblätz und de Duusige vo Woonige, wo wäge de unkoordinierte Zooneblään fääle.

Am Brojekt schafft s ETH Studio Baasel mit, wo sich uf vier Pünkt konzentriert:



</doc>
<doc id="49750" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49750" title="Dekeleia">
Dekeleia

Dekeleia ( "f.Sg.") isch in dr Antike e chliini Stadt im Norde vo Attika gsi, wo wäärend em Peloponnesische Chrieg en entschäidendi strategischi Bedütig ghaa het, und wäge däm säit mä dr letschte Faase vom Chrieg au dr "dekeleisch"-ionischi Chrieg.

Dr Athener Alkibiades isch wäärend em Siziliefäldzuug 415 v. d. Z. wäge dr Schändig vo Herme uf Sparta gflüchdet. Er het vo denn aa de Spartaner im Chrieg gege si Häimetstadt Rootschleeg gee. Äine vo deene isch gsi, ass si die chliini Stadt Dekeleia in Attika sötte bsetze und befestige. Dekeleia isch an de Nordgränze vo Attika zu Böozie glääge und mä het vo dürt Athen chönne gsee. D Spartaner si bis zum Ändi vom Peloponnesische Chrieg 404 v. d. Z. in Dekeleia bliibe.

Uf em Gebiet vo dr antike Stadt, wo näbe em offizielle nöigriechische "Dekelia" au "Tatoi" (gr. Τατόι) häisst und zur Gmäind Acharnes ghöört, het sich dr Summersitz Tatoi vom Köönigshuus befunde. Er isch hüte zämme mit dem Friidhoof vo dr griechische Köönigsfamilie offe für s Publikum. 

Dr Flughaafe Dekelia isch bis in d 1930er Joor dr Flughaafe vo Athen gsi und denn e Milidäärflugblatz worde. Hüte befindet sich dört s Museum vo de Griechische Luftstritchreft.



</doc>
<doc id="49754" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49754" title="Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus">
Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus

Dr Dag vum Mahnen an d Opfer vum Nationalsozialismus (dt. "Tag des Gedenkens an die Opfer des Nationalsozialismus") am 27. Jänner isch z Dytschland syter anne 1996 e bundeswyte, gsetzli verankerete Mahndag. Är isch as Johresdag bezogen uf dr 27. Jänner 1945, dr Dag, vu s Konzentrationslager Auschwitz dur di Rot Armee im letschte Johr vum Zweete Weltchrieg befreit woren isch. Zum Internationale Dag vum Mahne an d Opfer vum Holocaust isch dr 27. Jänner vu dr Verainte Nationen anne 2005 erklert wore.

Dr Dag vum Mahne an d Opfer vum Nationalsozialismus mahnt an alli Opfer vun eme byschpellose totalitäre Reschiim in dr Zyt vum Nationalsozialismus: „Jude, Chrischte, Sinti un Roma, Mänsche mit Behinderig, Homosexuälli, Mänsche, wu bolitisch andersch dänkt, un Manne un Fraue vum Widerstand, Wisseschaftler, Chinschtler, Schurnalischte, Chriegsgfangeni un Deserteur, Alti un Chinder an dr Front, Zwangsarbaiter un an di Millione Mänsche, wu unter dr nationalsozialistische Gwaltherrschaft enträchtet, verfolgt, quält un ermordet wore sin.“

Dr Mahndag isch am 3. Jänner 1996 dur Proklamation vum Bundesbresidänt Roman Herzog yygfiert un uf dr 27. Jänner feschtglait wore. 

In syre Proklamation het dr Herzog uusgfiert:

In dr Bundesrepublik wären an däm Dag an effetlige Gebei Druurfahne ufghänkt. In vyle Veraastaltige wie Läsige, Theateruffierige oder Gottesdienscht wird bundeswyt d Mahnig an d Verbräche vu dr Nationalsozialischte wachghalte. Im Bundesdag findet e Mahnstund statt.



</doc>
<doc id="49755" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49755" title="Internationaler Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust">
Internationaler Tag des Gedenkens an die Opfer des Holocaust

Dr International Dag vum Mahnen an d Opfer vum Holocaust am 27. Jänner isch as Holocaust-Mahndag anne 2005 vu dr Verainte Nationen yygfiert wore.

Dr Dag, wu uf dr Johresdag vu dr Befreiig vum KZ Auschwitz-Birkenau dur di Rot Armee anne 1945 verwyst, isch vor dr UN-Proklamation unter anderem scho z Großbritannien un z Dytschland (Dag vum Mahne an d Opfer vum Nationalsozialismus, syt 1996) as Mahndag begange wore. Israel het syter anne 1951 mit em Jom haScho'a en aigene Mahndag mit eme andere Datum.

Am 18. Oktober 2002 hän d Bildigsminischte vu dr im Europarot verdrättene Staate bschlosse, e Dag vum Mahne an dr Holocaust un vu dr Verhietig vu Verbräche gege d Mänschligkait yyzfiere. Dr Mitglidsstaate isch s iberloo blibe, wele Dag uusgwehlt wird. Vu dr maischte Staate, dodrunter au Dytschland un d Schwyz, isch dr 27. Jännert gwehlt wore. Im Zämmehang mit em Mahndag sollen im Schuelunterricht Verbräche gege d Mänschligkait, Velkermord un speziäll dr Holocaust thematisiert wäre, wu dr Europarot au Unterrichtsmaterialie derzue z Verfiegig stellt.

D Generalversammlig vu dr Verainte Natione het scho mit ihre 28. Sundersitzig am 24. Jänner 2005 an dr 60. Johresdag vu dr Befreiig vu dr Konzentrationslager gmahnt, uf ihre 42. Plenarsitzig am 1. Novämber 2005 het si 27. Jänner dur ihr Resolution 60/7 zum "International Dag vum Mahnen an d Opfer vum Holocaust" erklert. Syter anne 2006 wird er wältwyt begange.



</doc>
<doc id="49762" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49762" title="Belagerung von Melos">
Belagerung von Melos

D Belaagerig vo Melos isch en Episode im Peloponnesische Chrieg gsi, wo sich im Joor 416 v. d. Z. abgspiilt het, im fümfte Joor vom Zwüschefriide, wo d Groossmächt Athen und Sparta abgschlosse häi. Dr Historiker Thukydides het dr Kampf um Melos im sogenannte Melierdialog in sim Gschichtswärk beschriibe.

D Athener si mit ere Flotte vo 38 Triere (drunder au Verbündeti us Chios und Lesbos) uf Melos glandet, zum d Insle z underwärfe, wo bis denn im Chrieg nöitral bliibe isch und nid het welle Mitgliid im Attische Bund wärde, wil si e Kolonii vo Sparta gsi isch. 

D Oligarche, wo Melos beherrscht häi, häi d Bedingige vo de Athener abgleent und die häi Melos belaageret. Wo d Melier schliesslig kapituliert häi, häi d Athener alli erwaggsene melische Manne umbrocht und d Fraue und d Chinder in d Sklaverei verchauft.





</doc>
<doc id="49763" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49763" title="Melierdialog">
Melierdialog

Dr Melierdialog isch e Bezäichnig für e berüemti Episode im Gschichtswärk „Dr Peloponnesisch Chrieg“ vom antike griechische Historiker Thukydides. Dr Dialog zwüsche de Verdräter vo Athen und deene vo Melos gältet, wie alli Dialog noch em Methodekapitel (1,23), nit as wörtligi, sondern, je noch Interpretazioon, as sinngmäässi Widergoob oder as Argumentazioon vom Thukydides sälber. 

Dr Melierdialog (Buech V. Kap. 84-116) isch im Umfang nooch nume e seer chliine Däil vom ganze Wärk. Si Bedütig isch aber riisig, wil er dütlig macht, was d Hegemonialpolitik vom antike Athen aadriibe het und zäigt, was d Situazioon vo „Drittstaate“ gsi isch, wo sich wie Melos us em Chrieg zwüsche Athen und Sparta häi welle uusehalte. D Athener häi Melos belaageret und noch dr Kapitulazioon vo dr Insle alli melische Manne umbrocht und alli Fraue und Chinder versklavt. D Verrohig und d Verachdig für Sitte und Wärt, wo e Folg vom Chrieg si, stöön klaar uuse und au d Gränze vo dr Macht dur dr Fäldzug in Sizilie, wo denn choo isch.





</doc>
<doc id="49764" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49764" title="Der Peloponnesische Krieg (Thukydides)">
Der Peloponnesische Krieg (Thukydides)

Dr Peloponnesisch Chrieg isch dr Ditel, wo mä im Dütsche für s Gschichtswärk über e Peloponnesisch Chrieg vom antike griechische Historiker Thukydides brucht.
S Wärk gältet as e Klassiker und äins vo de eltiste Gschichtsbüecher im modärne Sinn. 
"Dr Peloponnesisch Chrieg" behandlet d Eräignis in dr Usenandersetzig zwüschen em Attische Seebund under dr Füerig vo Athen und em spartanische Peloponnesische Bund bis zum Joor 411 v. d. Z. Dr Xenofon het denn in sinere "Hellenika" die letschte Joor vom Chrieg beschriibe. 

Hüte gits Wüsseschaftler, wo s Wärk as en objektivs und wüsseschaftligs Gschichtswärk aaluege, anderi wie dr W. R. Connor gseen s as e literarischs Wärk, und dr Thukydides isch in iire Auge e Künstler, wo sis Material sorgfältig usliist und zämmesetzt und eso s sümbolische und emozionelle Potenzial usschöpft.
S Wärk isch in dr Spootantike in acht Büecher iidäilt worde.

S erste Buech behandlet d Zit vor em Chrieg und d Gründ für e Chrieg (433-432 v. d. Z.), s zwäite (431-428) beschribt dr Aagriff vo Theebe uf Plataiai, d Iifäll vo de Spartaner in Attika und d Epidemii in Athen. Im dritte Buech (428-425) goot s um die jöörlige Iifäll in Attika, um dr Ufstand vo Mytilene, dr Fall vo Plataiai und d Reakzioon vo Athen. Im vierte Buech (425-423) isch die athenisch Bsatzig vo Pylos uf em Peloponnes beschriibe, e Waffestillstand und spartanischi Friidensaagebot, wo dr Athener Kleon ableent, d Erooberig vo Amfipolis dur e Spartaner Brasidas, d Eräignis in Sizilie. Im fümfte Buech (422-415) chömme dr Athener Kleon und dr Spartaner Brasidas um, dr Nikiasfriide wird abgschlosse und Athen versklavt d Insle Melos. S säggste Buech beschribt d Zit vo 415 bis 414 mit em athenische Fäldzuug gege Sizilie und em Verroot vom Alkibiades, s sibte (414-413) d Niiderlaag vo Athen in Sizilie und d Vernichdig vo sinere Armee und Flotte und s achte (413-411) dr Ufstand in Ionie, d Iimischig vo de Perser, die politischi Instabilidäät vo Athen udn d Schlacht vo Kynossema, wo die athenisch Flotte die spartanisch gschlaage het.


</doc>
<doc id="49793" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49793" title="Lysander">
Lysander

Dr Lysander (); † 395 v. d. Z. bi Haliartos) isch e spartanische Staatsmaa und Fäldheer zur Zit vom Peloponnesische Chrieg und vom Korinthische Chrieg gsi.

Dr Lysander het 408 v. d. Z. s Oberkommando über die spartanischi Flotte übernoo und sich s Verdraue vom Perserbrinz Kyros em Jüngere und die finanzielli Understützig vom Perserriich gsicheret. 407 oder 406 v. d. Z. (d Datierig isch umstritte) het er denn bi Notion d Athener besigt. Denn isch dr Kallikratidas Befäälshaaber worde, wo wääsentlig schlächteri Beziehige zum Kyros ghaa het. Noch dr spartanische Niiderlaag bi de Arginuse isch dr Lysander inoffiziell wider Kommandöör vo dr spartanische Flotte worde (offiziell hätt er dä Boste nüm döfe überchoo). Er het denn die letschti Flotte vo de Athener in dr Schlacht bi Aigospotamoi (405 v. d. Z.) gschlaage, und die Verbündete vo Athen si vo Athen abgfalle.

404 v. d. Z. het nume no Samos Athen understützt und dr Lysander het mit ere Blockade vom Piräus Athen zur Kapitulazioon zwunge und het in dr Stadt en Oligarchii iigfüert; vo de Samier isch er vo denn aa wie e Gott vereert worde, und das isch s erste Mol gsi, ass so öbbis bassiert isch. E Hufe Forscher gseen das as e früeji Form vom Herrscherkult, wo spööter im Hellenismus üüblig worde isch und in Rom zum Kaiserkult gfüert het.

Au in de ehemoolige athenische Bündnispoleis si spartafründligi Reschiim (d "Drissig") ufchoo. Wil aber die spartanischi Regierig im Lysander si Politk nid understützt, het Athen wider zrugg zur Demokratii chönne. Das isch zar für e Lysander en innepolitischi Niiderlaag gsi, aber er het sust si Macht chönne verdäidige und het under anderem dr spööter spartanisch Köönig Agesilaos 399 v. d. Z. uf e Droon brocht.

Dr Lysander isch im Herbst 395 v. d. Z. am Aafang vom Korinthische Chrieg im ene Scharmützel vor Haliartos gfalle. Er het as äine vo de grösste spartanische Fäldheere gulte, wo aber wäge sim Eergiz e Hufe Find gha het.




</doc>
<doc id="49795" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49795" title="Garip Adaları">
Garip Adaları

Garip Adaları (, "Arginousses") isch dr Naame von ere chliine Inselgrubbe in dr Egäis, wo zur Türkei ghööre. Si lit vor dr chläiasiatische Küste östlig vo dr griechische Insle Lesbos. D Grubbe bestoot us de Insle Garip und Kalem und ere seer vil chliinere dritte Insle westlig vo Garip.

In dr Antike si d Insle as Arginuse (, "Arginoussai") bezäichnet worde; in dr Schlacht bi de Arginuse (406 v. d. Z.) im Peloponnesische Chrieg häi d Athener d Flotte vo de Spartaner gschlaage.


</doc>
<doc id="49796" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49796" title="Pete Seeger">
Pete Seeger

Dr Peter „Pete“ Seeger (* 3. Mai 1919 z Nöi York; † 27. Januar 2014 z Nöi York) isch en amerikanische Folk-Musiker gsi, wo mit sine Lieder e Hufe Friidens-, Gwärkschafts- und Freihäitsbeweegige inspiriert het.

Dr Pete Seeger isch am 3. Mai 1919 z Nöi York uf d Wält choo. Si Vater isch dr Muusigwüsseschaftler Charles Seeger gsi und si Mueter d Giigeleerere Constance de Clyver Seeger (1886–1975)
1941 het er zämme mit em Woody Guthrie, Lee Hays und Millard Lampell d Almanac Singers gründet. 
1946 isch er im Spiilfilm "To Hear Your Banjo Play" ufdräte und im Joor druf isch er bi dr Brodukzion vom Folk-Musical "Dark of the Moon" drbii gsi. 

1949 het er zämme mit em Sänger Lee Hays, em Ronnie Gilbert und em Fred Hellermann The Weavers gründet. 1955 het er sich gwäigeret, vor em Komitee für unamerikanischi Umdriib vom McCarthy uszsääge und isch wäge däm zu zää Joor im Gfangnis verurdäilt worde. Er het äi Joor müesse absitze, isch aber 17 Joor lang vo de kommerzielle amerikanische Medie boykottiert worde.

Vo 1963 bis 1964 isch dr Seeger zämme mit sinere Frau Toshi uf Wältdurnee gange. 
1969 het er ghulfe d Umwältschutzorganisazion Clearwater z gründe. 1972 isch si Buech "The Incompleat Folksinger" erschiine, wo e Standardwärk über die amerikanischi Folkmuusig worde isch. Anderi Publikazione si "American Favorite Ballads" (1960), "The Bells of Rhymney" (1964), "How to Play the Five-String Banjo" (1965) und "Henscratches and Flyspecks" (1973) gsi.

In de 1960er Joor het s Rönessans vo dr Folkmuusig gee und im Seeger sini Lieder für Friide, für d Gliichberächtigung vo de Schwarze und für d Emanzipazion vo de Arbäiter si vor allem bim junge Publikum populäär gsi.

Am 25. April 2006 het dr Bruce Springsteen e nöis Album mit em Ditel "We Shall Overcome: The Seeger Sessions" uusebrocht. 
Im Septämber 2008 het Appleseed Recordings s Album "At 89" veröffentligt. 

Dr Pete Seeger isch im Alter vo 94 am 27. Januar 2014 im ene Nöi Yorker Chrankehuus gstorbe.

Bekannti Lieder vom Pete Seeger sin:

Zämme mit de Weavers het er komponiert bzw. arrangschiert:

Dr Pete Seeger isch dr Halbbrueder vo dr Folksängere und Liedermachere Peggy Seeger (* 1935) und dr Nöwöö vom Lüriker Alan Seeger (1888–1916).






</doc>
<doc id="49797" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49797" title="Schulamit Aloni">
Schulamit Aloni

D Schulamit Aloni (; * 29. Nüvämber 1928 z Tel Aviv; † 24. Januar 2014 z Kfar Shmaryahu) isch en israelischi Rächtsaawältin, Menscherächtspolitikere, Schriftstellere und Politikere gsi.

D Schulamit Aloni isch 1928 z Tel Aviv uf d Wält choo. Iiri Eltere si us Pole gsi und häi im Zwäite Wältchrieg in dr britische Armee kämpft. D Schulamit Aloni isch Mitgliid vo dr Hagana und vo dr Hashomer Hatzair worde. Noch dr Schuel isch si zur israelischi Armee und het im Unabhängigkäitschrieg kämpft. Denn isch si Leerere worde und het nääbebi Jura und Wirtschaft studiert. 1959 isch si Mitgliid vo dr Arbäiterbartei worde und vo 1965 in dr Knesset gsässe. Si het sich mit dr Füerig vo iirer Bardei verstritte und het d Bartei Ratz gründet, wo drei Mandat für d Knesset überchoo het. 1991 häi sich Ratz, Schinui und Mapam zur Bardei Meretz zämmedoo und häi 12 Sitz überchoo. D Aloni isch Erziejigsministere worde, het aber scho noch eme Joor müesse zruggdräte. 1996 het si sich us dr Politik zruggzooge.

D Aloni het as scharfi Kritikere vo dr israelische Politik gegenüber de Palästinänser gulte. 2005 het si zämme mit andere Prominänte d Organisazion Jesch Din gründet, wo sich gege d Verletzig vo de Menscherächt vo Palästinänser iigsetzt het. Si het au dr Jimmy Carter understützt, wo dä gsäit het, Israel braktizieri gegenüber de Palästinänser en „Apartheidspolitik“.

D Aloni het dr Israel-Briis üüberchoo und 1998 dr Emil-Grünzweig-Menscherächtsbriis für ir Läbeswärk.




</doc>
<doc id="49799" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49799" title="Schlacht von Aigospotamoi">
Schlacht von Aigospotamoi

D Schlacht bi Aigospotamoi (griechisch "Gäisseflüss") het im Septämber 405 v. d. Z. gege s Ändi vom Peloponnesische Chrieg stattgfunde und het Athen iiri ganzi Flotte kostet. 
Dr spartanisch Admiral Lysander het die athenischi Flotte überrascht, wo si am ene ungschützte Strand bi Aigospotamoi glääge isch und vili vo de Ruederer und Soldate an Land noch Ässe gsuecht häi.D Spartaner häi die halb bemannte athenische Triere ooni vil Brobleem chönne eroobere. Dr Lysander het au 3000 Athener an Land ufgriffe und nume nüün athenische Triere under em Konon häi sich chönne zruggzie. Dr Konon het s vorzooge nid sälber uf Athen zruggzgoo und isch uf Züpere gflüchdet.

Noch dr Schlacht het dr Lysander e Gricht vo de Verbündete iiberüft, wo gfunde het, ass d Athener Verbräche begange häige und die athenische Stratege und die gfangene attische Bürger zum Dood verurdäilt het. So wie s dr Xenophon daarstellt, isch das woorschinlig s erste Dribunal gegen e besigt Find wäge dr Verletzig vom Völkerrächt und wäge Verbräche gege d Menschligkäit in dr Gschicht gsi. 

D Seemacht vo Athen isch in dere Schlacht vollständig vernichdet worde, und wo dr Lysander mit sinere Flotte dr Piraeus blockiert het, isch s Attische Riich verloore gsi, d Stadt het sich nüme chönne verdäidige und het bedingungslos kapituliert. Das isch s Ändi vom Peloponnesische Chrieg gsi.



</doc>
<doc id="49801" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49801" title="Abendland">
Abendland

As Oobeland (au: Christligs Oobeland) oder Okzidänt isch ursprünglig dr westligi Däil vo Öiropa bezäichnet worde, bsundrigs Dütschland, Ängland, Frankriich, Italie und die Iberischi Halbinsle. Hüte brucht mä dr Begriff vilmol au as Sünonüüm für die westligi Wält. Sit dr Romantik het sich vor allem im dütschsproochige Ruum e bsunderi Dradizionslinie um e Oobelandbegriff entwigglet, wo e letschte Höhepunkt in de 1950er Joor in ere regelrächte Oobeland-Ideologii gfunde het.

Dr Begriff Oobeland isch vo dr antike und middelalterlige Vorstellig vo Europa as em westligste Ärddäil choo, wo am nöggste zu dr Oobesunne lit. S Antonym, won em entspricht, isch dorum s Morgeland oder dr Oriänt, wo griechisch-orthodox und islamisch brägt isch. Die griechisch-orthodoxi Chille wird dorum au as die Morgeländischi bezäichnet.



</doc>
<doc id="49804" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49804" title="Kanal (Wasserbau)">
Kanal (Wasserbau)

Als Kanaal bezeichnet mo èn Wasserlauf mit künschtlich hèrgschtelltem Gwässèrbett. S ka abber au èn Wassèrlauf mit natürlichèm Gwässerbett kanaalartig so uusbaut wörrè, dass er denn zu dè Kanääl zellt; sell isch i dè früènèrè Zitè bi dè chlynerè Schiffsabmessigè hüüfiger dè Fall gsi.

Es wörd hauptsächlich unterschiddè zwischè Kanääl für d Be- un Entwässèrig un Kanääl für d Schifffaart, dè Schifffaartskanääl. S git abber au Kanääl, wo anderè Zwèck diènet odder diènt hèn, wiè byschpillswys dè Trinkwassèrvosorgig, dè Nutzig vo dè Wassèrchraft, dè Besitigung vo Abwässèr odder dè Umleitig vo Wassèr vo eim Gwässer in è anders (z. B. am armenischè Sewansee; z Dütschland wörd byschpillswys übber dè Dahem-Umfluètkanaal Hochwassèr vo dè oberè Spree zu dè Dahme abglaitet).

Kanääl, wo in èrschter Linniè Wassèr transportyret, sin Flièßwassèrkanääl. Dõzuè könnet au Schifffaartskanääl ghörè. Des isch dè Fall, wenn si i dè Trassè von èm Fluss odder Grabè baut worrè sin odder iri Trassè ganz odder deilwys ersetzt worrè isch un nebbè dè Schleusè auch durch Weer regulyrt wörred. Byschpill dõfür sin z Dütschland dè Finowkanaal un dè Landweerkanaal. I dè Regèl sin Schifffaartskanääl abber Stillwassèrkanääl. Durch Schleusungè un Wassèrentnaamè (z. B. für diè öffentlich un induschtrielli Wassèrvosorgig a dè weschtdütschè Schifffaartskanääl) könned si no è bitzeli Strömig uffwysè. Iri Wassèrschtänd wörred durch Schleusè un Bumpwärk regulyrt. S git au Kanääl ohni Regulyrig.

Èn Kanaal wörd meischtens us èm natürlichè Boddè uusghobbè, i dèmm mo natürlichi Senkè un Wassèrläuf bruucht, selli lieget düèfer als es Gländ. Er ka abber au uff Dämm baut sy un dõdurch obberhalb vom umgebendè Gländ ligè. Sottigi Abschnitt könnet durch Sicherheitsdoor gsicheret wörrè, dõmit im Fall vo èrè Leckage odder Dammbrüch großi Wassèrvolüscht un Überschwemmigè z vomydè, asè öppè bim Dortmund-Ems-Kanaal. Èn Kanaal kann mit Kanaalbruggènè anderi Kanääle odder Flüss übberquerè un i Dunnel durch Bärg füürè. È Kanaal ka èn weniger als ein Metèr breitè Kanaal für d Wasservosorgig sy, ebbèso wie èn mee als 300 Metèr breitè Kanaal für d Seeschifffaart.

Von èm Kanal z unterscheidè isch èn staugreglètè (früèner: kanalisyrtè) Fluss. Er blybt "Fluss" au nõch èm Uusbau mit Stauschtufè, wiè z. B. dè Main.

In Städt, wo nõch a nèrè flachè Meeresküschtè liget, sin d Kanääl für d Entwässerig un als Transportwäg dõ. D Kanääl sin meischtens durch senkrächti Yfassigè begränzt odder reichet diräkt a d Hüüser hèrrè.

Bekannt für iri Kanääl sin Venedig (luèg au Canal Grande) un einigi Städt vo Holland un Belgiè mit irè Grachtè, zum Byschpill Amschterdamm un Brügge, sowiè Friedrichstadt z Schleswig-Holschtei. Diè Navigli z Mailand hèn früèner die Stadt mit dè umligendè Flüss un Seè vobundè. Au Birmingham z Ängland isch dõ z nennè. Obwoll keini bedütendè Flüsse durch Birmingham flièßet, isch diè Stadt dè Knotèpunkt vom mittelänglischè Narrowboat-Kanaalsischteem (Midlands). Innerhalb vo dè Stadtgränzè git s Kanääl mit èrè Gsamtlängi vo 60 Kilometèr. Es wärd oft behauptet, dass Birmingham mee Kanääl als Venedig hèt (allerdings isch d Stadtflächi au um einiges größer). 

Im Gegèsatz zum Kanaal isch im Fleet (zum Byschpill z Hamburg) dè Wasserschtand urschprünglich nit durch Schlüüsè greglet, sondern hèt mit dè Tide gschwankt.

In Städt sin d Flussläuf großdeils kanaalartig uusbaut. Mengi sin au volegt odder „deilt“ worrè, wiè zum Byschpill d Donau un dè Donaukanal z Wyn. 

Èn Kanaal ka èm Transport – hüt spezièll dè Schifffahrt – diènè, in früènèrè Zitè au èm Transport vo Holz (Floßkanaal, Trift) odder vo Torf (Moor<nowiki>kanaal</nowiki>). Anderi Kanääl diènet zu dè Be- bzw. Entwässèrig, zu dè Nutzig vo dè Wasserkraft (Mülli-, Chraftwärks-, Fabrikkanaal), woby nadürlich au kombinyrti Nutzigè möglich sin. So wörred vill kanalisyrti Flüss sowoll als Transportwäg als au für d Gwinnig vo Wasserchraft gnutzt. È witeres wichtigs Ysatzgebièt sin "Bewässerigskanääl/Fluèter" für d Bewässèrig un "Drainagekanääl/Vorfluèter" für d Entwässerig (Drainage).

Kanääl sin i mee odder wènniger langè Wassèrhaaltigsabschnitt unterdeilt, sognanntè Haaltigè, i dennè s Wassèr zwischè dè Kanaalschtufè jewyls uff glychem Höhèniveau ghaaltè wörd. Kanaalschtufè wörred durch Schlüüsè odder Hebewärk bildet, wo s dè Schiff ermöglichèt, dè Höhèunterschyd zwischè dè Kanaalhaaltigè z übberwindè.

Dè Abkürzigskanaal odder "Durchschtich" isch è Flussstreggi mit künschtlichem Gwässerbett, durch welles eini odder meereri hinterènand ligendi Schlaufè von èm Fluss abgschnittè wörred un dõmit dè Schifffaartswäg vokürzt wörd. Byschpill dõdefür findet mo dõ:

Dè Stichkanaal (früèner un übberholt: "Zwygkanaal") isch è Art Sackgass, wo nè Stadt odder è Induschtrygebièt an èn absits volaufendè Kanaal aabindet. D Wassèrvosorgig vom Stichkanaal ka übber dè Hauptkanaal erfolgè odder durch èn mündendè Fluss, wo dõmit au zu dè Wassèrvosorgig vom Hauptkanaal bydrait. Als Byschpill sigèt dõ gnennt:

Èn Sitèkanaal zwygt von èm Fluss ab, volauft witgehend barallel zuè nèm un mündet flussabsi widder i dèsèll. Er ersetzt odder ergänzt dè Fluss als Schifffaartswäg. Entlang vo sinèrè Streggi kan er vo Nebbèflüss mit Wassèr vosorgt wörrè. Byschpill defür sin:

Èn anderè Tùp vo Sitèkanaal zwygt im Unterlauf vom Fluss ab un mündet in è andres Gwässèr, byschpillswys folgendi:

Sowit söttigi Kanääl in è Meer ymündè, sin si unter Meereskanääl erfasst.

Èn Vobindigskanaal vobindet zwei Gwässèr un ka in drei Variantè uusgfüürt sy:



Èn Wassèrscheidèkanaal übberwindet in op- un absistygendè Stufè è Wassèrscheidè zwischè zwei Gwässer. Nebbè dè Usèforderig, geigneti Gländeabschnitt für d Stauhaaltigè uuszwäälè, muè i dè Regèl au d Wasservosorgig gsicheret wörrè. Des erfordert in vill Fäll, da mo i dè Nõchborschaft è Netz vo Wassèrläuf un Wassèrreservoir schaffè duèt, um dè Wassèrvoluscht durch Schlüüsig uuszglychè. Byschpiöl dõdefür sin:

Dè Meereskanaal ka i drei Variantè ufftrèttè:

Nit jeddè Meereskanaal isch abber eidütig ein vo sebbè drei Kategoriè zuzordnè, well einigi Kanääl au meereri Fungtionè erfüllè duèt. Byschpillswys ghört dè Nieuwe Waterweg z Rotterdam sit sim Bau zu dè èrschtè Variantè, inzwùschè abber au zu dè zweitè, well diè aaltè Maasärm nimmi schiffbar sin. Dè Royal Military Canal a dè Südküschtè vo Ängland umschifft uff dè Sitè vom Land è Kliff un füürt 28 Meilè vo Seabrook bi Folkestone zum Cliff Ènd bi Hastings.

Stollè un Kanääl für d Wassèrvosorgig hèn schu d Assùrer un Sùrer durch Felsè un Bärg dribbè. Sanherib hèt im 7. Johrhundert v. Chr. èn mindeschtens 55 km langè Drinkwassèrkanaal zu dè Vosorgig vo Ninive errichtèt hèn, mit Schlüüsè un èm großè Aquädukt.

Z Ägyptè hèt dè Pharao Necho II. (reg. 610–595 v. Chr.) mit èm Bau von èm Schifffaartskanaal zwischè m Nil bzw. Mittelmeer un èm Rotè Meer, wo au als Bubastis-Kanaal benamst wird, aagfangè, wellè abaer woll èrscht unter m Perserkönnig Dareios I. im Johr 498 v. Chr. vollendet worrè isch. Um 280 v. Chr. hèt dè Diadocheherrscher Philadelphos (284 bis 246 v. Chr.) dè Kanaal widderhèrschtellè un zum Rotè Meer hy è Stauschlüüsè ybauè lõõ. Sellè Vorläufer vom Sueskanaal isch im 1. Johrhundert v. Chr. zämmèkait, isch abber unter m römischè Kaiser Trajan im 2. Johrhundert n. Chr. widderhèrgschtellt worrè. Mit Yschränkigè isch dè Kanaal bis is spòti 8. Johrhundert n. Chr. in Benutzig gsi.

Dè gröschti antike Kanaal vom Nahè Oschtè isch dè Nahrawan-Kanaall, wo dè Längi nõch èm Tigris gloffè isch, i dè Nòchi vo Ktesiphon. Er hèt uss èm 3. Johrhundert gschtammt und isch 400 km lang un 122 m breit gsi.

In China isch dè Hong-Gou-Kanaall, wo wohrschinlich uss èm 6. Johrhundert v. Chr. stammt, diè èrschti künschtlichi Wassèrstrõß gsi. È bekannteri technischi Leischtig isch abber dè Magisch Kanaal ("") uss dè Zit vom Qin Shihuangdi um 219 v. Chr. gsi, wo zwei Flüss, de Li un de Xiang, wo in entgegègsetzti Richdige gfloße sin, bändigt hèt un mitènand vobundè hèt. Er isch durch Shi Lu projektyrt worrè, hèt znägscht dè Truppèvosorgig diènt un isch dè èrschti Kanaal gsi, wo in unebenèm Gländ entlang vo dè Höhèlinniè gfüürt worrè isch (32 km lang). Dè chinesische Kaiserkanaal isch übber 1700 km lang un oft 30 m breit bi nèm Höhèunterschyd vo ca. 42 m.



</doc>
<doc id="49805" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49805" title="Korinthischer Krieg">
Korinthischer Krieg

Im Korinthischi Chrieg (395–387 v. d. Z.) häi Argos, Athen, Thebe und Korinth gege Sparta kämpft. Dr Chrieg isch ooni Entschäidig bliibe und d Perser häi de Grieche e Friide diktiert.
Dr Grund für e Chrieg isch d Entdüschig vo de spartanische Bundesgenosse Theebe und Korinth gsi drüber, ass iiri Inträsse noch em Ändi vom Peloponnesische Chrieg nit berücksichtigt worde si. Die bäide "Poleis" häi sich mit iire ehemoolige Gegner Athen und Argos zämmedoo, zum verhindere, ass Sparta in dr Egeis si Vormachtstellig chönn usbaue. Gliichzitig si au in Chläiasie Kämpf zwüsche Sparta und em persische Achämenideriich usbroche, wil sich d Spartaner gwäigeret häi, die griechische Stedt de Perser z überloo, wie es no im Verdraag vo 412/11 v. d. Z. vorgsee gsi isch.

Zerst isch s de Thebaner glunge, 395 v. d. Z. in dr Schlacht vo Haliartos in Böotie e spartanischi Bsetzig vo dr Stadt Haliartos z verhindere. Bi däm Überfall isch dr spartanisch Chriegsheld und Fäldher Lysander umchoo. Aber Sparta het 394 v. d. Z. in dr Schlacht vo Nemea dr Vormarsch vo iire Gegner uf die peloponnesischi Halbinsle gstoppt und im gliiche Joor häi d Spartaner under em Köönig Agesilaos II. d Schlacht vo Koroneia am Helikon gwunne. Dr Agesilaos isch schweer verwundet worde und het zrugg uf Sparta müesse. D Athener häi aber wenig chönne usrichde, wil iiri Fäldhere Konon und Thrasybulos mitenand ghändlet häi. Es het denn e baar chliineri Fäldzüüg vo de Spartaner vor allem im Gebiet vo dr Stadt Korinth gee, mit ere Schlacht bi Korinth im Joor 392. 390 v. d. Z. häi d Athener under em Iphikrates d Spartaner in dr Schlacht bi Lechaion gschlaage. Persie het sich denn wider mit Sparta verbündet und dr Athener Haafen Piräus blockiert, bis dass Athen, wie scho am Ändi vom Peloponnesische Chrieg, d Friidensbedingige het müesse aanee, wo dasmol vo Persie diktiert worde si. 
Nume für Persie het öbbis us däm Chrieg uusegluegt. D Grieche si erschüpft gsi und im Köönigsfriide (au Antalkidasfriide) isch iiri Oberhohäit über die griechische Stedt in Chläiasie anerkennt worde, wääred im griechische Mueterland dr Status quo ante wider häärgstellt worde isch.



</doc>
<doc id="49806" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49806" title="Dionysios I. von Syrakus">
Dionysios I. von Syrakus

Dr Dionysios I. (; * um 430 v. d. Z.; † Früelig vo 367 v. d. Z.) isch Tyrann vo Syrakus gsi. Er het zu de mächdigste Tyranne in dr Antike ghöört und het vo allne am lengste regiert. Si Herschaft isch vo 405 bis zu sim Dood im Joor 367 gange. Wäge däm und wäge de Umständ wien er zur Macht cho isch, isch er zum Musterbischbil vom ene Gewaltherscher worde. Er het si Karriere im Raame vo de demokratische Instituzioone aagfange und isch zerst emol Volksredner und Agitator gsi. Won er in s Kollegium vo de Fäldheere gweelt worde isch, het er alli sini Kollege süstematisch afo diskreditiere, het sich vo dr Volksversammlig Sondervollmachte lo gee, het si Liibgarde zun ere brivate Miliz usbaut und het sich schliesslig mit eme Staatssträich an d Macht putscht. Formal isch Syrakus e Demokratii bliibe, in Wirkligkäit het d Herschaft vom Machthaaber monarchischi Züüg aagnoo.

S Bild vom Tyrann in dr Antike isch stark vo dr Persönlichkäit vom Dionysios brägt gsi und vo de Anekdote über en. Dr sizilisch Staat, won er ufbaut het, isch äine vo de erste griechische Territorialstaate gsi und zu sällere Zit die sterksti griechischi Milidäärmacht. Dr Dionysios het Syrakus zur grösste Stadt und zur gwaltigste Festig in dr domoolige griechische Wält gmacht. Zentrali Elimänt vo dr Ussepolitik vom Tyrann si die verheerende Chrieg gege d Karthager gsi, d Underwärfig vo de griechische Stedt uf Sizilie und sini milidäärische Übergriff uf s Festland vo Underitalie. As Staatsgründer het er iidrückligi Erfolg ghaa und het in mängger Hiisicht die spöötere Riichsbildige vo hellenistische Herscher vorusgnoo, er isch aber nid in dr Laag gsi, sim Lääbeswärk en ideelli und instituzionelli Basis z verschaffe, so dass es iin lengeri Zit hät chönne überlääbe.




</doc>
<doc id="49807" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49807" title="Königsfrieden">
Königsfrieden

Dr Köönigsfriide (au dr Friide vom Antalkidas noch em spartanische Verhandligsfüerer) isch 387/386 v. d. Z. zwüsche Sparta und sine Gegner abgschlosse worde und het im Korinthische Chrieg en Änd gmacht. S Perserriich under em Groossköönig Artaxerxes II. isch d Garantiimacht gsi. S Abkomme gältet as s früeste Bischbil von ere "koiné eiréne", eme allgemäine Friide.

D Iniziative isch vo de Spartaner usgange, wo sit Joore in e Chrieg mit de Perser und au mit e baar griechische "Poleis" verstrickt gsi isch, wo äini drvo Athen gsi isch, wo noch em Peloponnesische Chrieg wider an Macht gwunne het. Es isch drbii um d Idee vom ene allgemäine Friide gange, wo de ewige Kämpf im Mueterland en Änd hätt sölle mache. Vor allem isch Sparta dra intressiert gsi, wil si draa gsi isch, iiri Ressurse z erschöpfe. 

Dr Antalkidas het im Winter 388/387 v. d. Z. mit em persische Groossköönig Artaxerxes II., wo d Macht über die griechische Stedt in Chläiasie zruggüberchoo, afo verhandle. Denn het e spartanisch-persischi Flotte dr Hellespont und dr Haafe vo Piräus blockiert, so dass Athen iiri Bedingige het müesse aanee.

Im Joor 387 het mä denn in Sardes dr so genannt Köönigsfriide verkündet, wo mit em Chläiasie und Züpere wider de Perser ghöört häi und die andere griechische Stedt autonom hätte sölle wärde usser Lemnos, Imbros und Skyros, wo athenischi Kleruchie hätte sölle si, wie in alte Zite.

Dä Friide isch im Joor druf, 386 v. d. Z. z Sparta beschwore worde. Mit em isch au dr Böotisch Bund, wo vo Theebe aagfüert worde isch, ufglööst worde und au dr Synoikismos zwüsche Korinth und dr Erzriwalin vo Sparta Argos. Sparta het d Rolle vom Schiidsrichter welle übernee, scho bald isch si an d Gränze vo iirer Macht choo. 

De Spartaner het mä vorgworfe, ass si die chläiasiatischen Grieche an d Perser verroote häige und eso s Brinzip vo dr Autonomii, wo si wägen em im Peloponnesische Chrieg gege Athen und si Seebund kämpft häi. Dr Friide het denn d "koiné eiréne" nit brocht, wie mä ghofft ghaa het. Spööter het sich dr Philipp II. vo Makedonie uf d Idee vom allgemäine Friide gstützt, zum si Expansionspolitik z rächtfertige.




</doc>
<doc id="49811" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49811" title="Kurt Hoffmann">
Kurt Hoffmann

Dr Kurt Hoffmann (* 12. November 1910 z Freiburg em Breisgau, † 25. Juni 2001 z Mincha) ischt a deitscher Filmreschisseer gwäa, wo hauptsächlich Ondrhaldongsfilm gmacht, zom Doil au produziirt ond oft s Drehbuach drzua gschriiba hôt. 

Dr Kurt Bertrand Paul Hoffmann, wia-nr mit seim ganza Nama ghoißa hôt, ischt am 12. Novembr z Freiburg em Breisgau uff d Welt komma. Sei Vadder isch dr Kameramann Karl Hoffmann gwäa. Uffgwachsa isch der Bua zom greeschda Doil en Berlin, wo-nr au sei Abi gmacht hôt. Bald druff hôt-em sei Vadder a Stell als Reschii-Assischdent bei vrschiidene Produkzioos-Gsellschafda vrmittlet. Nôch a baar oigene Kurzfilm hôt’r 1939 uff d Iniziadiive vom Heinz Rühmann sein erschda langa Schbiilfilm inszeniirt: "Paradies der Junggesellen".

A kurza Zeit hôt dr Hoffmann au Kriagsdenscht als Soldat em Zwoida Weltkriag leischda miaßa. Wia wiidr Friida eighehrt ischt, hôt’r wiidr sei Tädichkeit als Reschisseer uffgnomma. Sei erschda graußa filmischa Schaffenszeit hôt’r en de 1950er Jôhr ghet. Dômôls send so grauße Ondrhaldongs-Film-Klassiker wia "Feuerwerk", "Ich denke oft an Piroschka" ond "Das Wirtshaus im Spessart" entstanda. D Schweizer Schauschbiilere Liselotte Pulver ischt e-ma Haufa Film sei ideala Hauptdarstellere gwäa.

Oiner vom Hoffmann seine greeschde Erfolg isch der Schbiilfilm "Wir Wunderkinder" us-em Jôhr 1958 nôch-em gleichnamiga Roman vom Hugo Hartung wôrra. Des ischt a satirischa Abrechnong mit dr deitscha Gschicht vo 1913 bis 1953 mit dr Johanna von Koczian, em Hansjörg Felmy, em Wolfgang Neuss ond em Wolfgang Müller en de Hauptrolla. – En de 1960er ond 70er Jôhr ischt em Hoffmann sei graußer Ruhm a bissle vrblasst, weil s oifache Publikom statt nôch Komeedia meh nôch Abenteier-, Kriminal- ond Sexfilm vrlangt ond s ôschbruchsvolle Publikom d Film vo dr neia deitscha Welle bevorzugt hôt. Weil da Hoffmann s Fernseha net greizt hôt, hôt’r sich weitgehend vom Film-Gschäft zruckzoga.

Am 25. Juni 2001 hôt’r z Mincha seine Auga fir emmer gschlossa; 90 Jôhr alt isch’r wôrra. Vrgraba wôrra ischt’r z Ronco sopra Ascona em Schweizer Kanton Tessin.






</doc>
<doc id="49812" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49812" title="Kleruch">
Kleruch

Im antike Griecheland isch e Kleruch e Siidler gsi, won e Stück Land, wo im Chrieg erooberet worde isch, vom Staat in ere Usloosig überchoo het. D Kleruche häi s Bürgerrächt vo iirem Heimetstaate bhalte und häi iirer "Polis" Stüüre müesse zaale und Milidäärdienst läiste. Bürgerkolonie, wo eso gründet worde si, häi Kleruchie (κληρουχία / klêrouchía) ghäisse. E Kleruchii isch im Geegesatz zun ere normale Kolonii vo dr Mueterstadt abhängig bliibe.

S athenische Kleruchie-Süstem het im 6. Joorhundert v. d. Z. aagfange, wo Kleruchie in Sigeion und Salamis iigrichdet worde si. Im Lauf vom 5. und 4. Joorhundert häi sich Kleruche in Chalkis uf Euböa (506) niidergloo, uf Lemnos (um 499), Imbros (um 499), Skyros (476/75), in Hestiaia auf Euböa (446), auf Lesbos (427), Melos (416/15), Samos (365/64) und uf e baar andere Insle in dr Egeis. Drbii isch fast immer d Urbevölkerig verdriibe, umbrocht oder versklavt worde.

In Athen het mä zwar zwüsche Apoikie und Kleruchie en Underschiid gmacht (wie öbbe uf Inschrifte), in de literarische Kwelle verschwindet dä Underschiid nid sälte und mä het en woorschinlig vom 4. Jahrhundert v. Chr. aa nüme gmacht. Die athenische Apoikie si au eng mit Athen verbunde gsi, was bi Apoikie vo andere "poleis" nid immer eso gsi isch, und dr Grund für das isch vor allem gsi, ass Athen mit sine Kleruchie im Gebiet vom Seebund si Herrschaft gsicheret het. D Bürger vo de athenische Kleruchie häi zwar s Bürgerrächt ghaa, häi s aber in Athen kuum no chönne usüebe.




</doc>
<doc id="49814" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49814" title="Allgemeiner Friede">
Allgemeiner Friede

D Idee vom Allgemäine Friide () isch näben dere vom Panhellenismus äine vo de bräägende politische Gedanke in Griecheland im 4. Joorhundert vor dr Zitewändi gsi. 
Dr Begriff bezäichnet e bestimmti Art vo Friidensverdrääg, wo drei grundlegendi Forderige vo dr Idee erfüllt häi: En Allgemäine Friide het alli griechische "Poleis" iigschlosse, het dene iiri brinzipielli Autonomii und völkerrächtligi Gliichstellig anerkennt, unabhängig vo iirer daatsächlige Macht, und er isch in dr Zit nid begränzt gsi.

D Idee isch gsi, ass dr permanänti Chriegszuestand ufghoobe wurd, wo vom Aafang vom Peloponnesische Chrieg die griechischi Staatewält mee as e Joorhundert lang erschütteret het. Vom Köönigsfriide 387/386 v. d. Z. bis zur Gründig vom Korinthische Bund 338 v. d. Z. het d Idee vo dr "koiné eiréne" en Iifluss ghaa uf alli Friidensschlüss zwüsche de griechische Stadtstaate. Schlussändlig isch aber doch uusechoo, ass in Griecheland nume e starki Hegemonialmacht en umfassende Friide het chönne duuresetze. 

In dr Nöizit het mä d "koiné eiréne" widerentdeggt und sit em 20. Joorhundert bilde iri Hauptbrinzip d Grundlaag für Friidensorganisazioone wie dr Völkerbund und d UNO.





</doc>
<doc id="49815" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49815" title="Diodor">
Diodor

Dr Diodor (; latin. Diodorus Siculus) isch en antike griechische Gschichtsschriiber gsi, wo im 1. Joorhundert v. d. Z. gläbt het. Über si Lääbe isch fast nüt bekannt. Er isch vo Agyrion uf Sizilie choo und het sich lengeri Zit in Rom und in Egüpte (in dr Zit vo dr 180. Olympiade, also vo 60/59 bis 57/56 v. d. Z.) ufghalte.

Dr Diodor het si Gschichtswärk uf Griechisch verfasst. Es häisst ‚Bibliothéke historiké‘ (vollständig: , lat. "Diodori Siculi Bibliotheca historica") und isch en Universalgschicht in 40 Büecher. Vo dene si d Büecher 1–5 und 11–16 und 18–20 ganz erhalte. S 17. Buech het e baar chliini Lugge. Vo de Büecher 6–10 und 21–40 sin nume Fragmänt überliiferet, vor allem dur Zitat vo byzantinische Autore. 

D Daarstellig goot vo dr saagehaften Vorzit (er het au müthologischi Gschichte verarbäitet) bis in d Zit vom Caesar (woorschinlig bis in s Joor 60/59 v. d. Z.). Es isch s umfassendste Gschichtsbuech, wo vom ene Griech in dr Antike verfasst worde isch. Dr Diodor het sich bim Schriibe uf e Hufe Kwelle verloo, wo hüte zum Däil verloore gange oder nume no fragmentarisch erhalte si, und es gseet us, ass er sich mäistens uf bekannti Autore gstützt het. 




</doc>
<doc id="49818" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49818" title="Schlacht von Leuktra">
Schlacht von Leuktra

Mit dr Schlacht bi Leuktra het dr Thebanisch Chrieg zwüsche Sparta mit sine Verbündete und Theebe mit sine Verbündete im Joor 371 v. d. Z. aagfange Dr thebanisch Fäldher Epaminondas het zum erste Mol die Schiefi Schlachtornig iigsetzt und eso die spartanischi Armee gschlaage, wo as umbesigbar gulte het. 

Die bäide Armeä si bi Leuktra ufenanderdroffe. Das isch e chliine Stadt in Böozie in dr Nööchi vo Thespiai und öbbe 10 km vo Theebe äwägg. De spartanischi König Kleombrotos I. isch i de schlacht gfalle. Mit däm Siig häi d Thebaner die spartanischi Vorherschaft über Griecheland broche, wo existiert het, sit dass d Spartaner dr Peloponnesisch Chrieg gwunne häi. 

Aber au d Machtstellig vo Theebe het nid lang ghebt. Under em Philipp II. het sich Makedonie zur Hegemonialmacht in Griecheland ufgschwunge.


</doc>
<doc id="49820" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49820" title="Epameinondas">
Epameinondas

Dr Epaminondas (* um 418 v. d. Z. z Theebe; † 3. Juli 362 v. d. Z. bi Mantineia), au Epameinondas, , isch e griechische Staatsmaa und Fäldher gsi. Er gältet as dr grösst Staatsmaa vo Theebe und het die sogenannti Schiefi Schlachtornig entwigglet.

Dr Epaminondas isch dr Soon vom Polymnis gsi und us ere Familie cho, wo vornääm aber nid woolhabend gsi isch. E wichdigi Rolle het in sinere Jugend dr Pythagoreer Lysis us Tarent gspiilt, wo us Italie gflüchdet und vom Vater vom Epaminondas ufgnoo worde isch. Dr Lysis isch dr Husleerer vom junge Epaminondas worde und es isch mööglig, ass er uf en en Iifluss im Sinn vo dr pythagoreische Philosophii ghaa het.

Dr Epaminondas het 385 v. d. Z. im ene Hilfskor dient, wo d Thebaner ire Verbündete, de Spartaner, zur Hilf gschiggt häi, für e Fäldzuug gege Mantineia in Arkadie. Er het sim Fründ Pelopidas s Lääbe grettet, au wenn er sälber scho verwundet gsi isch. Wo d Spartaner im Joor 382 die thebanischi Zitadälle Kadmeia bsetzt häi, het sich dr Epaminondas zruggzoge und Filosofii studiert. Er isch 379 an ere Verschwöörig drbii gsi, zum Theebe vo de Spartaner z befreije und isch gege dr Mord am oligarchische Regänt gsi.

371 v. d. Z. isch er zum Böotarch ernennt worde und mä het en mit andere thebanische Abgordnete zum ene Friidenskongräss uf Sparta gschiggt. Wo d Spartaner under em Köönig Kleombrotos I. mit 10'000 spartanische Hoplite und 300 Riter in Böozie iigfalle si, isch s am 6. Juli 371 v. d. Z. in dr Eebeni vo Leuktra zur Schlacht cho. Die thebanischi Armee, wo vom Gorgidas vo Grund uf reformiert worde isch, isch under em Kommando vom Epaminondas gstande. D Thebaner häi 6'000 Hoplite und 1000 Riter ghaa. Dr Epaminondas het do as erste die Schiefi Schlachtornig aagwändet und het dr rächt Flüügel vo dr spartanische Falanx ufgriibe. Die spartanischi Armee het sich druf zruggzooge. 400 vo 700 Vollbürger vo Sparta si in dere Schlacht umchoo. Das isch die ersti Niiderlaag für e spartanischi Armee in ere Fäldschlacht gsi und mit ere het dr Abstiig vo Sparta aagfange. 

Vo denn aa häi d Böozier und d Phoker die thebanischi Oberherschaft anerkennt, und au d Ätoler und Lokrer häi sich mit ene verbündet. Dr Epaminondas het dr Staat und d Armee reformiert: zum Bischbil si d Soldate mit lange Sarisse (Spiess) usgrüstet worde, e Bürgerweer isch entstande und Stoossdruppe si iigfüert worde. Theebe isch denn e Hegemonialmacht in Griecheland worde.

370 v. Chrd. Z. isch dr Epaminondas wider zum Böotarch gwelt worde. Er het d Argiver, d Arkadier und d Eleer überreedet, mit iim in Lakonie iizfalle udn isch dur säll Gebiet zooge, wo sit mä sich het chönne erinnere nie e findligi Armee duurechoo isch. Nume Sparta, wo vom Agesilaos II. verdäidigt worde isch, het dr Epaminondas nit chönne eroobere.

D Arkadier und d Messenier, wo wider unabhängig worde si, häi sich zum ene Staat zämmegschlosse, zum de Spartaner chönne Paroli biete. Wo dr Epaminondas zrugg uf Theebe cho isch häi en d Radikaldemokrate aaklagt, ass er si Amtszit öigemächdig verlengeret häig und häi em mit dr Doodesstroof bedroot. Won er aber d Erfolg vo sim Fäldzug verzelt het, het s Gricht sich ufglööst ooni überhaupt abzstimme.

Er isch wider Böotarch worde und isch im Jahr 369 v. d. Z. no äinisch in dr Peloponnes iigfalle. Sini Gegner häi s fertig brocht, ass er si Boste verloore het und er isch denn en äifache Soldat in dr thebanische Armee gsi, wo in Thessalie umezooge isch. Won er die Armee vor dr vollständige Vernichdig het chönne rette, isch er wider zum Fäldher ernennt worde.

Im Joor 367 isch Theebe au vom Perserriich as die vorherrschendi griechischi Macht anerkennt worde. Vo 365 aa het dr Epaminondas brobiert, d Thebaner drzue z überreede, e gwaltigi Flotte z baue und eso au Athen uszstäche. Die Flotte isch scho grooss gnueg gsi, ass 364 v. d. Z. Byzantion, Chios und Rhodos vo Athen abgfalle si.

Wo d Arkadier vo Theebe abgfalle si, het er im Summer 362 v. d. Z. e vierte Fäldzug uf e Peloponnes gmacht. Er isch bis uf d Agora in Sparta cho, isch denn aber zrugggschlaage worde. Bi Mantinea (10 km nördlig vom hütige Tripolis) isch s zun ere Schlacht choo. D Thebaner si 33'000 Maa stark gsi und iiri Gegner, wo d Spartaner, d Athener, d Arkader und d Mantineer drzueghöört häi, häi en Armee vo 22'000 Maa ghaa. D Thebaner häi d Schlacht gwunne, aber dr Epaminondas isch döödlig verwundet worde und am 3. Juli 362 v. d. Z. gstorbe und uf em Schlachtfäld begraabe worde.
Noch em Dood vom Epaminondas het d Theebe si Machtstellig in Griecheland nüm chönne verdäidige. 

Dr Cornelius Nepos het e churzi Biografii vom Epaminondas verfasst. D Dobbelbiografii vom Epaminondas und vom Scipio, wo dr Plutarch an dr Aafang vo sinere "Bioi paralleloi" gstellt het, isch verloore gange.




</doc>
<doc id="49822" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49822" title="Philipp II. (Makedonien)">
Philipp II. (Makedonien)

Dr Philipp II. (; * um 382 v. d. Z.; † 336 v. d. Z. z Aigai) isch vo 359 bis 336 v. d. Z. Köönig vo Makedonie gsi. Er isch dr Vater vom Alexander em Groosse.

Dr Philipp het die makedonischi Armee reformiert, die aadlige Familie hinder sich brocht und het denn wääred Joorzäänt gege d Illyrer, d Thraker und die griechische "Poleis" Chrieg gmacht. Schliesslig isch Makedonie zur Vormacht in Griecheland worde. Im Joor 338 het er d Athener und d Thebaner in dr Schlacht vo Chaironeia gschlaage und denn dr Korinthisch Bund gründet, wo alli "Poleis" usser Sparta Mitgliid von em gsi si. Dr Philipp het sich zum Hegemon vom Bund lo weele. Er het Blään ghaa zum s Perserriich aazgriffe, isch aber ermordet worde, bevor er sä het chönne umsetze. 

D Läistige vo dr makedonische Armee under sim Soon und Noochfolger Alexander si im Wääsentlige e Folg vo dr Milidäärreform vom Philipp II. gsi.




</doc>
<doc id="49824" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49824" title="Phokis">
Phokis

Fokis () isch e Gebirgslandschaft in Middelgriecheland. Si het e Flechi vo öbbe 1615 km². 

Fokis het nume weenig natürligi Ressurse. Si Bedütig in dr Antike isch vor allem religiöös gsi: s Orakel vo Delfi und s Orakelhäiligdum vom Apollon z Abai häi zu de wichdigste griechische Kultzentrum ghöört.

Fokis befindet sich in dr Middi vom südlige Festland vo Griecheland und wird im Süde vom östlige Däil vom Golf vo Korinth begränzt. Im Weste si d Landschafte Lokris und Doris an, im Norde Lokris und im Oste Böozie. 

Landschaftlig wird Fokis vo de hooche Gebirg vom Giona (Hööchi bis zu 2.510 m über N.N.) und vom Parnass (Parnassos; Hööchi 2.455 m über N.N.) dominiert. S Parnassos-Massiv däilt Fokis in zwäi Däil. Dr Süde und Oste si ooni Wald und vor allem stäinig und felsig im Charakter. Im Geegesatz wird s Daal, wo vom Golf vo Korinth und dr Chläistadt Itea gege Norde uf Amfissa goot, überall landwirtschaftlig gnutzt. Grüen- und Waldflechene het s im Weste, Norde und im zentrale Däil vo Fokis.



</doc>
<doc id="49825" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49825" title="Fluss">
Fluss

Èn Fluss (vo aalthochdütsch "fluz", vo "fliozan" „flièßè“) isch è natürlichs, linnièhaft flièßends Gwässer uf Landobberflächè. Landläufig könned abber au nu Flièßgwässèr vo mittlerer Größi als Fluss benamst sy; devô unterschiddè wörred denn diè größerè Strööm un diè chlynerè Bäch. Selli beidè Begriff wörred i dè Geowùssèschaftè abber vomiddè, well iri Abgrènzigè regional un historisch variyrè un dõrum nit allgemeingültig sin.

Landgwässer bildet Sischteem mit zaallosè Abflusslinniè, wo sich nõch un nõch voeiniget. Innerhalb von èm söttigè Sischteem stellt èn Fluss übblicherwys dè Hauptschtrang dar, wellem meischtens au d Namensgebig folgè duèt. Sellè Flièßwäg füürt, flussuffwärts aagluègt, an jeddem Mündigspunkt jewyls diè größerè Wassèrmengè. Sin oberschtè Wassèruustritt gildet übblicherwys als d Quèllè vom Fluss. Flüss mündet meischtens is Meer, odder abber si vodunschtet i drochènè, letschtlich abflusslosè Gebièt, nit sèltè au in Èndseè. Diè ymündendè, chlynerè Flüss bezeichnet mo als "Nebbèflüss". Dè längschte Flièßwäg im Flusssischteem deckt sich nit immèr mit èm Hauptschtrang un volauft denn übber längeri (a Wassèrfüürig amed ärmerè) Nebbèflüss. Au d Namènsgebig ka vom Hauptschtrang abwychè (luèg dõdezuè au "Nebbèfluss").

D Eigèschaftè von èm Fluss hänget vo meererè Faktorè ab. Nebbè dè Obberflächèformè in sim Yzugsgebièt sin sell d Bodèbschaffèheit wiè Feschtigkeit un Durchlässigkeit odder klimatischi Faktorè wiè öppè d Höchi vo dè Nidderschlääg odder d Froschtduèr. Bsunders größeri Flüss könnet für iri Region è brägendi Bedütig haa; nit nu für dè Nadurhuushaalt, sondern au für d Kulturgschicht, d Vokeerserschlièßig odder d Wassèrvosorgig.

D Flüss vo dè Èrdè stellet in irer Gsamtheit èn Deil vom Wassèrchreislauf dar, i wellèm dè nit vodunschtete Aadeil vo dè Nidderschlääg übber Landobberflächè schlièßlich gsammlet dè Ozean zuèschtrömet.

Flüss sin nit klar abgränzbar. D Aazaal vo dè Quèllrinnsal isch kaum übberschaubar; si voeiniget sich zu immer größerè Bäch un Flüss. Nebbè m Hauptschtrang von èm Flusssischteem lònn sich witeri bsunderi Flièßwäg uusmachè, wo a dè Mündigspünkt definyrt sy könnet durch Merkmôl wiè de gröschtè Längi, dè jewyls größerè Yzuègsgebièt odder dè größerè Konschtanz vo dè Flièßrichtig. Nõch èm Hauptfluss isch meischtens au s Flusssischteem un s Yzuègsgebièt benamst. Abhängig vo dè Flièßrichtig schwätzt mo vo linkè odder rächtè Nebbèflüss, welli nõch dè Flussordnigszaal aahand vo dè Aazaal vo dè Voeinigungè bis zum Erreichè vom Hauptfluss odder umkeert uusgehend vo dè Quèllè ygordnet wörred.

Nit zu dè Flüss grèchnet wörred kurzzitigi Schichtfluètè uff dè Spülflächi vo dè wechsèlfüüchtè Tropè odder bi Gletschèrläuf. Ebbèfalls nit zu dè Flüss grechnet wörred Mündigstrichter (Ästuar wiè dè Río de la Plata odder d Gironde). Si geltet nit als Flièßgwässèr, sondern ghöred zu dè Küschtègwässer. Au langgschtreggti Meeresbuchtè, wo d Flüss unterhalb vo dè Mündig fortsetzet (Obbusè, Rio Pará, Ußèwesèr), wörred nit zum jewyligè Fluss grechnèt. Uneinheitlich isch d Handhabig am Aafang vo mengè Ästuar wiè a dè Unterwesèr odder dè Nidderelbè. Au unterirdisch flièßends Wassèr wörd nit als Fluss bezeichnèt, sondern ghört zum Grundwassèr. Flüss könnet zwar kanalisyrt sy, bi künschtlichè Wasserwäg abber, wo nit in ei nadürlichi Abflusslinniè ybundè sin, handlet s sich um Kanääl.

Flüss könnet nôch voschidnè Mèrkmôl tùpisyrt wörrè. Byschpill sin d Wasserfüürig in voschidnè Kennzaalè, d Längi un s Yzugsgebièt, odder fortlaufend Breiti, Düèfi un Flièßgschwindigkeit. Alli selli Mèrkmôl sin voänderlich un nit immer eifach z ermittlè. D Wèrt i dè Fachliteradur könnet dõher stark vonènand abwychè.

D Höchi vom Wassèrschtand wörd durch Pegèl uffzeichnet. Aa villè Pegèl wörd in uusreichendem Maß è Abflussmessig durrègfüürt, um uss dè Pegèlschtänd diè jewyligi Durchflussmèngi abzleitè un so Vorhersagè z ermöglichè. Sell isch öppè für dè Hochwassèrschutz wichtig. Au dè chemischi un biologischi Gewässèrzuèschtand wörd dört un a witerè Stellè erfasst (Gwässermonitoring).

Flüss hèn meereri Mèrkmôl, nach dennè iri Größi voglichè wörrè ka. S augèfälligschte Mèrkmôl isch d Breiti, wo abber je nõch Flièßgschwindigkeit un Düèfi räumlich un zitlich stark variyrè ka. Si wörd wesèntlich beschtimmt durch d regèlhafteri Wassèrfüürig, wo meischtens in Kubikmetèr pro Sekundè (m³/s) aagää wörd, dè mittleri Abfluss (MQ) glegentlich au in Kubikkilometèr pro Johr (km³/a). D Wassèrfüürig ka langfrischtig voänderlich sy un unterlyt tùpischè jöhrlichè Schwankigè, wodurrè èrscht Mittelwärt vo langjöhrigè Messreiè uussagekräftig sin. D Abflussmessig macht bsunders bi großè Flüss für technischi Probleem und wörd hüt au durch rechnerischi Modellyrigè vo gsamtè Flusssischteem abgsicheret. So isch dè Abfluss vom Amazonas nõ um d Mitti vom 20. Johrhundert uff 100.000 m³/s gschätzt worrè un hèt inzwischè uff 209.000 m³/s korrigyrt wörrè müèsè (Rhy bi Emmerich, Donau bi Budapescht: je guèt 2.300 m³/s).

Ergänzend zu dè mittlerè Wasserfüürig wörd oft au diè mittleri Nidrigwassèrfüürig (MNQ) voglichè, diè für dè Normalzuèschtand von èm Fluss tùpischer sy ka. Immerhin isch bi Passau dè Inn nõch dè mittlerè Wasserfüürig dè größeri Fluss, nõch èm mittlerè Nidrigwassèr abber d Donau mit irem uusglichenerè Abflussregime. Au dè Blaue Nil bi Khartum isch im Mittèl größer als dè Wyße Nil, bi mittlerem Nidrigwassèr isch abber dè Wyße Nil größer. Dè Nil isch auch è Byschpill defür, dass dè Abflusswärt, wo dè Fluss charakterisyrt, nit i jeddem Fall dè Mündigswärt isch, denn sin natürlichè Abfluss isch unterhalb vo dè Atbara-Mündig mit rund 2.700 m³/s noch guèt doppelt so groß wiè a dè Mündig. Èrscht rächt giltet sell für vosigendi Flüss, wo ehnder durch dè Punkt vom Maximalabfluss individuell kennzeichnet wörred als durch irèn Èndwärt Null. Witeri wùrtschaftlich intressanti Abflusswärt sin s mittleri Hochwassèr (MHQ), Hochwassèrwört vo bschtimmtè Jöhrlichkeitè (öppè 10- odder 100-jöhrig) un diè bishèrigè Extreemwärt (HHQ un NNQ).

D Längèaagaabè zum glychè Fluss könnet uss meererè Gründ seer unterschydlich sy: 

Denèbbè git s bi Längèaagaabè Definitions-Brobleem. Bsunders bi peu à peu sich uffwitendè Trichtèrmündigè könnet d Uffassungè zum Mündigspunkt zimli vonènand abwychè. Gsamtlängè vo Flüss wörred deilwys entlang vom namèntlichè Hauptfluss gmessè un gegèbenèfalls zuèsätzlich entlang vom größerè odder abber vom längerè von zwei Quällflüss. Längèaagaabè zu einzelnè Laufabschnitt vo unterschydlichè Nämè sin seltener un säget au wènnig übber d Größi vom Fluss uus. Seltè erfolgt d Längèmessig entlang vom flussuffwärts jewyls gröschtè Fluss (hùdrologischer Hauptflièßwäg), am hüüfigschtè woll entlang vom längschtè Flièßwäg. Diè wohl bekannteschtè Byschpill sin: "Red Rock River – Beaverhead – Jefferson – Missouri – Mississippi" (6.051 km) un "Lloquera – Callamayo – Hornillos – Apurímac – Ene – Tambo – Ucayali – Amazonas" (6.448 km).

Bsunders für d Längèaagaabè sin Ranking-Lischtè vobreitet, welli zu zwyfelhaftè Längèaagaabè motivyrè könnè. So sin è Zitlang wit überhöhti Wärt zum Missouri-Mississippi vobreitet worrè, un no 2008 sin (technisch korrèkti) Wärt zum Amazonas voöffentlicht worrè, wo uff èm längschtè möglichè Wäg au nõ s benõchborti Mündigsgebièt vo dè Tocantins ybezogè worrè isch.

Wi bi dè Quälläscht lôtt sich au bi dè Vozwygigè, wo vill Flüss am Ènd vo irem Lauf bildet, dè wassèrrychschte un dè längschte Arm beschtimmè, wo denn meischtens au i d Längèaagaabè vom gsamtè Fluss ygôt.

S Yzugsgebièt von èm Fluss isch kennzeichnèt durch è Landobberflächi, wo im allgemeinè glychförmig zum Èndpunkt vom Fluss (meischtens d Mündig) hy gneigt isch, dõrum volôtt s flièßende Wassèr s Gebièt dört in Richtig von èm Vorfluèter odder vom Meer. S Yzugsgebièt isch zu benõchbortè Yzugsgebièt hy durch Wassèrscheidè begränzt. Nu bi ähnlichè klimatischè Bedingigè stònn d Größi vo dè Yzugsgebièt un dè Flüss, wo si entwässèrè düèn, in voglychbarem Vohältnis. D Wassèrmengi, wo als Fluss us èm Yzugsgebièt usè laufè duèt, isch im Grossè un Ganzè Uusdruck vo dè klimatischè Situation. In humidè Klimatè wiè dè Tropè odder in gmäßigtè Zonè sin bi glychem Yzugsgebièt d Flüss dütlich größer wiè unter aridè Klimabedingigè, wiè öppè i dè Subtropè. S Vohältnis vo Yzugsgebiètflächi un èm Abfluss wörd i dè mittlerè Abflussschpendi (Mq) uusdruckt.

S Yzugsgebièt (A) isch bi unebenèm Relief übber undurchlässigèm Bodè un humidem Klima eidütig z ermittlè. Dõgegè könnè sich bi ebenem Relief Wasserscheidè abhängig vom Wasseraadrang odder Abflusshindernis voschièbè (küstennõchi Marschè, Nebbèflüss im Amazonas- odder Orinoco-Gebièt). Bi durchlässigèm Bodè (Sand, Karscht-Gebièt) hèt s obberirdischi Yzugsgebièt (A) sin Yfluss witgehend an s unterirdischi Yzugsgebièt (A) volorè. In aridè Gebièt erreichet vill Flüss nit s Meer, well sie vorhor vodunschtet. Söttigi abflusslosi Gebièt könned komplizyrt vozaant sy mit dè Yzugsgebièt vo großè Flüss wiè m Nil odder èm Niger, dennè iri Flächi dõrum nu uugfähr bschtimmt wörrè könnè. Bsunders großflächigi Yzugsgebièt könned meereri Klimazonè umfassè, dennè iri Effèkt sich denn im Abflussregime von èm Fluss überlagered.

D Wasserfüürig isch abhängig vo dè nit vodunschtendè Nidderschlääg un Schmelzwässèr, wo entweddèr diräkt abflièßed odder abber erscht vosickerèt un spòter als Grundwassèr in Quellè uustrètèd. Entsprèchend dè klimatischè Vohältnis isch d Wasserfüürig von èm Fluss tùpischè Schwankigè unterworfè, wo vom mittlerè johreszitlichè Volauf vo dè Abflusswärt widdergschpièglet wörred. Eifachi Abhängigkeitè bschtònn bi "Règèregime", wo mit è wengele Vozögerig dè Johresgang vo dè Nidderschlagsmengi vom Fluss beinah abbildè duèt. Keit dè Nidderschlag als Schnee abbè, isch dè Abfluss bis zu dè Schneeschmelzi vozögeret un ka so fascht schu gegèläufigi Abflussganglinniè hervorruèfè ("nivales Regime"). Vozögerndi Effèkt übber è baar Johrzehnt könned Glètscher broduzyrè ("glaziäres Regime"). Je größer s Yzugsgebièt isch, deschto ehnder kunnt s zu Übberlagerigè vo sellè eifachè Regime un Effèkt, wo zimli komplexi Abflussregime erschaffè könned.

Bi gringem Abfluss ka s zum Versygè von èm Fluss kõ mit einschnydendè Folgè uff s ökosistemaare Wùrkigsgefüège. Mo unterscheidet dõher diè "perennyrendè" odder Dauer-Flüss mit ständiger Wassèrfüürig odder diè "periodischè" odder "intermittyrendè" Flüss mit johreszitlich begränzter Wassèrfüürig (wòhrend dè Regèzit odder Schneeschmelzi). Wenn selli nu gelegèntlich Wassèr füürèt, sait mo dennè "episodischè" Flüss (Wadi, Creek odder Fiumare).

Im Hyblick uff söttigi Flüss in aridè Klimaregionè unterscheidet mo i dè Hùdrogeography folgendi vom Abflussregime un vom Flièßwäg charakterisyrti Tùpè:

Je nõch Entschtehig vo dè Landobberflächi, dè Entwickligsduèr vom Flussnetz un dè dõby freiglaitè Bodèschtrukturè entschtònn gelegèntlich tùpischi Muschter vo Entwässerigsrichtigè un Flussvoläuf.

Uff èn nõ gringerè Entwickligsgraad vo dè Flussnetz dütet Strukturmuschter hy, wo "barallel" sy könnet (uff jungè, witflächig abhäldigè Landobberflächè), "radial" (uff jungè, dom- odder kegelförmigè Großformè) odder "chaotisch" (in jungè Uffschüttigslandschaftè). Uff freiglaiti Strukturè vom Untergrund wiè Schichtstufè odder -kämm, Faltigè odder Vowerfigs- un Kluftmuschter reagyrè Flussnetz mit "ringförmigè", fascht "rächtwinkligè" odder "spalyrförmigè" Strukturè. Bsunders übber glychmäßig uusrumbarè Erdschichtè ka sich s Flussnetz mit dè Zit optimyrè un è baumförmigi, "dendritischi" Struktur kriègè. Dõdeby sin d Flièßstreggè beinah minimyrt, wa allerdings d Hochwassèrgfõõr erhöhè duèt. Etappè uff èm Wäg zuè nem derart gformtè Flussnetz sin Flussaazapfigè. A zimli flachè Wasserscheidè könned si sich vorgängig gablè, dèm sait mo Bifurkation. Charaktieristisch für è schinbar irregulärs Entwässerigsnetz isch s Flusssischteem vom Rhy, wo uss zaalrychè, zimli unterschydlich aaltè Flussumlenkigè entschtandè isch.

S Wassèr, wo durch d Erdschwèri abflièßè duèt, nimmt mit bündletem Lauf Schwung uff un bringt so im znägscht erodyrendè, denn au um- un ablagerndè Ywùrkè uff dè Untergrund Strömigs- un Gländeformè zwäg, wo für dè jewylige Flussabschnitt (Obberlauf, Mittellauf un Unterlauf) tùpisch sin. Es znägscht starke Gfälle nimmt regelmäßig im Volauf dütlich ab, woby sich s Längsbrofyl dè theoretischè Glychgwichtslinniè zwischè Transport- un Erosionskraft aanäherè duèt. Diè tektonischè un klimatischè Voänderigè füüred abber meischtens zu wechsèlndè Phasè vo Uffschüttig un Abdrägig, wo a terrassèförmigè Rèscht vo einschtigè Talfülligè un Erosionskantè ablèsbar sin. Diè wechsèlndè Vohältnis vo Transport- un Erosionsleischtig lònn tùpischi Formè vo Flussbett entschtõ. Voschidni entschprèchend garteti Abschnitt könned inènand übbergõ (luèg au: Dalform).


Bi dè Mündig vo Flüss is Meer überwygt entwedder d Formig durch abglagerts Flusssedimènt, wo nè Flussdelta entschtôô lôt, odder diè umlagerndi Formung durch d Gezitè, wo d Flussmündig zuè nem Aschtuar uffwitè duèt. Zwischèformè findet sich am Rhydelta un a dè Mündig vom Amazonas.

Mengi Flüss hèn vor dè Mündig unter m Meer Flussrinnè bildet (Kongo-Rinnè), wo deils zu Zitè vo eiszitlichè Meeresdüèfschtänd erodyrt worrè sin, deils durch Suspensionsschtrööm entschtönn.

Dè Querschnitt von èm Fluss wärd i dè Wasserkörper, dè Gwässèrsollè un èm Ufer bis zu dè Böschigsobberkantè unterdeilt. Uusdeenti Uferberych in èrè Flussauè wörred au als Vorländer bezeichnet un diènet im natürlichè Fall als Schwemmflächi bi Hochwassèr.

Fascht jedè Fluss transportyrt a dè Gwässèrsollè voschpliteretè Stei, sogenannti fluvialè Sedimènt odder Fluss-Gröll. Mengi un Transportgschwindigkeit sin unter anderem vo dè Schleppkraft vom Fluss abhängig. Deè dõdefür entscheidendi Flièßgschwindigkeit hängt ab vom Gfäll, vom Untergrund un èm Wassèrvolumè. (Si cha byschpillswys durch è Gröllschperri voringeret un durch è Befeschtigung vom Flussufer erhöht wörrè.) Innerhalb vom Flussabschnitt isch d Flièßgschwindigkeit unterschydlich. Si isch a dè Flusssollè am nidrigschtè un einigi Zentimetèr unterhalb vo dè Wassèrobberflächi am högschtè, wobi è Flussbiègig d Linniè vo dè gröschtè Gschwindigkeit, èm Stromschtrich, nõch ußè voschièbè duèt.

È bsunderi Form vo Flussbettform könned Wassèrfäll darschtellè: Wenn Prozess vorherrsched, wo è Gfällschtufè akzentuyred, cha dört diè allgemein Tendenz zum Uusglych vom Flusslängsbrofyl unterbrochè sy.

Diè meischtè Flüss füüred Süèßwassèr un sin Läbbenssruum von èrè entschprèchendè Süèßwassèrflora un -fauna. I dè Limnology un Hùdrology wörred Flüss i Läbbensruumregionè ydeilt, wellènè uugfäär d fischereirächtlichi Ydeilig in Fischregionè entschpricht. Unterhalb vo dè Quällregion (Krenal) folget d Bachregion (Rhithral), wo obbè d Forellèregion un witer unnè d Äschèregion entschpricht. D Flussregion (Potamal) wörd i d Barbèregion (Epipotamal), d Brachseèregion (Metapotamal) un d Kaulbarsch-Flundèr-Region (Hypopotamal) unterdeilt. Relevant für d Läbbensruumeigèschaftè sin d Wassèrtemperadur, dè Suèrschtoffghalt, d Flièßgschwindigkeit un bsunders dè Näärschtoffghalt.

Flüss sin in èm Gebièt diè natürlichè Hauptuusbreitigslinniè vo neuè Artè. So sind öppè nõch dè Eiszitè villi Artè übber d Flüss un Däler widder z Mitteleuropa ygwanderet.

D Gwässerbelaschtig wörd übberwigend nõch èm Saprobièsischteem ermittelet un in Gwässèrgüètiklassè ydeilt.

Großi, is Meer mündendi Flüss wörred au als "Strôm" benamst. Gelegèntlich un uneiheitlich wörred uugfääri Gränzè benannt (öppè übber 500 km Längi, übber 100.000 km² a Ynzuègsgebièt odder 2.000 m³/s mittlerè Abfluss). In früènèrè Johrhundert isch dè Begriff au für anderi schiffbari Flüss bruucht worrè. Chlyneri Flièßgwässer wörred als "Bach" bezeichnet, abber ebbèfalls ohni definyrti Abgränzig. Mitunter wörred d Schiffbarkeit, dè Abfluss (wennigèr als 20 m³/s) odder d Breiti (wennigèr als 5 m) als Kriterium herrèzogè.

D Nämmè vo Flüss ghöred zu dè älteschtè Schicht vo geographischè Nämmè.
Vill Flussnämmè im dütschè Sprõchgebièt hèn als Nammensbeschtanddeil odder -zuèsatz "Au(e)", abgleitet vom germanischè *"" mit dè Bedütig „Inslè“, „Flussauè“, „zum Gwässer ghörend“. Diè obberdütschi Entschprechig isch "A(a)ch" (zu althochdütsch "aha" „Fluss“) odder "Ohe", diè westfälischi isch "Aa". 
Diè Flüss a dè dütschè Nordseeküschtè, wo in è Netz vo Entwässèrigskanääl un Tidegwässèr ybundè sin, wörred au als "Düèf" benamst.

Dè sprõchlichè Hèrkunft von èm Flussnammè folgt au hüüfig s grammatische Gschlècht im Dütschè. So isch dè Rhy (vom keltische "*Reinos") männlich, "diè" Elbè (vom latynischè "Albia") hèr wiiblich. È allgemeinI Reglè git s nit. Au folgt bi Flüss ußerhalb vo Dütschland dè Gebruuch nit unbedingt èm grammatischè Gschlècht i dè Urschprungssprõch. So isch d Rhonè uff Französisch männlich ("le Rhône").

Wùrtschaftlich wörred Flüss vo allem für dè Transport ("luèg au:" Transportwäg), für d Trinkwassèrgwinnig, für d Erzüügig vo Elegtrizidät in Laufchraftwärk un für d Küèlig vo konventionellè un nuklearè Elegtrizidätswärk bruucht. Oft wörred Abwässèr nit odder nur unzuèreichend klärt ygleitet. Bsunders in drochènè Gebièt könned Flüss intensiv für d Bewässerig bruucht wörrè, wa denn zu Nutzigskonflikt mit dè Unterligèr un au zu dè Vosalzig vo Böddè füürè ka.

Nebbè dè Breiti un dè glychmäßigè Flièßgschwindigkeit isch für d Binnèschifffaart d Wassèrdüèfi entscheidend, well dè maximale Düèfgang feschtlait. Dõdefür wörred vill Flüss in è Folgi vo Stauhaltigè umgwandlet, wa d Aalaag vo Wassèrchraftwärk ermöglicht hèt, abber au dè Bau (odder d Nõchrüschtig) vo Fischwäg erforderlich gmacht hèt. Anderi Flussabschnitt wörred mit Baggerschiff offè ghaaltè. Es git voschidni Schiffstùpè, wo nèm Fluss aabasst wörred. So z. B. s Große Rhyschiff, welles dè Schiffsschlüüsè a Nebbèflüss vom Rhy odder Donau aabasst isch. Witeri Schiffstùpè sin s Rhy-See-Schiff odder Schuubvobänd.



Für witeri „längschti Flüss“ luèg: Lischtè vo dè längschtè Flüss vo dè Èrdè


Für witeri dütschi Flüss luèg: Lischtè vo Flüss z Dütschland


Für witeri Schwizer Flüss luèg: Lischtè vo dè Flüss i dè Schwiz, 





</doc>
<doc id="49826" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49826" title="Jangtsekiang">
Jangtsekiang

Dè Jangtsekiang () isch dè längschte Fluss vo China. Mit 6380 Kilometèr, vo dennè 2800 Kilometèr schiffbar sin, isch er au dè längschte Fluss vo Asiè un nõch èm Nil un èm Amazonas dè drittlängschti Strom vo dè Wält. Sy Quellgebièt lyt im Hochland vo Tibet z Qinghai. A sinèrè Mündig ys Ostchinesische Meer füürt er im Johresdurchschnitt 31.900 m³ Wassèr pro Sekundè.

Dè Jangtsekiang spillt im Sèlbschtvoschtändnis vo dè Chinesè è großi Roll. Er deilt s Land i Nord- un Südchina un isch dè Ort vo zaalrychè wichtigè Ereignis i dè chinesischè Gschichte gsi. Dezuè zellt öppè sini Überquerig durch d Volksbefreiigsarmee wòrend èm Chinesischè Bürgerchrièg am 21. April 1949 un des bis Mitti vom 20. Johrhundert exischtyrendi Rächt vo weschtlichè Mächt, dè Fluss mit Kanonèböötli z befaarè.


Dè Jangtsekiang entschpringt im Tanggula Shan, innerhalb von èm mehreri hundert Quadratkilometèr umfassendè Quèllgebièt im Weschtè vo dè Provinz Qinghai. 

Knapp 1500 Kilometèr stromabsi bildet dè Fluss è scharfi Haarnõdelkurvè ; im witerè Volauf, abglenkt durch è Kalkschteimassiv, keert sich dè bisher in südöschtlichi Richtig flièßendi Fluss nõch meererè Richtigswechsel a dè "Großè Biègig vo Shigu" um un flièßt witer durch d Tiger-Sprung-Schlucht in nordöschtlicher Richtig.

Bi Shiluoke ändert dè Fluss nômoll d Richtig un flièßt nõch Südè bis zu dè Ortschaft Chitian. Nõch èrè 90°-Kurvè Richtig Oschtè erreicht dè Fluss nõch öppè 55 km dè Ort Rubeidi, vo wo er nômoll in nordöschtlichi Richtig abbiègt. Bi Gelipingzhen ändert sich d Flussrichtig nõch Oschtè, wo dè Jangtsekiang bis kurz vor d Mündig vom Xiao Jiang, wellè ganz uss èm Südè kunnt, bi Yenjuping bybhaaltet. Vo dört flièßt dè Fluss vorwigend in nordöschtlichi Richtig.

Bi Xinshizhen git s è 180°-Schlyfe mit aaschlièßendem Richtigswechsèl nõch Ostsüdoscht bis zu dè Stadt Yibin. Dört mündet dè Min Jiang, wo uss Nordweschtè kunnt, i dè Jangtsekiang (bis dõhèr: Jinshan Jiang), wellè vo dört witer Richtig Nordoschtè nõch Chongqing flièßt.

Dè Jangtsekiang isch ab dè Stadt Yibin ( übber m Meeresschpygel) bis zu dè Mündig i dè Pazifik uff 2800 Kilometèr schiffbar. Öppè 400 Kilometèr flussabwärts lyt Chongqing, schpôter Wanxian. Unterhalb vom Drei-Schluchtè-Staudamme sin Yichang, Wuhan-Hankou, Jiujiang, Wuhu un Nanjing wichtigi Binnèhäfè.

Dè Bau vom Schiffshebewärk neb dè großè fünfschtufigè Schlüüsè isch wegè finanziellè un technischè Brobleem immer widder voschobè worrè. Bis 2012 söll abber è 120 Metèr langes Schiffshebewärk baut sy, welles Schiff bis zu 3.000 Tonnè (∼Klasse V) beförderè ka, um dè Höhèunterschyd dütlich schneller wiè d füüfschtufigi Schlüüsè für Schiff von bis zu 10.000 Tonnè (∼ Großes KüMo) z bewältigè.

A dè Mündig lyt èn älterè Deil vum Hafè vo Shanghai.

A sim Obber- un Mittellauf bis Yichang wyst dè Jangtsekiang villi Schluchtè uff.

Diè bekannteschtè sin d "Drei Schluchtè" "Qutang, Wuxia un Xiling" zwischè Chongqing un Yichang, wo inzwischè durch dè umschtrittene Bau von èm witerè Großkraftwärk, èm Drei-Schluchtè-Damm, gfluètet wörrè isch, so dass èn 600 km langè Stausee entschtandè isch, bi dèmm dè Wasserschpygel bi Füllig uff 175 m übber dè Daalsollè lyt.

Durch diè gwaaltigi Rodung vo dè Berghaaldè am Yangtse-Mittellauf z Oscht-Tibet sin Hangrütsch (Murè) abgangè, wo gwaaltigi Sedimèntydrääg i dè Fluss (ca. 2 Mrd. m³/Johr) voursacht hèn, so dass dè Fluss ebbèfalls zuè nem „gäälè Fluss“ (Namè vom Huang He z Nord-China) worrè isch. 

Dõdurch bschtoot è erheblichi Gfõõr vo dè Voschlammig vom Drei-Schluchtè-Stausee. Sit 1998 bschtoot è Holzyschlagvoboot a dè Bärghaaldè vom Tibet, un Wäälder wörred widder uffgforschtet.

Unterhalb vo dè großè Staumuèrè flûèßt dè Fluss langsamer un breiter durch d Ebenè vo Mittelchina. S èrschti großi vo dè natürlichè Rugghaaltebeggi, wo è wichtigi Fungtion als Schutz vor Überschwemmigè uusübèd, isch dè Dongting-See. In Abhängigkeit vo dè im Lauf vom Johr unterschydlichè Wassèrfüürig änderet er wiè au dè gröschte See vo China, dè Poyang-See, sini Uusdeenig. Übber dè Kaiserkanaal, wo dè Jangtsekiang bi Yangzhou chrützt, bschtoot è Vobindig zum Gäälè Fluss. Bi Shanghai mündet er in èm Delta i s Ostchinesischi Meer. 

Nebbè m Bau vom Drei-Schluchtè-Staudamm git es è zweits Großbrojèkt, s Süd-Nord-Wassèrtransfèrbrojèkt, è Wasserumleitigssischteem, durch wellès dè unter Wassermangèl lydende Nordè vo China mit Wassèr uss èm Jangtsekiang vosorgt wörrè söll. Diè erscht Trassè entlang vom Kaiserkanaal wörd schu benutzt, soll abber no uusbaut wörrè; zwei witeri Trassè im Obberlauf vom Yangtse sin im Blanigsschtadium.

Diräkt unterhalb vom Drei-Schluchtè-Damm lygt d Gezhouba-Dalschperri.

Wichtigi Städt am Jangtsekiang sin Chongqing, Shashi, Wuhan, Nanjing un Shanghai. Wegè sinerè Breiti wörd dè Fluss vo deilwys rächt imposantè Bruggènè übberschpannt, unter anderem vo dè Runyang-Brugg odder dè Wuhan First Bridge.
Endi 2007 hèt ès chinesisch-schwizerisches Forscherteam z Bern d Resuldaat von èrè Untersuchig vorglait. Dè Bricht vo dè „Yangtze Freshwater Dolphin Expedition“ unter dè Leitig vom "Inschtitut für Hûdrobiology/Chinesischi Akademy vo dè Wissenschaftè" z Wuhan un dè Stiftig "Baiji.org" hèt erschtuunt: Trotz dè Yleitig vo großè Mängè vo Schadschtoff sige d Qualidät vom Wassèr besser als zvor aagnõõ. D Chemiker hèn sell uff dè Effèkt vo dè Verdünnig zrugg gfüürt: Dè Jangtsekiang mit sinè huufigè Zuèbringerflüss däät enormi Wassèrmängè mitfüürè, welli d Konzentration vo Schadschtoff vpdünnè würded, hèn d Forscher in irem Bericht gschribbè. 2012 hèn chinesischi Forscher im Fachblatt "Science" abber è „stygendi Kontamination“ beklagèt un è „byschpillosi Voschmutzig“ vom Fluss.

Am Drei-Schluchtè-Staudamm keit s Wassèr durch d Löcher i dè Staumuèr i dè 113 Metèr duèfere Flusslauf. 26 Turbinè un Generatorè erzüüged elegtrischè Stròm.

Nõch chinesischè Aagaabè erzüügt s Chraftwärk durchschnittlich 9500 MW elegtrischè Strôm (zum Voglych: z Dütschland wörd öppè s sechsfachi, z China bishèr s füüffachi vo sellèrè Leischtig erzüügt.

Dè Jangtsekiang isch bekannt für sini Flutkataschtrophè, wo i dè letschtè 100 Johr drei Millionè Menschè s Läbbè koschtet hèn. Immer hüüfiger isch es zuè nèm bedròlichè Hochwassèr kõ, allei sechs Mõl i dè letschtè 15 Jphr. Dè Staudamm söll jetzt s übberschüssigi Wassèr uffnää.

Dõmit wörd abber nüt gegè d Ursachè vo dè „Nadur“- Kataschtrophè unternõ, beklaged Kritiker. Dè Jangtse isch zwar scho immer regèlmäßig übber d Ufer trèttè. Dõdurch isch abber au s Ackerland regèlmäßig mit fruchtbarem Flussschlamm übberzogè un d Gegènd è attraktivs Aabaugebièt.

Diè schlimmè Übberflutigè hèn sich allerdings i dè letschtè Johr uff unnatürlichi Wys ghüüft. Voantwortlich defür sin zum eintè d Abholzig vo dè Wälder, wo bis jetzt großi Mengè Regèwassèr uffgnõ hèn. Zum anderè sin au immer mee Seè in sellèm Gebièt drochèglait worrè, um Land für d ständig wachsendi Bevölkerig z schaffè. Bi Hochwassèr ka dè Fluss jetzt nimmi in natürlichi Überflutigsgebièt uuswychè un überschwèmmt Städt un Dörfer.

Nebbèflüss vom Jangtsekiang wörred woll au in Zuèkumpft vo Flutkataschtrophè betroffè sy, well dè Staudamm dört nit helfè ka.





</doc>
<doc id="49829" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49829" title="Landquart">
Landquart

Landquart isch de Name vo däne geografische Objekt:
Lueg au:


</doc>
<doc id="49830" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49830" title="Brigantium (Begriffsklärung)">
Brigantium (Begriffsklärung)

Brigantium isch i de antike Geographii de alti Name vo folgende Städt:


</doc>
<doc id="49831" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49831" title="Albtal">
Albtal

Albtal chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="49836" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49836" title="Ulrich Fischer (Theologe)">
Ulrich Fischer (Theologe)

Dr Ulrich Fischer (* 11. Februar 1949 z Lüneburg) isch en evangelische Theolog un ehmolige Landesbischof vu dr Evangelische Landeschilche z Bade. 

Dr Fischer isch im nidersächsiche Stelle ufgwachse, wun er au uf d Volksschuel gangen isch. Är het si scho frie im Chilchechoor un im Posuunechoor engaschiert un isch akjtiv gsii bi dr chrischtlige Pfadfinder. Speter isch er uf s Johanneum z Lüneburg un uf s Gymnasium z Winsen gange, wun er s Abitur gmacht het. Noch em Grundwehrdienscht het er evangelischi Theology an dr Universitete Göttingen un Heidelberg studiert. Anne 1976 het er mit dr Arbet „Studien zur Eschatologie des hellenistischen Diasporajudentums“ promoviert, wu speter unter em Titel „Eschatologie und Jenseitserwartung im hellenistischen Diasporajudentum“ erschinen isch (BZNW 44, Berlin/New York 1978). Ab 1977 isch er Bfaaser z Sandhausen un z Heidelberg-Kirchheim gsii, voreb er anne 1989 d Stell vum Landesjugedbfaarer z Bade ibernuu het. Ab 1993 isch er fir drei Johr Vorsitzer vu dr Arbetsgmainschaft vu dr Evangelische Juged in dr Bundesrepublik Dytschland (aej) gsii. Anne 1996 isch dr wurde Fischer zum Dekan vum Chilchebezirk Manne gwehlt wore.

Am 25. Juli 1997 het d Synod vu dr Evangelische Landeschilche z Bade dr Fischer im fimfte Wahlgang zum Landesbischof un Noofolger vum Klaus Engelhardt gwehlt, wu im Friejorh 1998 us us Altersgrind em Amt gschiden isch. D Amtsyyfierig vum Fischer isch am 31. Merz 1998 gsii. Ab Septämber 2000 isch dr Fischer au Vorsitzer vu dr Arnoldshainer Kumferänz gsii, wu anne 2003 in dr Union vu Evangelische Chilche (UEK) ufgangen isch. Dr Fischer isch am 18. Oktober 2003 z Erfurt zum 1. Vorsitzer vu dr UEK gwehlt un am 1. Mai 2009 z Würzburg nomo fir sechs Johr bstetigt wore.

Im Oktober 2009 isch dr Fischer in dr Rot vu dr EKD gwehlt wore.

Dr Fischer het e baar theologischi Schrifte verefffetligt, unter anderem "Konfirmanden gestalten Gottesdienst" (1990), "Der Gottesdienst soll fröhlich sein" (1992) un "Ver-rückte Zeiten" (1995). Är isch en engaschierte Befirworter vum Naachtmohl fir Chinder.

Är isch au Kuratoriumsmitglid vum evangelikale Verain ProChrist. Syt Merz 2011 isch dr Fischer Mitglid vu dr Ethikkommission fir sicheri Energyversorgig.

Zum 1. Juni 2014 isch dr Ulrich Fischer us em Bischofsamt uusgschide und isch sither im Ruestand. Sy Noofolger as Bischof vu dr Badische Landeschilche isch dr Jochen Cornelius-Bundschuh.

Dr Fischer isch syter anne 1973 mit dr Brigitte geb. Valeske ghyrote un het mit ere drei großi Deechtere.



</doc>
<doc id="49838" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49838" title="Elfriede Kastner">
Elfriede Kastner

D Elfriede Kastner (* 3. Februar 1924 z Muulburg as "Elfriede Maria Boos") isch e dytschi Dialäktdichteri.

D Elfriede Boos isch z Muulburg uf d Wält chuu. Wu si drei Johr alt gsii isch, isch ihre Vater gstorbe, ihri Mueter isch derno mit dr Elfriede un ihre Schweschter uf Mille zoge.
No dr Schuel het si ne Uusbildig as Lehreri aagfange, het die aber mieße abbräche, wu dr Chrieg aagfange het. Ab 1944 het si vier Johr lang uf dr Landkraiskasse vum Landrotsamt gschafft.

Anne 1947 het si dr Hermann Kastner gyhrote, wu anne 1976 gstorben isch. Si hän zämme ne Suhn ghaa, wu mit 54 Johr gstorben isch. Vu 1957 bis 1987 het d Elfriede Kastner mit ihre Familie im Remstal bi Stuegert gläbt.

Anne 2006 isch d Kastner in s Elisabethehaim z Millen umzoge, zerscht in s bedreite Wohne, speter in s Bflääghaim.

Scho in ihre Juged het si Gedicht un Gschichte gschribe. In dr Zyt, wu si im Remstal gläbt het, het si aagfangen uf Alemannisch z schrybe, ass si ihre Markgrefler Dialäkt nit verliert.

Wu si in s Markgreflerland retuur chuu isch, isch ihre erschte Gedichtband "Um mi umme" uusechuu. Gedicht vun ere sin au in dr Badische Zytig un im Millemer Stadtkurier erschine.
Iber s Läbe vu ihre Mueter het si au ne Buech gschribe ("Das schwere Leben meiner Mutter"), wu aber nume fir ihri Verwandte bstimmt un nit druckt woren isch.

D Kaster isch Mitglid in dr Muettersproch-Gsellschaft.




</doc>
<doc id="49839" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49839" title="Panamakanal">
Panamakanal

Dè Panama-Kanaal isch è künstlichi Wassèrschtrõõß, wo öppè 82 Kilometèr lang isch und d Landèngi vo Panama z Mittelamerika durchschnydet, dè Atlantik mit èm Pazifik für d Schifffaart vobindet un irè dõmit d Faart um s Kap Hoorn a d Südschpitzè vo Südamerika erschpaarè duèt. Dè Kanaal isch 1914 eröffnet wore und isch eini vo dè wichtigschtè Wassèrschtrõßè vo dè Wält; ca. 14.000 Schiff (Stand 2011) bassyret yn pro Johr. Bis jetzt könnet èn nu sognannti Panamax-Schiff befaarè wiè byschpillswys Containerschiff mit maximal 4.600 Standardcontainer (TEU); nõch sim 2007 aagfangenè Uusbau (Fèrtigschtellig isch 2015 blaant) söllet èn d Schiff mit 12.000 TEU benutzè könnè.

Dè Kanaal isch yschlièßlich dè Zuèfaartskanääl uugfähr 82 Kilometèr lang. Er volauft zwischè dè Städt Colón am Atlantik- un Balboa, èm Vorort vo Panama-Stadt a dè Pazifikküschtè. Er isch durchgängig zweischpurig für Gegèvokeer uusglait. D Schiff wörred bi Colón durch d Gatún-Schlüüsè zum Gatunsee aaghobbè, wo uff 26 Metèr übber m Meeresschpygel uffgschtaut isch und faared in uusbaggertè Rinnè durch dè Gatunsee un dè Río Chagres, durchquered im Gaillard-Kanaal (au Culebra Cut benamst) èn Bärgruggè un wörred mit dè Pedro-Miguel- un Miraflores-Schlüüsè, wo dicht uffènandfolge, widder zum Pazifik abbèglõõ.

Dè Kanaal isch sit sinèrè Übbergaab durch d USA a Panama am 31. Dezembèr 1999 "unvoüßerlichs Eigètum vom panamaischè Volk" un wörd vo dè Panama Canal Authority (spanisch: Autoridad del Canal de Panamá [ACP]) vowaltet un betribbè, ènèrè selbstschtändigè panamaischè Behördè mit rund 9.000 Mitarbeiter. D ACP isch a d Beschtimmigè vom "Abkommè übber d Neutralität vom Kanaal" bundè, welles èn Bschtanddeil vo dè Torrijos-Carter-Verträge isch, wo am 7. Septembèr 1977 zwischè dè USA un Panama abgschlossè worrè isch. Si isch deshalb vopflichtet, d Benutzig vo allè Schiff, au Chriègsschiff, vo allè Nationè ohni Diskriminyrig un zu glychè Bedingigè z gewäärè – gegè Bezaalig vo dè Transitgebüürè.

Durch d Schlüüsè un dè Puente de las Américas isch d Größi vo de Schiff abber uff s Panamax-Maß limityrt. Schiff, wo dèmentschprèchend maximal 294,3 Metèr lang un exakt 32,3 Metèr breit sin, hèn i dè Schlüüsè uff beidè Sitè nõch 61 Zentimetèr Abschtand zu dè Wänd vo dè Schlüüsèkammer.

D Zit, wo für d Durchfaart bruucht wörd, wörd vum Aadrang un vo dè nit seltenè Näbbel beyflusst. Für buèchti Passagè hèt sie 2011 im Durchschnitt 15,2 Stundè für diè gsamt Streggi un knapp 11 Stundè vo dè Yfahrt i diè èrscht Schlüüse bis zu dè Uusfahrt uss dè letschtè Schlüüsè duèrèt.

Im Johr 2011 sin 14.684 Schiff durch dè Kanaal gfaarè, devõ 6.918 Schiff vo dè Panamax-Klassè. S Transportvolumè hèt 322,1 Mio. PCUMS (Einheitè vo dè Panama Canal Universal Measurement System) betrait; d Gebüürèerlös hèn sich uff 1,73 Milliardè Balboa (= US-Dollar) belaufè. Am 4. Septembèr 2010 isch dè chinesische Schüttguèt-Frachter mit èm Namè „Fortune Plum“ (Glückspflumè) als millionschtes Schiff sit dè Eröffnig durch dè Panamakanaal gfaarè.

Bedütend isch dè Kanaal bsunders für d Transpört zwischè dè Oscht- un dè Weschtküschtè vo dè USA sowiè für d Impört uss Asiè, sowit si zu dè Oschtküschtè vo dè USA transportyrt wörred. Diè wichtigschtè Nutzer vom Kanaal sin deshalb d USA un China. Diè transportyrti Warèmengi entschpricht 6 Prozènt vom Wält-Seehandel, abber 68 Prozènt vo allè Warè, wo in US-Häfè be- odder entladè wörrè; für China 23 Prozènt un für Japan 16 Prozènt.

Dè Prys vo dè Passage wörd nõch Art un Größi vom Schiff berèchnet. Sit 2011 gildet è revidyrti, komplexi Gebüürètabellè, welli èn Huufè vo Grund- un Nebbègebüürè enthaaltè duèt, wiè byschpillswys Lotsè-, Schlepper- un Lokomotivgebüürè. Als Aahaltspunkt für diè aafallendè Gebüürè könned d Basisgebüürè vo 74 US-Dollar pro Standardcontainer un vo 134 US-Dollar pro Passagyr-Bett diènè.

Vor èm Bau vom Kanaal hèt diè kürzescht bruuchbari Seevobindig vo dè Oschtküschtè zu dè Weschtküschtè vo Nordamerika durch d Magellanstrõß gfüürt. Durch dè Kanaal isch d Seestreggi New York–San Francisco vo öppè 25.000 uff zirka 10.000 Kilometèr vokürzt worrè. D Yschparig vo 15.000 Kilometèr (8.100 Seemeilè) entschpricht bi nèrè eschtimyrtè Schiffsgschwindigkeit vo 15 Knotè ènèrè Vokürzig vo dè Reisezit um rund drei Wochè. Für anderscht ligendi Relationè, öppè vo/nõch Europa odder vo/nõch China isch d Abkürzig naturgmääß gringer.

Dè Kanaal isch 1984 vo dè American Society of Civil Engineers i d Lischtè vo dè historischè Meileschtei vo dè Ingenieursbaukunscht uffgnõ worrè.

Dè Staat Panama erschtrèckt sich öppè 700 Kilometèr entlang vom nüntè Breitègraad, so dass dè Atlantik bezièigswys d Karibik nördlich un dè Pazifik südlich vo Panama liget. Well dè Kanaal vo dè Yfaart uff dè atlantischè Sitè uus in süd-öschtlicher Richtig volauft, lyt selli atlantischi Yfaart weschtlicher als diè witer öschtlich glegeni pazifischi Uusfaart bi Panama-Stadt. Mit anderè Wort: Dè Panamakanaal füürt uff Grund vo sellè geographischè Bsunderheitè in Wescht-Oscht-Richtig vom öschtlicher glegènè Atlantischè Ozean i dè weschtlich glegène Pazifische Ozean.

Uff dè atlantischè Sitè gildet d Yfaart i d Limón Bay (Bahía Limón) zwischè dè Wellèbrècher vo Colón un Fort Sherman (Fuerte Sherman) als Aafang vom Kanaal. D Limón Bay diènt als Reede für wartendi Schiff. S südliche Ènd, wo 8,7 Kilometèr vo dè Yfaart entfèrnt lyt, isch glychzitig dè Aafang vom 3,1 Kilometèr langè Zuèfaartskanaal zu dè Gatún-Schlüüsè.

I dè Gatún-Schlüüsè wörred d Schiff zum künschtlich uffgschtautè Gatúnsee aaghobè, wo im Mittèl 26 Metèr übber m Meeresschpygel lyt.

Vo dè Gatún-Schlüüsè uus isch i dè südweschtlichè Richtig dè Gatún-Damm z sää, èn 2.300 Metèr langè Staudamm, wo i dè Mitti mit èrè bogèförmigè Bedongmuèr mit 14 großè Staaldoor dè Abfluss us èm See stüèret. Hinter sellem Damm lyt è Wassèrchraftwärk, wo dè Schlüüsèbetrièb un d Stüèrig vom Damm mit Strom vosorgèt. Mit èm Damm isch dè Río Chagres so wit uffgschtaut worrè, dass d Schiff großi Streggè im Gatúnsee faarè könnè un ußerdèmm dè Durchschtich vum Kanaal durch d Bärg nit bis unter dè Meeresschpygel uusghobbè wörrè hèt müèsè.

Im Gatúnsee folgt dè Kanaal in èrè uusbaggertè un guèt mit Tonnè markyrtè, öppè 29 Kilometèr langè Fahrrinnè im früènèrè Bett vom Río Chagres. D Fahrrinnè umgôôt deby voschidni Inslè, unter anderem diè gröscht un bekannteschti Inslè, d Barro Colorado Island (BCI) mit dè glychnamigè Forschigsschtation vo dè Smithsonian Institution. Uff Grund vo dè sit 1946 durrègfüürtè intensivè Beobachtig durch internationali Forscher gildet dè tropische Regèwald uff BCI als dè am beschtè erforschti vo dè Wält. Chlyneri Böötli, wiè d Diènschtböötli vo dè Panama Canal Authority un brivati Segeljachtè, könned im Gatunsee è "Banana Cut" benamsti Abkürzig durch è ängi Passagè zwischè zwei chlynerè Inslè nää.

Dè Gatúnsee gôôt i dè immer no uffgschtaute Deil vom Río Chagres übber, wellem d Schiff übber 8 Kilometèr lang bis zum Ort "Gamboa" folgèt. Dört fangt dè rund 13 Kilometèr langi "Culebra Cut" odder "Gaillard-Durchschtich" aa, wo d Bärg vo dè kontinentalè Wassèrscheidè durchschnydèt. Dè Kanaal isch uff sebbèrè Streggi urschprünglich nu 152 Metèr breit gsi, dõrum isch für großi Schiff kein Begegnigsvokeer möglich gsi. 2002 isch dè Abschnitt uff 192 Metèr i dè Graadè un uff 222 Metèr in Kurvè erwiterèt worrè. Sitdèmm ka ständig in beidi Richtigè gfaarè wörrè, wa zuè nèrè Ziterschparnis vo mee als 16 Prozènt gfüürt hèt.

Kurz vor èm Èndi vom Gaillard-Durchschtich übberquert d Puente Centenario (Centennial Bridge, Johrhundertbrugg),è sechsschpurigi Schrägseilbrugg, dè Kanaal in 80 Metèr Höchi.

Dè Gaillard-Durchschtich èndet a dè Pedro-Miguel-Schlüüsè, wo dè Abschtyg zum Pazifik ygleitet wörd un i dè ebbèfalls künschtlich uffgschtaute, nu rund zwei Kilometèr lange Miraflores-See füürt.

Uff dè anderè Sitè vom 16,5 Metèr übber m mittlerè Wassèrschpygel vom Pazifik ligendè See lyt d Yfaart i d Miraflores-Schlüüsè. Uumittelbar nebbè dè Schlüüsèyfaart fangt dè Miraflores-Damm aa, è 133 Metèr langi Gwichtsschtaumuèr uss Bedong mit acht aahebbarè Staaldoor für d Stüèrig vom Abfluss uss dè Pedro-Miguel-Schlüüsè un uss dèmm i dè See mündende Río Cocoli.

Nõch dè Miraflores-Schlüüsè folgt èn natürlichè Zuèfaartskanaal vorby a dè Hafèaalaagè vo Balboa un unter dè Puente de las Américas (Brugg vo dè beidè Amerikas) durrè i dè Golf vo Panama. Dè Puente de las Américas hèt è lichti Höchi vo 61,3 Metèr übber m MHW – Mittleres Hochwassèr, dõrum isch d Höchi vo dè Schiff uff 57,91 Metèr (190 Fuß) übber dè Wasserlinniè begränzt. Dè Aafang bzw. s Èndi vom Kanaal uff dè bazifischè Sitè wörd durch è Bojè bi dè Isla Perico am Ènd von èm langè Damm markyrt. D Streggi vo dè Schlüüsè bis zu dè Bojè isch guèt 12 Kilometèr lang. Dè Damm diènt dört wennigèr èm Schutz vor aabrandendè Wellè. Er söll villmee dè Ytraag vo Schlamm durch è barallel zu dè Küschtè volaufendè Strömig vohinderè.

Dè Kanaal ka sit dè Erwiterig vom Gaillard-Durchstich au vo großè Schiff durchgehend i beidi Richtigè im Gegèvokeer befaarè wörrè.

Um bi dè zaalrychè Kurvè un Richtigsänderigè keini Missvoschtändnis uffkõ z lòò, wörred alli vom Atlantik zum Pazifik faarendè Schiff als "southbound" ("südwärts faarendi"), diè i dè Gegèrichtig zum Atlantik faarendè Schiff als "northbound" ("nordwärts faarendi") bezeichnet.

Dè Panamakanaal hèt drei Schlüüsèaalaagè, die für dè Begegnigsvokeer un als Vorsorg für Wartigsunterbrèchigè jewyls paarwys aaglait sin:

Es git somit uff beidè Sitè je drei Schlüüsèkammerè pro Richtig, dotal also zwölf Schlüüsèkammerè, wo folgendi Maaß hèn:

Diè zuèlässigè Schiffsmaaß sin durch d Schlüüsè wiè folgt definyrt:

È Schiff mit gnau dèrè zuèlässigè Breiti un Längi hèt somit a beidè Sitè nõ 0,61 Metèr Abschtand zu dè Kanaalwand un am Bug un Heck nõ 5,33 Metèr Abschtand zu dè Schlüüsèdoor vo dè kürzerè Kammerè. D Schiffsklass, wo a selli zuèlässigè Schiffsmaaß aabasst sin, wörd als Panamax bezeichnet. Schiff, wo selli Maaß übberschrittè duèn, wörred Poscht-Panamax-Schiff benamst.

S Luxuschrützfaarschiff Queen Elizabeth 2 isch so konschtruyrt worrè, dass es graad no i d Schluusè vom Panamakanaal basst hèt (Panamax-Klass). D Nõchfolgerin Queen Mary 2 isch dütlich größer un ka dè Panamakanaal zur Zit no nit bassyrè. Nõch Abschluss vo dè Erwiterigè wörd si s abber bi Nidrigwassèr voruussichtlich au könnè.

Diè beidè oberschtè Kammerè vo dè Gatún-Schlüüsè, d Pedro-Miguel-Schlüüsè un diè oberscht Kammerè vo dè Miraflores-Schlüüsè hèn a beidè Èndè uss Sicherheitsgründ doppelti Schlüüsèdoor im Abschtand vo uugfäär 24 Metèr (80 Fuèß). Diè Gatún-Schlüüsè hèn somit sechs Door pro Richtig, d Pedro-Miguel-Schlüüsè vir Door un d Miraflores-Schlüüsè füüf Dppr pro Richtig, zämmè somit 15 Door beziehigswys i beidi Richtigè dotal 30 Door. Jedes Dor hèt zwei V-förmig zum Oberwassèr schlièßendi Doorflügèl, wo bim Absenkè vom Unterwassèr vom stygendè Wassèrdrugg gegènandbresst un abdichtet wörred. Jedè Doorflügel isch 19,81 Metèr (65 Fuèß) breit un 2,13 Metèr (7 Fuèß) stark. Sini Obberkantè isch als Geehwäg für s Schlüüsèpersonal uusbildet. Dè unteri Deil vo dè Torflügel enthaaltet Hohlkörper, wo nèm so vill Uffdrièb gän, dass si sich relativ lycht bewegè lônn. D Höchi vo dè Doorflügel variyrt je nõch irem Ysatzort zwischè 14,33 Metèr im oberè Dor vo dè Gatún-Schlüüsè un 25 Metèr i d Miraflores-Schlüüsè (zwischè 47 un 82 Fuèß) un irè Gwicht zwischè 320,96 Tonnè un 600,73 Tonnè (353,8 un 662,2 tons). Urschprünglich sin d Door von èm stäälernè Arm bewegt worrè, wellè an èm horizontalè Rad mit 6 Metèr Durchmessèr i dè Wänd vo dè Schlüüsèkammerè aabrocht gsi isch, ähnlich wiè d Pleuelschtangè am Drybrad vpn èrè Dampflokomotyvè. Dõby hèn zwei 19-kW-Elegtromotorè für d Bewegig von èm Dorflügel glanget, dè im Notfall au von eim vo dè Motorè bewegt wörrè hèt könnè. Sit è baar Johr wörred d Doorflügel hûdraulisch bewegt.

Diè barallelè Schlüüsèkammerè sin durch è 18,29 Metèr (60 Fuèß) dicki Bedongwand drennt, i wellem irem oberè Deil sich èn Gang für s Personal, èn Kabelkanaal un è Abwassèrleitig befindè. D Sitèwänd sin a dè Basis 15,24 Metèr stark un vojünged sich nõch obbè uff rund 2 Metèr. Im unterè Deil vo dè drei Wänd volaufed d Zuè- un Abflussleitigè vo dè Schlüüsèkammerè, wo am Ylass znägscht èn Durchmessèr vo 6,7 Metèr (22 Fuèß) hèn, wellè nõch 97,5 Metèr (320 Fuèß) reduzyrt wörd uff 5,49 Metèr (18 Fuèß). All zee elliptischè Quervobindigè unter m Bodè vo dè Kammerè sin abwechselnd mit dè Sitè- un èm Mittelroor vobundè. Si hèn jewyls füüf Öffnigè im Bodè vo dè Schlüüsèkammerè, so dass es Wassèr durch 100 Öffnigè im Bodè mit è bitzeli Turbulenzè y- beziehigswys uusflieèßè ka.

D Schlüüsèkammerè wörred allei durch d Schwerkraft vum Wassèr gfüllt un gleert, s git defür keini Bumpè. Es duèret ugfäär 8 Minutè, um ei Kammerèrè z füllè beziehigswys zu lèèrè, wa bedütet, dass dè Wasserschpygel vom Niveau vom Unterwasser uff sell vom Obberwassèr aazhebbè un umkeert. Dè Schlüüsigsvorgang mit Y- un Uusfaart vo dè Schiff duèret wesèntlich länger als diè gnanntè 8 Minutè. Dõdeby laufed tûpischerwys 101.000 m³ Wassèr uss odder i d Kammerè. D Schlüüsè hèn kei Sparkammerè. Um Wasser z sparè, ka abber d Vobindig zwischè den parallelè Schlüüsè gnutzt wörrè. È Schlüüsig im Sinn von èrè Durrèfaart durch alli Schlüüsè soll 197 Millionè Litèr beziehigswys 197.000 m³ Süèßwassèr vobruuchè (52 Millionen US-Gallonè).

È zügigi un sicheri Durchfahrt durch d Schlüüsèaalaagè gwäärleischtet diè beidsitig aabrochtè Zaaradbaanè. Je nõch Größi vom Schiff schlepped vir bis acht Zaanradlokomotyvè ("Treidellok", „Mulis“, nõch dè Laschtdyr benamst) d Schiff durch d Schlüüsè bezièigswys stabilisyred si gegè d Strômig i dè Schlüüsèkammerè bim Wassery- un -uuslass. Dôby könned si uff bis zu 45 Graad gächè Rampè von èrè Schlüüsèkammerè zu dè nägschstè faarè. S Zaaradbaansischteem un d Lokomotyvè sin vom Edward Schildhauer konschtruyrt worrè, dè zuèschtändige Ingenieur für d Blaanig vo dè elegtrischè Uusschtattig vo dè Schlüüse, un vo Schenectady, New York, zu nèm Prys vo 13.000 US-Dollar pro Stugg baut un gliferèt worrè. Um è besseri Traktion z erreichè, wörred spezielli Zaaschtangè vowendet, wo uff èm Sischteem Riggèbach beruèd. Diè 2012 im Ysatz befindlichè neuè Lokomotyvè wiged öppè 45 Tonnè (50 tons) un hèn zwei Aadrybseinheitè mit jewyls 290 PS, gegèübber dè 170 PS vom Vorgängermodell. Chlyni Schiff wörred degegè in traditionèller Wys mit vo Hand ghaaltenè Leinè gfüürt.

Dè Wassèrvoluscht durch d Schlüüsigè wörd durch dè Río Chagres uusglichè, woby dè Gatúnsee als Pufferspycher wûrkt. Well stärker wörrendè Vokeer zwangsläufig zuè nèm größerè Wassèrvoluscht füürt, isch schu 1935 dè Obberlauf vom Río Chagres durch dè Madden-Damm zum Alajuelasee uffgschtaut worrè, um diè großè Wassermassè i dè Regèzit für die Drochèzit spycherè z könnè. Sött dè Wassèrschpygel vom Gatunsee trotzdèmm unter diè für dè maximaale Düèfgang vo dè Schiff uusschlaggebèndi Nidrigwassèrmarkè vo 24,84 Metèr (81,5 Fuèß) keièt, wörd dè zuèlässige Düèfgang schrittwys um jewyls 15 cm reduzyrt, nõch Möglichkeit mit 3-wöchiger Aakündigung.

Extreem hochè Zuèlauf ka witgehend durch diè großè Door vom Gatún-Damm un durch diè großè Roor i d Schlüüsè abgfüürt wörrè, um dè Wasserschpygel im Gatúnsee nit übber 26,5 Metèr (87 Fuß) aaschtygè z lò. In großè zitlichè Abschtänd füürt dè Río Chagres allerdings so èn Huufè Wassèr, dass sowoll dè Alajuela- wiè au dè Gatúnsee iren maximaalè Füllschtand erreichèd. So hèt dè Schiffsvokehr uff èm Panamakanaal vom 8. zum 9. Dezembèr 2010 für 17 Stundè unterbrochè wörrè müèsè – zum drittè Mòll in dè bis dõhy 96-jährigè Gschichtè vom Kanaal.

Nõch dè traditionellè Reglè vo dè Autoridad del Canal de Panamá (ACP) erfolgt d Durchfaart i dè Reièfolg vo dè Aakunft. Dõby könned Wartezitè von è baar Stundè entschtòò, im Fall vo dè Schlièßig von èrè "Faarschpur" wegè Reebaraturarbetè a dè Schlüüsèkammerè au vo mengè Dääg. Deshalb könned pro Daag 24 Passagè (vo dotal öppè 40 möglichè Durrèfaartè) in èm komplexè Vofaarè im voruus buècht wörrè, è 25. Bassage wörd vo dè ACP voschteigerèt.

D Autoridad del Canal de Panamá hèt für dè Schiffsvokeer 291 Lotsè un 36 Schleppèr zu dè Vofügig, wòrend i dè Schlüüsè 100 Lokomotyvè im Ysatz sin (Stand Mai 2012). D Schiff müèn èrè Reiè vo technischè Vorschriftè entschprèchè, wo vor dè erschtè Passage nõchgwisè wörrè müèn. Im Kanaal bschtòòt Lotsèpflicht, è Passage wörd vo bis zu drei Lotsè glychzitig begleitet. Vor dè Schlüüsè wörd è Gruppè vo "Pasacables" (öppè: Schiffsbefeschtiger) a Bord gnõ, welli d Lynèvobindig zu dè Lokomotyvè hèrschtelled un bis zu dè Uusfaart uus dè Schlüüsè übberwached. Im engè un kurvigè Culebra Cut erhaaltet großi Schiff meischt d Unterschtützig vo ei oder zwei Schlepper. D Högschstgschwindigkeit wörd vo dè ACP für diè voschidnè Kanaalabschnitt je nõch dè Umschtänd feschtglait, meischtens wörd mit 6 kn (11 Kilometer/h) gfaarè.

D Gebüürè für è Passage wörred nõch èrè sit 2011 geltendè, komplexè Gebüürètabellè berechnet, bi derè unterschiddè wörd zwischè Art un Größi vom Schiff, ob s beladè odder unter Ballascht faarè duèt. Selli Tabellè enthaaltet èn Huufè vo Grund- un Nebbègebüürè, wiè byschpillswys d Gebüürè für Lotsè, "Pasacables", Lokomotyvè un Schleppèr. Als Aahaltspunkt für diè aafallendè Gebüürè könned die Basisgebüürè vo 74 US-Dollar pro Standardcontainer un vo 134 US-Dollar pro Bassagyr-Bett diènè. Für è Containerschiff mit dè maximal möglichè 4.600 TEU würded dõher Grundgebüürè vo 340.400 US-Dollar aafallè zuzüglich dè gnanntè Nebbègebüürè. Für ein uff d Panamax-Maaß hy konschtruyrtè Chrützfaartschiff wiè d Coral Princess odder yr Schweschtèrschiff Island Princess mit jewyls 1.970 Bassagyrbettè wörd deshalb è Grundgebüür vo 263.980 US-Dollar zuèzüglich dè Buchigsgebüür für d Bassage un dè suschtigè Nebbègebüürè zallt, so dass insgsamt fascht 400.000 US-Dollar aafalled (Stand April 2012). Zum Voglych: D Queen Elizabeth 2 hèt für iri Panamakanaal-Bassage im Johr 2003 vor dè Umschtellig vo dè Gebüürè uff d Aazahl vo dè Bassagyrbettè nur 99.000 US-Dollar zallè.

Ebbèfalls vor dè Yfüürig vo dè neuè Gebüürètabellè hèt dè högschst Prys für è voschteigerti Bassage 220.300 US-Dollar für èn Tanker betrait, wo im Auguscht 2006 dõdurch è Warteschlangè vo 90 Schiff bassyrè un è 7-dägigi Wartezit wegè dè Schlièßung von èrè Schlüüsè vomydè hèt könnè. Diè normal Gebüür hett nu 13.430 US-Dollar bedrait.

Diè nidrigscht Gebüür isch im Johr 1928 für dè US-Amerikaner Richard Halliburton (1900–1939) aagfallè, dè èrscht Mensch, wo dè Panamakanaal durrègschwummè isch. Dè wältreisende Journalischt un Õbentüürer isch im April 1928 vo New Orleans uus gu Mexiko uffbrochè. Dört isch er uff dè Spurè vo Hernán Cortés gwandlet un dè Popocatépetl beschtigè. Krönendè Abschluss vo sinerè Tour durch Mittelamerika hèt d Benutzig vum Panamakanaal als Schwimmer wörrè söllè.

D US-Kanaalbehördè isch unter dèm Vorbehalt yvoschtandè gsi, dass si nur èm „Wassèrfaarzüüg“ d „Durrèfaart“ gschtattè könnè. Halliburton isch deshalb nõch èm Schiffsmaaß Tonnage vomessè un ygschtuft worrè un hèt gegè è Gebüür vo 36 US-Cent, s nidrigschte jemòlls entrichtete Entgält, sin Blaan umsetzè könnè. In acht Tagesetappè hèt er diè Streggi inklusiv vo allnè Schlüüsè hinter sich brocht.

D Autoridad del Canal de Panamá (ACP) unterhaaltet è Vokeerslenkigszentralè, d Wasserchraftwärk am Gatún- un am Madden-Damm, s thermoelegtrischi Kraftwärch vo Miraflores, eigeni Leitigsnetz für Stròm, Wassèr un Telefon sowiè voschideni Schiff zu dè Instandhaaltig vom Kanaal, drunter èn großè Gryferbagger un è Saugbaggerschiff sowiè è Bohrplattform für d Vorbereitig vo Sprengigè. Vir Schwimmkrän mit èrè Kapazität vo 75–386 Tonnè dièned unter andrem dè Wartig vo dè Schlüüsèdoor. Zwei Trinkwassèruffbereitigsaalaagè a dè beidè Endè vom Kanaal vosorged nit nur d ACP, sondern au großi Deil vo dè umligendè Städt. È Schiffswerft diènt dè Wartig un Reparadur vo dè Wassèrfaarzüüg vo dè ACP.

Diè wichtigschtè Passagè vom Panamakanaal sin

Sit 1942 git s d Drèèbrugg i dè Miraflores-Schlüüsè, wo hüt wegè dè nõeglegènè feschtè Strõßèvobindungè kaum nò gnutzt wörd.

Bi dè Gatún-Schlüüsè git s quer zu dè unterè Yfaartè è einschpurigi beweglichi Brugg für chlyneri Kraftfaarzüüg. So wiè d Torflügèl vo dè Schlüüsèdoor hèt si zwei Bruggèdeil pro Yfaart, wo sich bi Schiffsvokeer ebbèso wiè diè offenè Dorflügèl in Nischè längs dè Schlüüsèwänd befindet, suscht abber wiè èn sich schlièßendes Dor i d Yfaart dreyt wörrè ka.

Im Raamè vom Uusbauprogramm söll a dè atlantischè Sitè è witeri Schrägseilbrugg mit zwei Pûlonè baut wörrè.

Nõch bi dè Puente Centenario übberquerèd zwei Hochschpannigsleitigè dè Kanaal mit èrè Spannwiti vo 1,8 Kilometèr.

Dè Panamakanaal wörd sit 2007 uusbaut un erwiterèt. Dezuè wörred uff beidè Sitè, dè atlantischè un dè pazifischè Sitè, nebbè dè exischtyrendè je è neui, dreischtufigi Schlüüsèaalaag baut, derrè iri Kammerè 55 Metèr breit un 427 Metèr lang sy wörred. Diè pazifischi Schlüüsèaalaag umgòt deby mit volängertè Zuèfaartskanääl sowoll d Miraflores- als au d Pedro-Miguel-Schlüüsè. Diè beidè Schlüüsè wörred als Sparschlüüsè mit je drei Sparbeggi pro Kammer uusglait. Ußerdèmm sölle d Fahrrinnè im Gatúnsee erwiterèt un vodüft un dè Culebra Cut vodüft wörrè. Diè aaltè Schlüüsè sölled witerhy in Betrièb bliibè. Uff dè atlantischè Sitè wörd è witeri Strõßèvobindig durch è Schrägseilbrugg mit zwei Pûlonè gschaffè, wo Aafang 2015 eröffnet wörrè soll.

Nõch johrelangè Diskussionè sin im April 2006 d Blään für dè Uusbau vokündet worrè. È vofassigsgmääßes Referendum isch am 22. Oktobèr 2006 durrègfüürt worrè, woby 78 Prozènt vo dè Wääler bi 43 Prozènt Waalbedeiligung für dè Uusbau vom Kanaal gschtimmt hèn. S Ergebnis isch uffgrund vo dè Torrijos-Carter-Vodrääg vo 1978 für d Regyrig vo Panama bindend.

Mit èrè feierlichè Eröffnig am 3. Septembèr 2007, èm 30. Johresdaag vom Abkommè übber d Rûgggaab vo dè Kontrollè vom Kanaal vo dè USA a Panama, isch dè Uusbau aagfangè worrè. Im Beisy vom früènerè US-Bräsident Jimmy Carter, zaalrychè lateinamerikanischè Staatschefs sowiè öppè 40.000 Schauluschtigi hèt dè Bräsident Martín Torrijos, dè Sohn vom Omar Torrijos, mee als 13 Tonnè Sprèngschtoff explodyrè lõ. I dè èrschtè Bauphasè hèn rund 47 Millionè Kubikmetèr Èrde un Stei abtransportyrt wörrè müèsè. Dè Erweiterigsbau söll bis 2015 abgschlossè sy. D Regyrig rèchnet mit 7.000 neuè Arbètsblätz un witerè 35.000 indiräktè Arbètsblätz. Aafang für diè Poschtpanamax-großè Schlüüsè söll 2014 sy.

Dè finanzièlli Uffwand isch schwèr abzsää. Kritiker beziffered yn uff rund acht Milliardè US-Dollar, wa rund dè Hälfti vom jöhrlichè panamaischè Bruttoinlandsbrodukt èntspricht. Alberto Alemán Zubieta, dè Chef vo dè ACP, bezifferèt d Uusbaukoschtè uff 5,24 Milliardè Dollar. D Finanzyrig söll durch vorzogeni höcheri Kanaalgebüürè un Kredit sichergschtellt wörrè. D Kanaal-Behördè rechnet bis 2025 mit Ykünft vo 4,8 Milliardè Euro. D Höchi vo dè Koschtè sin vor allem deshalb umschtrittè gsi, well unter anderem zuglych è Kürzig vo dè Rentè diskutyrt worrè isch.

Gegè dè Uusbau vom Kanaal wörred ökologischi Bedenkè is Fäld gfüürt. Èn vogrößertè Wassèrbedarf vom vogrößertè Kanaal mit eventuell vogrößertè Stauseè könnt èn erheblichè Ygriff i d Landschaft bedütè. Selli befindet sich zwar nimmi im Naturzuèschtand, sondern isch scho sit präkolumbischer Zit un bsunders uffgrund vom Kanaalbau bis 1914 è uusbrägti Kulturlandschaft. Si isch abber nit zletscht deswegè èn wichtigè ökologischè Läbensraum un au wichtigi Süßwassèrquällè für d Stadt Panama. Diè neuè Kanaalschlüüsè sölled deshalb als Sparschlüüsè mit è baar Kammerè uusfüürt wörrè, um dè Gsamtwassèrbedarf zu minimyrè. Schinbar sölled keini vogrößertè Wasserreservoirs nötig wörrè.

Letschterem hèt dè US-Wissenschaftler un Ingenieur Bert G. Shelton in èm am 5. Januar 2011 publizyrtè Artikel widderschprochè. Dõdrin hèt er druff hygwisè, dass è baar Vofaarè bekannt sin, um diè benötigtè Wassermengè z reduzyrè, vo dennè nu zwei i s Brojèkt ygflossè siget. Shelton git aa, dass bi Aawendig witeri Kriteriè mit èm glychè odder gringfügig höcherè Koschtèuffwand d Kapazität vom Kanaal erheblich erwiterèt un dõmit sini Rentabilität erhöht wörrè könnt, d Versaalzig vom Gatun-See vohinderèt, d Inschtandhaaltigskoschtè voringerèt un dè Bau vo zuèsätzlichè Vorhaaltebeggè vomidè wörrè könnt. Unter anderem kritisyrt er dè Bau von èm Damm übber è bekannti tektonischi Fraktur, wo bi nèm Bruch diè wichtigscht Vpbindig zwischè Atlantischem un Pazifischen Ozean gfôrdè un è ökologischs Desaschter uuslösè könnt. Shelton üßerèt d Vomuètig, dass in èrschter Linniè großi finanzielli Interessè für s Feschthaaltè an èm vorgfasstè un i sinerè Sicht mangelhaftèm Entwurf bi glychzitiger Fehlinformation vo dè Öffentlichkeit voantwortlich sigèt. Shelton hèt sini Kritik schu am 12. Juli 2009 in èm offenè Bryf a dè neugwäälte Bräsident Ricardo Martinelli güßerèt.

1513 hèt dè Spanièr Vasco Núñez de Balboa als èrschter diè Landängi mit èrè Gruppeè vo Gfolgslüt mit Bötli übberquert. Si sin uff dè Flucht vor èm Galgè un uff dè Suèchi nõch èm sagèumwobenè Perlè- un Goldland im Weschtè vo Südamerika gsi. D Idee von èrè Vobindig zwischè m Atlantik un Pazifik durch èn Kanaal i dè mittelamrikanischè Provinz Darién isch 1523 vom Kaiser Karl V. aagregt worrè. I sim Uffdraag hèt dè Hernando de la Serna 1527 nõch èm geeignetè Wäg für dè Bau von èm Kanaal gsuècht.

S èrschti Brojèkt isch 1529 vum Spanier Alvarado de Saavedra Colon uusgarbeitet worrè. I dè folgendè Johrhundert hèt sich è Reiè vu Bolitiker un Wûssèschaftler mit dè Frõg von èm Kanaalbau beschäftiget. Aafang vom 19. Johrhundert hèt des bsunders für dè Alexander vo Humboldt goltè, dè vo 1799 bis 1804 Lateinamerika erforscht hèt. Nõch Goldfünd z Kaliforniè isch 1848 è Lizènz für è Ysebaavobindig vogää worrè. 1849–1853 hèn d Goldgräber è Fluss-Land-Routè durch s Ischtmusgebièt vu Panama für d Reis nõch Kaliforniè gnõ.

Nõch èm finanziellè Erfolg vom Suezkanaal z Ägûptè 1869 eröffnet worrè isch, isch mo z Frankrych devò uusgangè, dass èn Kanaal vom Atlantik zum Pazifik ebbèso so eifach z bauè isch. Sellè Gedankè hèt Gschtaalt aagnõ, wo 1876 z Paris dièSociété Civile Internationale du Canal Interocéanique gschaffè worrè isch, wodruff 1879 durch französischs Gsetz d Panamakanaal-Gsellschaft gfolgt isch, zu derrè iren Bräsident dè 73-jöhrige Graf Ferdinand de Lesseps ernannt worrè isch, dè dè Erbauer vum Sueskanaal gsi isch. D Panamakanaal-Gsellschaft hèt 1878 eini vo dè Société Civile Internationale du Canal Interocéanique erworbeni Konzession vo dè kolumbianischen Regyrig übbernõ, diè sognannti Wyse-Konzession, un hèt 1881 mit dè Arbetè aagfangè, wo bis 1889 aaduèret hèn.

Baut wörrè het söllè èn schlüüsèlosè Kanaal übber dè Ischtmus vo Panama mit èrè Längi vo 73 Kilometèr. Dè Uushùb hät 120 Millionè Kubikmetèr nit übberschtygè söllè. È Aktiègsellschaft, d Compagnie Universelle du Canal Interocéanique, isch für d Finanzyrig gründet worrè un hèt genauso hochi Rentabilidät võsprochè wiè bi dè Sueskanaal-Aktiè. I dè Bauzit vo 1881 bis 1889 sin bim Bau 22.000 Büèzer (7,5 Menschèläbè pro Daag) i dè Sumpflandschaft a Gäälfièber un Malaria gschtorbè, derrè iren Erreger no unbekannt gsi isch. Uff Aarõtè vo französischè Ärzt isch 1883 bim Bau vom Kanaal aagordnet worrè, zum Schutz vor Malaria d Pfoschtè vo dè Bettè vo dè Büèzer in Wassèreimer z stellè.

D Eimer sin allerdings zuè Brutschtättè vo dè Malariamuggè worrè, d Krankèt hèt sich ergo rasend schnèll uusbreitet, un dè Bau hèt nit zletscht au deshalb abbrochè wörrè. Rund um d Bauschtell sin Chrütz gschtandè un Lychè sin in Essigfässer nõch Europa voschifft worrè, dõmit nit no mee Chrüz hèn müèsè uffgschtellt wörrè. 287 Millionè US-Dollar sin inveschtyrt worrè.

Wôrend dè Bauarbetè hèt d Compagnie Universelle du Canal Interocéanique mit großem publizistischèm Uffwand widderholt neui Schuldvoschrybigè emityrt. Dè ständig stygende Finanzbedarf hèt dõmit nit befridigt wörrè könnè. Ähnlich wiè bim Bau vom Sueskanaal het è Lottry s notwèndige Kapital ybringè söllè. I dè französischè Nationalvosammlig isch diè erforderlichi gsetzlichi Ermächtigung aafangs hoch umschtrittè gsi. D Widerschtänd hèt d Compagnie Universelle du Canal Interocéanique 1888 durch Bestechig in Form vo Geldzalligè a mee als hundert Abgordneti übberwundè. È objektivI Brichterschtattig übber diè technischè un finanziellè Unzuèlänglichkeitè vom Brojèkt sin durch Journalischtèbschtechig un Yflussnaam uff d Zitigsvolääg durch d Compagnie Universelle du Canal Interocéanique hintertribbè worrè, d Öffentlichkeit un Aaleger sin blanmäßig un sischtematisch belogè worrè. 1887  hèt dè Ferdinand de Lesseps unter m Drugg vo dè schlèchtè Finanzlaag d Blään revidyrt un mit èm Ingenieur Gustave Eiffel èn Vodraag abgschlossè, um èn Schlüüsèkanaal bis 1890 hèrzschtellè. D Koschtè für dè Schlüüsèkanaal sin uff 1,6 Milliardè Goldfrankè gschätzt worrè. Wegè Blanungsmängel, falschè geologischè Untersuèchigè, schlèchter Organisation, Korruption, zaallosè technischè Schwirigkeitè un Pannè hèn d Franzosè schlièßlich uss finanziellè un bolitischè Übberlegigè uffgää un dè Bau 1889 ygschtellt.

Am 15. Dezembèr 1888 isch d Zalligsunfähigkeit vo dè Compagnie Universelle du Canal Interocéanique ytrettè. Wegè dè nichtkommerziellè Unternemmensgegèschtänd vo dè Gsellschaft, èm Bau von èm Kanaal, isch selli nõch dè dõmòligè gseòotzlichè Regelig als nichtkonkursfähigi Gsellschaft bhandlet worrè, wa-n-èn vomögensuusènandersetzends Konkursvofaarè uusgschlossè hèt. Dè Zämmèbruch hèt dè Panamaskandal uusglöst, ein vo dè gröschtè Finanzskandaal vom 19. Johrhundert z Frankrych, und i dè Folg hèt sell heftigi öffentlichi Usènandersetzigè un Bolitikerruggtritt nõch sich zogè.

1894 hèt è Ufffanggsellschaft übbernõ, d "Compagnie Nouvelle du Canal de Panama", wo diè theoretischè Arbetè witergfüürt hèt un dè Gsamtkomplex 1902 für 40 Millionè US-Dollar a d USA vokauft hèt, welli öppè 40 % vo d! bis dörthy gleischtetè praktischè Arbetè vowendè hèt könnè. D USA hèt sich scho vorher mit voschidnè Kanaalbrojèkt beschäftigt hèt, um Mittelamerika z durchqueerè, sin abber bis dörthy zu keim praktikablè Ergebnis glangt. D Blanigè vum Panamakanaal hèt mit dè Blanigè zum Nicaragua-Kanaal konkurryrt. Sell isch abber nit realisyrt worrè, well selli Inveschtorè dè Panamakanaal favorisyrt hèn. Nõch èm Aakauf vo dè Wyse-Konzession hèt d USA von Kolumbiè d Abtrèttig vom Panamakanaalgebièt volangt. Kolumbiè hèt sich gweigerèt, asè isch dè Panamakonflikt entschtandè.

Im Novembèr 1903 sin US-Truppè glandet un hèn s Gebièt bsetzt un hèn dè unabhängige Staat Panama uusgruèfè. D US-Regyrig hèt glaubt, so schnèller dè uss strategischè Gründ für absolut notwèndig erachtete Kanaal bauè z könnè. Am 18. Novembèr 1903 hèt dè dõmòligi US-Ußèminischter, dè John Hay, un èn ehemõligè Mitarbeiter vom Ferdinand de Lesseps, dè französische Ingenieur Philippe Bunau-Varilla èn Staatsvotraag – dè sogenannte Hay-Bunau-Varilla-Votraag voybart, nõch èm Ènd vo dè Ratifikation am 26. Februar 1904 z Washington verkündet und uff unbeschtimmti Zit für gültig erklärt – übber d Nutzig von èrè Kanaalzonè i dè Breiti vo 10 Meilè (16 Kilometern), jewyls 5 Meilè uff beidè Sitè vo dè Kanaaltrassè, iri Bsetzig un iri unbeschränkti Kontrollè. D USA hèt dõmit è Kanaalzonè in èrè Größi vo 84.000 Hektar in Beschlaag gnõ. Sie hèt abber diè territoriali Souveränidät vo Panama zuègsicherèt. Dè Votraag hèt zuèdèmm d Zallig vo 10 Millionè US-Dollar vorgsää sowiè ab 1913 è jöhrlichi Zallig vo 250.000 US-Dollar in Gold.

Im April 1905 isch dè Kanaalbau èm Ingenieur John Frank Stevens aavotraut worrè. Er hèt gschpannè, dass diè gröschtè Schwirigkeitè uss Krankètè bschtônn un er dõher zèrscht d Läbbensumschtänd vo dè Büezer vobesserè muè. Mit sim Ysatz hèt er sich iren Reschpekt erworbè, so dass er sich mit dè Blanig vo dè Logischtik un èm Uffbau vo dè Organisation dè eigèntlichè Usèforderig hèt stellè könnè. Als er dõmit fèrtig gsi isch, hèt er überraschend un zum Vodruss vom Theodore Roosevelt mit dè Erklärig kündigt, er hebbe sin Votraag uffs Wort erfüllt. In sellem hèt s gheißè, er sölle solang draa schaffè, bis er selbscht mit Sicherheit sägè könne, dass es Brojèkt glingt odder schyterè wörd. D Gründ für sini Kündigung sin umschtrittè. Vomuètet wörd, dass er begriffè hèt, dass er dè beschte Maa für d Blanig, abber nit für d Uusfüürig isch. È anderi Anekdote besait, er hebbe eifach dè intressante Deil un diè eigèntlich Isèforderig bewältiget, d Uusfüürig het yn nu no glangwyled. In èm Brièf vo sim Nõchfolger an dèm sin Sohn wörd devò gschwätzt, dass dè Mr. Stevens dè Bau so perfèkt organisyrt hebbe, dass es für yn eigèntlich nût zu duè gääb, ußer d Organisation z erhaaltè. Im April 1907 hèt dè Stevens dè Kanaal volõ, un d Arbèt isch vom Generalmajor George Washington Goethals witergfüürt worrè, dè bsunders vom US-Bräsident Theodore Roosevelt unterschtützt worrè isch. Roosevelt hèt yn u. a. uusgsèucht, well er als Milidäraaghörigè nit kündigè hèt könnè wie sin Vorgänger. D Koschtè vom Panamakanaal, wo jetzt mit Schlüüsè un Stauseè baut worrè isch, hèn sich uff 386 Millionè US-Dollar belaufè, un wôrend dè Bauarbetè vo 1906 bis 1914 sin 5.609 Büezer a Unfäll un Krankètè (no öppè 1,9 Todesfäll pro Daag). Insgsamt hèt dè Bau vom Panamakanaal somit circa 28.000 Menschèläbbè gforderet.

Am 15. Auguscht 1914 hèt s Paketboot „Ancona“ als èrschtes Wassèrfaarzüüg dè Panamakanaal in voller Längi mit 200 Passagyr a Bord passyrt. Wegè m Uusbruch vom Èrschtè Wältchrièg sin d Eröffnungsfyèrlichkeitè abgsait un èrscht 1920 nõchgholt. Am 12. Juli 1920 hèt dè US-Bräsident Woodrow Wilson d Wassèrschtrõße offizièll für dè Schiffsvokeer frei gää.

D Tatsach, dass d USA diè Hoheit übber dè Kanaal un diè Panamakanaalzonè, èn Landschtreifè entlang vom Kanaal, bhaaltè hèt, hèt widderholt für Spannungè zwischè dè US-Regyrig un Panama gfüürt. 1935 un 1936 sin diè èrschtè Revisionè vo dè entschprechendè Abkommè erfolgt, wo unter anderem è Erhöig vo dè jöhrlichè Zalligè vo dè USA a Panama uff 430.000 US-Dollar un d Gewäärig von èm Landkorridor durch d Kanaalzonè a Panama vorgsää hèt un dè USA s Interventionsrächt abgsprochè hèt.

1955 isch è witeri Revision erfolgt, in wellerè d Johrespacht uff 1,93 Millionè US-Dollar erhöht worrè isch. Zuèdèmm hèt s è Erhöhig vo dè Löön vo dè panamaischè Büezer vo dè Panamakanaalvowaltig gää. Panama hèt au s Rächt erhaaltè, Büezer i dè Kanaalzonè mit Uusnaam vo dè US-Bürger z beschtüèrè.

1960 hèt dè US-Bräsident Dwight D. Eisenhower uffgrund vo Beschwèrdè vo dè Regyrig vo Panama è 9-Pünkt-Programm bekannt gää, welles bsunders vobesserti Arbèts- un Wònbedingigè i dè Kanaalzonè un dè Bau von èrè Wasserleitig zu dè Vosorgig vo dè Hauptschtadt Panama-Stadt vorgsää hèt.

Am 17. Septembèr 1960 hèt dè US-Bräsident Eisenhower bekannt gää, dass ab sofort d Flagè vo Panama gmeinsam mit sellèrè vo dè USA i dè Kanaalzonè als Uusdrugg vo dè nominellè Souveränidät vo Panama übber sell Gebièt ghisst wörrè söll. S èrschte Hissè vo dè panamaischè Flagè hèt am 21. Septembèr 1960 uff èm Shaler Triangle statt gfundè.

1964 isch es zu gwaltsaamè Ussènandersetzigè zwischè Zivilischtè un dè US-Armee im Flagèschtritt zwischè dè USA un Panama chò.

1977 hèt dè US-Bräsident Jimmy Carter mit General Omar Torrijos d Torrijos-Carter-Voträäg uusghandlet, nõch dennè dè Kanaal bis zum Johr 2000 a Panama zruggzgää sig, wa denn am 31. Dezembèr 1999 um 12 Uhr bassyrt isch. Sitdèmm wörd dè Kanaal vo dè panamaischè Kanaalbehördè Panama Canal Authority (span. "Autoridad del Canal de Panamá – ACP") vowaltet. D Behördè isch autonom, allerdings wärd iren Vorschtand vom panamaischè Bräsident beschtimmt..

Am 15. Juli 2013 hèn d Behördè è Schiff gschtoppt, welles – voborgè unter Zuckersäck – zwei Container mit (vomuètlich) Raketèuusrüschtig vo Kuba nõch Nordkorea transportyrè hèt söllè. Dè Bräsident vo Panama, Martinelli, hèt dezuè erklärt: „Mo ka nit eifach undeklaryrti Waffè durch dè Panamakanaal transportyrè. Dè Panamakanaal isch èn Kanaal für dè Fridè un nit für dè Chrièg“.

Im Zämmèhang mit dè Usènandersetzigè um dè Panamakanaal 1964 sin erneut Blään diskutiyrt worrè, Mittelamerika an èrè anderè Stell z durchschtèchè, well èm Uusbau vom Panamakanaal Gränzè gsetzt gsi sin un sini Vokeerskapazität Endi vo dè 1960er Johr erschöpft gsi sin. Erwogè worrè sin Durchschtich z Mexiko, Nicaragua/Costa Rica, Panama un Kolumbiè. In allè Fäll sött dè neue Kanaal, wo baut wörd, ohni Schlüüsè aaglegt wörrè, well dè Niveau-Unterschyd zwischè Pazifik un Atlantik minim isch.

Alli unnè kurz uffgfüürti Brojèkt hettèt è Bauzit vo füüf bis zee Johr erforderet un meereri Milliardè US-Dollar a Baukoschtè voschlungè.

D Mexiko-Blaanig hèt èn Durchschtich am Isthmus vo Tehuantepec vo dè Mündig vom Fluss Coatzacoalcos am Atlantik èm Fluss nõch zum Golf vo Tehuantepec vorgsää. Bi konventionellè Arbètsmethodè hèt dè Kanaal 266 Kilometèr lang wörrè söllè un demit mee als dreimal so lang wiè dè Panamakanaal. D USA het zuèdèmm im Raamè vo dè Operation Plowshare Sprengigè mit Hûlf vo Nuklearladigè vorgnõ, wo denn è Kanallängi vo 241 Kilometèr ergää het.

Schu Mitti vom 16. Johrhundert hèn diè spanischè Kolonialischtè èn Kanaal im San-Juan-Fluss nõch zwischè dem hütigè Nicaragua un Costa Rica im Südè aadenkt. 
Dè amerikanisch Ysèbaamagnat Cornelius Vanderbilt (1794-1877) hèt èn Deil vo sim Vomögè durch dè Goldruusch vodiènt, indem er i dè 1840er un 1850er Johr Abendürer un Goldsuècher vo dè Oschtküschte vo Nordamerika - via Nicaragua - nõch Kaliforniè brocht hèt. Dòmolls hèt s nõ kein Ysèbaavobindig durch Nordamerika gää. Vanderbilt hèt sich d Rächt für èn Kanaalbau un è Routè durch Nicaragua für sini „Accessory Transit Company“ gsicheret.

Èn Kanaal durch Nicaragua z bauè hèt au dè Napoleon III. (Frankrychs letschtè Könnig (1852-1870)) erwogè. 
Sini Französischi Intervention z Mexiko vom Januar 1862 bis März 1867 hèt mit èrè Nidderlaag (un dè Hyrichtig vom Maximilian I gendet. D Franzosè hèn yn 1864 als „Kaiser vo Mexiko“ ygsetzt. 

Dè Durchschtich durch Nicaragua isch barallel zu dè Gränzè mit Costa Rica brojektyrt worrè un hèt dè südlich Deil vom See vo Nicaragua durchschnittè, diè konventionell Trassè hèt 270 Kilometèr un è Trassè mit Hûlf vo Nuklearschprengigè 225 Kilometèr bedrait. Dè Nicaragua-Kanaal het abber d Gränzè mit Costa Rica gschnittè un würd dè Pazifik au uff èm Gebièt vo Costa Rica erreichè. Nicaragua will diè Blään mit èm Gsetz vom 3. Juli 2012 widderbeläbbè. 
Sell Gsetz übberdrait dè „Hong Kong Nicaragua Canal Development Investment Co.“ (HKND) d Rächt für znägscht 50 Johr (volängerbar um witeri 50 Johr) für dè Bau un dè Betrièb vom Kanaal. HKND bzw. sin Bsitzer, Investor Wang Jing, wörd 49 Brozènt un Nicaragua 51 Brozènt vo dè Aadeil ghörè. 

Nicaragua will (Stand Dezembèr 2013) Mitti 2014 mit èm Bau vom „El Gran Canal“ aafangè.

Für Panama hèt s zwei möglichi neui Kanaalroutè gää, wo uusgmessè worrè sin:

S Kanaal-Brojèkt z Kolumbiè hèt èn Durchschtich unter Nutzig vo dè Flussbett vom Atrato un èm Truando vorgsää un hèt è Längi vo 153 Kilometèr haa söllè. Sit Aafang vom Johr 2011 wörd zwischè dè Volksrepublik China un Kolumbiè übber dè Bau von èrè Ysèbaalinniè als „drocheni Konkurrenz“ zum Panamakanaal vohandlet.






</doc>
<doc id="49841" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49841" title="Sueskanal">
Sueskanal

Dè Sueskanaal (au Suezkanaal, , "Qanāt as-Suwais") isch èn Schifffahrtskanaal z Ägyptè zwischè dè Haffèschtädt Port Said un Port Taufiq bi Sues, wellè s Mittelmeer übber dè Isthmus vo Sues mit èm Rootè Meer vobindet un dè Seeschifffahrt zwischè m Nordatlantik un Indischè Ozean dè Wäg um Afrika ersparè duèt. Er isch am 17. Novembèr 1869 eröffnet worrè. Sini Längi übber Land bedrait 162,25 km. Sit dè 2009 fèrtiggschtelltè Vodüèfig isch er yschlièßlich dè nördlichè un südlichè Zuèfaartskanääl 193,30 km lang. Dè Kanaal bildet d Gränz zwischè Afrika un Asiè.

Dè Sueskanaal isch èn schlüüsèlosè Meerwassèrkanaal, wo – im Gegèsatz zu Kanääl wiè èm Panamakanaal, welli èn Höhèunterschyd übberwindet – kein ständigè Wassèrnõchschub benötiget.

Dè Kanaal ka vo allè Schiffen (Handels- un Chriègsschiff) vo allè Nationè zu allè Zitè (Fridèns- un Chriègszitè) zu glychè Bedingigè benutzt wörrè. 

Für Chriègsschiff vo chriègfüürendè Nationè geltet beschtimmti Yschränkigè, zum Byschpill Durchfahrt ohni Halt un kei Vosorgig. Sell isch i dè einèwäg geltendè Konvention vu Konschtantinopel vum 29. Oktobèr 1888 voybart worrè. Chriègsschiff sin vopflichtet, iri Durchfahrt bim ägiptischè Ußèminischterium, èm Voteidigungsminischterium un dè Behördè für maritimi Sicherheit aazmeldè. 

Vom Juni 1967 (Sechsdagechrièg) bis Juni 1975 isch dè Sueskanaal gschperrt gsi. 

Uusgehend vum arabischè Namè vo dè ägiptischè Stadt isch diè dütschi Transkription "Sues" korrèkt; so stõt si au im Dudè. Dè arabische Namè السويس wörd hocharabisch "as-Suwais", ägiptisch "es-Swēs" uusgschprochè (wobi mo s "w" „änglisch“ – also als konsonantischs u – uusschprèchè duèt). 

Diè öfters au aazträffendi Schrybwys "Suez" entschpricht dè änglischè un dè französischè Transkription.

Dè Sueskanaal ka sit 2010 beladeni Schiff vo 240.000 DWT uffnää. Nǒch Aagaabè vo dè Suez Canal Authority (SCA) vum Januar 2010 könned alli gegèwärtig üblichè Handelsschiff unbeladè mit Ballascht bassyrè, au großi Tanker (VLCC un ULCC). Voll beladè könned 62,6 % vo dè Tanker, 96,8 % vo dè Massèguètfrachter (Bulk Carrier) un 100 % vo dè Containerschiff un anderi Schiff bassyrè. Dè Sueskanaal ka im Brinzyp au vo Spezialschiff wiè Bohrplattformè, Ponton usw. befahrè wörrè. 

Schiff, wo z groß für dè Sueskanaal sin, nennt mo Capesize.

Für dè übberwigendè Deil vo dè Schifffahrt zwischè m Nordatlantik (USA un Europa) un Vorderasiè/Asiè vokürzt s Bruuchè vom Sueskanaal d Entfärnung erheblich.

Als Byschpill siged folgendi Relationè uffgfüürt (Entfärnigè in Seemeilè):

Dè zuèlässige "Düèfgang" betrait sit Januar 2010 max. 66 ft bzw. 20,1 m. Sell gildet für Schiff bis zuè nèrè Breite vo 50 m. Dè max. Düèfgang reduzyrt sich bi breiterè Schiff schrittwys bis uff 40 ft bzw. 12,2 m für Schiff mit èrè Breiti vu 254 ft 3 in bzw. 77,49 m. S isch blaant, au d Uuswychkanääl entsprèchend z vodüèfè. È Machbarkeitsschtudiè für è witere Vogrößerig vom Düèfgang uff 72 ft bzw. 21,95 m isch im Gõõ. 

D "Längi" vo dè Schiff isch nit beschränkt.

Diè zuèlässig "Höchi" betrait max. 68 m.

Diè zuèlässig "Breiti" betrait max.:

Dè Kanaal hèt è übber Land füürendi Längi vo 162,25 km (Port Said bis Ismailia: 78,5 km; Ismailia bis Port Taufiq: 83,75 km). Vo Port Said uus füürt èn 2,4 km langè Wellèbrècher is Mittelmeer usè, wo urschprünglich dè durch d Wescht-Oscht-Strömig aagschwemmte Nilschlamm abhaltè hèt sollè.

Schifffahrtstechniscch fangt dè Sueskanaal a dè Tonnè aa, welli 22 km vor Port Said dè Aafang vo dè Yfahrtsrinnè un dè Wartezonè markyrt un hört 9 km südlich vom südlichè Uusgang vo Port Taufiq uff. Dõdruus ergit sich è Gsamtlängi vo 193,30 km.

Dè Kanaal wörd eispurig befahrè un hèt deshalb drei Begegnigsschtellè vo insgsamt 78 km Längi: Port Said Eastern Entrance, Ballah By-Pass, Großè Bittersee mit Wartezonè.

Dè Kanaal hèt sit 2010 è Wassèrdüèfi vo 24 m.

Im Nordè isch dè Kanaal am Wassèrschpygel 345 m un a dè Sollè 215 m breit. Im Südè lyget diè entschprechendè Maaß bi 280 m un 195 m. 

Dè Querschnitt vom Kanaal betrait 4.800 m² im Nordè un 4.350 m² im Südè (gegèübber 304 m² im Johr 1869).

Dè Tidèhuub betrait 0,5 bis 0,7 m z Port Said un 0,8 m bis 1,4 m z Sues (nõch anderè Aagabè bis zu 2 m). Dè Sueskanaal hèt deshalb nu am südlichè Ènd è gringi Gezeitèschtrömig. 

Im Nordè fangt dè Sueskanaal mit dè Yfahrt zum Hafè Port Said bzw. zum Eastern Entrance, wo für d Entlaschtig vom Hafè un für d Zuèfahrt zum neuè öschtlichè Hafè diènt. Nõch ca. 18 km voeinigt sich dè öschtliche Zweig mit sellem vo Port Said diräkt nõch Südè füürendè Hauptkanaal. Sebbè füürt witer durch s früèner als Menzalehsee benamste Schwemmland, wo unter landwirtschaftlichè Flächè witgehend voschwundè isch un durch diè beidè Hälftè vom Ort El Qantara, bis er nõch ca. 33,5 km dè Ballah By-Pass erreicht, wo mit èrè Längi vo 10 km dè früènerè Ballahsee ersetzè duèt. Nõch èrè lychtè Biègig Richtung SSW un witerè 17 km erreicht dè Kanaal dè Timsahsee mit dè Stadt Ismailia. Dè Timsahsee wärd in èrè Kurvè mit großem Radius sitlich ligè glõ. Nõch 16 km fangt dè By-Pass aa, wo in südöschtlicher Richtig in dè Große Bittersee un zu dè dörtigè Wartezonè füürt. Die inènand übbergehendè Bitterseè hèn zämmè mit sellem By-Pass è Längi vo ca. 40 km. È lychti Kurvè un diè letscht, diräkt gu Südè füürendi Streggi vo ca. 27,25 km füürt zum Uusgang z Port Taufiq umittèlbar nebbè m Hafè vo Sues.

Eigètümer vom Kanaal isch d Suez Canal Authority, wo s sit èm 26. Juli 1956 git. Selli Organisation isch für dè Betrièb, Wartig, Reperatur un Erwiterig vom Kanaal sowiè dè Sicherheit vom Vokeer voantwortlich. Si stellt d Vokeersreglè (Rules of Navigation) un d Gebüürètabellè (Tolls) uff un zièt d Gebüürè y.

Dè Schiffsvokeer wörd durch è radar- un computergschtüeretes Vokeersleitsischteem übberwacht un gschtüèret.

Im gsamtè Kanaal bschtôt Lotsèpflicht. Für jedi Faart sin vir Lotsè zuèschtändig un zwar für:

D Högschtgschwindigkeit betrait 11–16 km/h je nõch Streggèabschnitt un dè Gezeitèschtrömig im Südènd vom Kanaal. Èn Mindeschtabschtand vo 2 bis 3 km isch yzhaaltè. 

S wörd wiè im Eibaanvokeer in Konvois gfaarè, welli vo dè Suez Canal Authority nõch bschtimmtè Kriteriè zämmègschtellt wörrè (Gfaarèklass, Schiffskategory, Aameldezitpunkt).

Vo Port Said fahrè däglich zwei Konvois ab: „N1“ um 00:00 Uhr un „N2“ um 07:00 Uhr. Vo Port Taufiq/Sues faart däglich ein Konvoi „S“ um 06:00 Uhr ab. 

In èm komplizyrt schinendè Begegnigssischteem wartet „N1“ im großè Bittersee un „N2“ im Ballah By-Pass uff dè Gegèvokeer, wòhrend Konvoi „S“ vo Südè uus ohni Haalt durrèfahrè duèt un dè Kanaal z Port Said durch dè öschtliche By-Pass volôtt. 

S Durrèfaarè duèret insgsamt öppè 12 bis 16 Stundè.

D Gebüürè wörred nõch èrè Tabellè anhand vo dè „Suez Canal Net Tonnage“ (SCNT) in Sonderzièigsrächt berechnèt un in US-Dollar, Euro, Pfund Sterling un einigè anderè Wäärigè zallt.

D Suez Canal Net Tonnage ergit sich uss èm „Suez Canal Special Tonnage Certificate“, wo jedès Schiff bi jederè Yfahrt bruucht un wo vo dè voschidnè Klassifizyrigsgsellschaftè uusgschtellt wörd. D Reglè für selli Schiffvomessig sin urschprünglich durch è internationali Kommission 1873 z Konschtantinopel feschtglait worrè un findet sich hüt nõch zwischèzitlichè Ergänzigè un Aabassigè a d Entwicklig vom Schiffbau i dè Rules of Navigation vo dè Suez Canal Authority. 

2012 hèt d Suez Canal Authority 5.129,7 Mio. USD für d Passage vo insgsamt 17.225 Schiff ygnõ, also im Durchschnitt öppè 298.000 USD pro Schiff. D Gebüürè sin asè hoch, dass es sich für Reedereiè (je nõch Raamèbedingigè, z. B. Prys für Chraftschtoff, Charterrõte un Fahrtgschwindigkeit; luèg Slow steaming) loonè ka, d Routè um s Kap vo dè Guètè Hoffning z faarè.

Dè Kanaal wörd durch s erwäänti Vokeersleitsischteem übberwacht. D "Rules of Navigation" enthaaltè detaillyrti Aaforderigè an diè technischi Uusrüschtig vo dè Schiff. Unter anderem müèn starki Schywòrfer, Festmachleinè un Bötli zum Feschtmachè (samt dè örtlichè lizenzyrtè Crew) mitgfüürt wörrè. Entlang vom Kanaal sin alli 125 m Poller zum Feschtmachè vo dè Schiff vorhandè. D SCA haaltet Schlepper für Notfäll bereit. Dè Vokeer volauft praktisch unfallfrei. Trotzdèm hèt dè 85.000-DWT-Öltanker "Tropic" im Novembèr 2004 wegè m Maschinnèschadè d Fahrrinnè für è baar Däg blockyrt.

Well dè Isthmus vo Sues urschprünglich fascht è reini Wüèschtè ohni Trinkwassèrvorkõ gsi isch, hèt mo schu i dè èrschtè Konzession feschtglait, dass zämmè mit èm Sueskanaal èn Süèsswassèrkanaal vom Nil gu Ismailia un witer nõch Sues baut wörrè muè. Demèntschprechend füürt hüt dè meischtens "Ismailia-Kanaal" benamste Süèsswassèrkanaal vom Nil bi Kairo durch s Wadi Tumilat nõch Ismailia. Vo dört füürt èn südlichè Zwyg nõch Südè übber Sues usè, èn anderè Zwyg füürt nõch El Qantara un vo dört barallel zum Sueskanaal nõch Port Said. Selli Kanääl sin hüt Deil vo uusdeentè Bewässerigsgebièt.

Dè Ismailia-Kanaal diènt hüt dè Vosorgig vo rund 12 Mio. Ywohner entlang èm Kanaal, bsunders z Ismailia un Sues, un unterschtôt dè Suez Canal Authority. Er hèt è Breiti vo meischtens 60 m un è Düèfi vo 4,6 m kurz nõch Kairo un 2,5 m bi Ismailia, wobi d Düèfi mit dè Johreszitè schwankè duèt. Well dè Kanaal in traditioneller Wys baut worrè isch, stôt er mit èm Grundwassèr in Vobindig, uss dèmm er wòrend dè Zit vom Nidrigwassèr (Januar bis März) erheblichi Wassermengè kriègt un a des er wòrend dè hochè Wassèrschtänd widderum großi Mengè abgit. S Kanaalwassèr isch belaschtet durch Schäddè a dè Uferböschigè sowiè diräkt a dè Induschtry, dè Landwùrtschaft un Wohnbebauig, wo sich a sim Ufer befindet. Bi Nidrigwassèr kunnt s zuè nèrè Algèbildig. 

Zwischè Kairo un Ismailia git s acht Wassèruffbereitigsaalaagè, i dennè s Wassèr gfilteret un chloryrt wörd. Nõch èrè Untersuchig, wo 2004 durrègfüürt worrè isch, git s keini Colibakterien im uffbereitetè Wassèr, suscht abber mikrobiologischi, organischi un anorganischi Belaschtungè. D Untersuchig hèt dõher vorgschlagè, moderni Uffbereitigsmethodè znägscht uff iri Wùrksamkeit im örtlichè Klima hy z teschtè un denn entschprechènd aazwendè.

Es git 14 Fäärvobindigè mit 36 Fäärschiff (Auto- un Personèfäärè).

Mit èm As-Salam-Kanaal ("Fridèkanaal") wörd Wassèr uss èm Damietta-Arm vom Nil gu Oscht gleitet un unterquert de Sueskanaal ca. 27 km südlich vom Port Said (). Dè Kanaal isch Deil von èm großè Entwickligsbrojèkt, wo d Bewässerig un Besidlig vo großè drochènè Gebièt im Nordè vo dè Sinai-Halbinslè vorsièt. S erschte Deilschtugg isch 1996, dè Düker unter m Sueskanaal im Oktobèr 1997 fèrtiggschtellt. 2009 isch im Google Earth z erkènnè, wiè dè Kanaal um 78 km (Luftlinniè) volängerèt worrè isch. Dè Kanaal isch nõch Oschtennach nõch sim Sponsor Scheich el Djaber el Sabbah, èm Emir vo Kuweit, benamst worrè. È Abzwygig füürt weschtlich vom Sueskanaal gu Südè bis i d Gegènd vom Bittersee. Wi bi villè großè Bewässerigsbrojèkt wörred au dõ d Wassèrqualidät, d Größi vom Brojèkt un d Uuswùrkigè uff d Gebièt kontrovers diskutyrt.

Uugfäär drei Kilometèr südlich vo al-Qantara überquert d Sueskanaal-Brugg (früèner bis 2011: Mubarak-Fridensbrugg) benamsti, virschpurigi Schrägseilbrugg dè Kanaal in èrè Höchi vo 70 m. Si isch dõmit 2 m höcher als diè maximal Höchhi vo dè Schiff. Diè gröschti Spannwiti vo dè Brugg, welli total 3,9 km lang isch, betrait 404 m. D Pùlonè sin 154 m hoch. S Bauwärch isch mit japanischer Unterschtützig errichtet un am 9. Oktobèr 2001 vom Bräsident Mubarak eröffnet worrè. Si isch Deil von èm größerè Brojèkt für d Entwicklig vom Sinai.

Circa zwölf Kilometèr nördlich vo Ismailia stôt sit 2001 widder è Ysebahn- un Strõßèbrugg. D El-Ferdan-Brugg isch mit 340 m Spannwiti diè längscht Drèèbrugg vo dè Wält. A dè glychè Stell hèt mo devor scho zwei Bruggènè uffgschtellt: Dè erschte Bau uss èm Johr 1954 isch abgrissè worrè, sellè us èm Johr 1963 isch 1967 im Chrièg mit Israel gschrottet worrè. Diè jetzig Brugg isch von èm Konsortium unter Füürig vo dè Krupp Staalbau GmbH & Co. KG erbaut worrè.
Bi Serapeum unterquert èn Bewässerigskanaal dè Sueskanaal in èm Düker. 

Dè "Ahmed-Hamdi-Dunnel", èn Strõßèdunnel unter m Sueskanaal mit je einèrè Faarschpur, isch urschprünglich 1983 eröffnet worrè. Bald denõch hèn sich Undichtikeitè zeigt, wo umfangrychi Renovyrigsarbètè erfordert hèn, wo vo 1992 bis 1995 mit Unterschtützig vo Japan uusgfüürt worrè isch. Dè Dunnel stellt è Vobindig zwischè Kairo un dè Halbinslè Sinai hèr, lyt 17 km nördlich vo Sues un isch 1704 m lang sowiè 42 m düèf. 

È 500-kV-Freileitig chrützt sit 1998 dè Sueskanaal uugfähr acht Kilometèr nördlich vo Port Taufiq (luèg au: Freileitigschrützig vom Sueskanaal). Well è Durchfaartshöchi vo 152 m gforderet worrè isch, hèn diè für selli Leitig vowendetè Maschtè 226 m hoch sy müèsè. Beidi Maschtè sin mit vir Traversè uusgschtattet worrè, drei Traversè für d Leitèrseil und è Zuèsatztraversè zum Abfangè vo abbèkeiendè Leiterseil im Fall von èm Isolatorèbruch.
Schu im Altè Ägyptè isch dè Bubastis-Kanaal (au als "Ismailia-Kanaal" benamst) aaglait worrè, hèt abber nit s Mittelmeer mit èm Rotè Meer diräkt vobundè, defür abber s Nildelta übber s Wadi Tumilat un dè Timsah-See zum Rotè Meer.

Eher unwohrschynlich isch, dass sellè Kanaal scho im Mittlerè Rych vom Pharao Sesostris I. odder Sesostris III. odder im Neuè Rych vom Sethos I. odder Ramses II. baut worrè isch. 

Sicher schynt abber, dass Necho II. (610 bis 595 v. Chr.) èn Kanaal vo Bubastis im öschtlichè Nildelta (èm hütigè Zagazig) durch s Wadi Tumilat baut hèt, sebbè abber nit hèt könnè fertigschtellè. Dè Perserkönnig Dareios I. (521 bis 486 v. Chr.) hèt d Vobindig zum Rotè Meer etablyrt un sell mit vir am Ufer vo sim Kanaalbau uffgschtelltè Stelè dokumentyrt. Unter dè Ptolemäer isch dè Kanaal mit deilwys anderer Streggèfüürig erneuerèt worrè, isch abaer zu dè Zitè vo dè Kleopatra widder voschlammt resp. vosandet. 

Kaiser Trajan (98 bis 117 n. Chr.) hèt um 100 n. Chr. èn Vobindigskanaal vo Kairo zum Bubastis-Kanaal baut un sellè erneuerèt. Selli au vo sinè Nãchfolger unterhaaltene Kanaal schynt längeri Zit im Handel mit èm Südè un Oschtè benutzt worrè z sy.

Nõchdem d Araber Ägyptè eroberèt hèn, hèt dè Amr ibn al-As, èn Feldherr vom Mohammed, wo vo 641 bis 644 n.Chr. z Ägyptè gherrscht hèt, dè Kanaal widder herschtellè lõ, um diè arabischè Stättè mit Frucht z vosorgè un als Transportwäg für d Pilger. Al-Mansur, dè zweite abbasidische Kalif, soll abber 770 d Schlièßig vom Kanaals als Maßnaam gegè sini Feind z Medina befoolè haa.

Denõch isch dè Kanaal, wo vo Kairo bis Sues übber 200 km lang isch, nit widder hèrgschtellt worrè, wem mer devô absièt, dass è Deilschtreggi im 19. Johrhundert für dè Bau vom Süèsswasserkanaal (s.o.) vowendet worrè isch.

Èn Kanaal durch dè Isthmus vo Sues mit sinè flachè Büggele, Marschseè un Salzsänkè isch soz'sägè vo dè Natur vorzeichnèt. Deshalb isch diè Idee vom Kanaalbau durch diè Johrhunderte lebendig blibbè. D Venezianer hèn 1504 dè Osmanè èn Kanaalbau vorgschlagè, un diè Osmanè hèn irersits immer widder drübber nôdenkt. Gottfried Wilhelm Leibniz hèt 1671 in sellèm Sinn a dè Ludwig XIV. gschribbè. Aber diè Befürchtigè, dass es Rote Meer höcher lyt als es Mittelmeer un dass d Meeresschtrömig vor èm Delta èn Kanaal bald widder mit Nilschlamm voschtopfè würd, hèn d Uusfüürig vo dè Idee vohinderèt, nit zletscht au diè Übberlegig, dass èn Durchschtich nit nu dè eignè Interessè dienè würd, sondern au unerwünschti Erlychterungè für anderi Mächt bringè könnt.

Napoléon Bonaparte hèt diè Idee widder uffgriffè, um dè britische Handel mit Indiè z schtörè. Diè bi sinerè Ägyptischè Expedition 1799 vo Jacques-Marie Le Père unter schwirigè Umschtänd durrègfüürtè Vermessigè vom Isthmus sin abber zum falschè Ergebnis cho, dass es Rote Meer rund nüü Metèr höcher lige als es Mittelmeer. 

Sell isch zwar aazwyflet worrè, abber erscht diè vo dè 1846 gründetè Société d'Études du Canal de Suez voaalasstè Arbètè, bsunders diè vum Paul-Adrien Bourdaloue erschtellti Vomessig un diè vom Alois Negrelli durrègfüürtè Untersuchigè, hèn sellèn Irrtum endgültig richtig gschtellt. Unabhängig devô hèt öppè zu dè glychè Zit dè i dè staatlichè ägyptischè Bauvowaltig tätige Franzos Linant de Bellefonds dè Isthmus erforscht un Übberlegigè übber èn Kanaalbau durrèblaant.

Dè französische Jurischt un Diplomat Ferdinand de Lesseps hèt sich wòrend sinèrè Diènschtjohr z Alexandria un Kairo mit dè Ideè von èm Kanaal zwar befasst, si abber nit witer vofolgt. Als er im Alter vo 55 Johr schu im (unfreiwilligè) Ruheschtand gsi isch, hèt mo dè Muhammad Said, mit dèmm er uss jungè Johr befründet gsi isch, zum ägyptischè Vizekönig bschtellt. Lesseps hèt gratulyrt, isch sofort nõch Ägypten ygladè worrè un hèt dè Said nõch kurzer Zit so für diè Idee begeischterè kännè, dass Lesseps am 30. Novembèr 1854 è erschti Konzession für dè Bau vom Sueskanaal durch diè vo ihm zu gründendi Compagnie universelle du canal maritime de Suez erhaaltè hèt, wo aaschlièßend dè Kanaal wòrend dè nägschstè 99 Johr betrybè hèt söllè. D Konzession hèt allerdings nõ vo dè Hochè Pfortè z Konschtantinope gnemiget wörrè müèsè.

Großbritanniè hèt diplomatischè Druck uusgüèbt, um dè Bau vum Kanaal z vohinderè, hèt dè Lesseps abber nit abhaaltè könnè, witeri Uusarbeitigè durch Linant-Bey un d Übbeprüèfig vo dè Internationalè Kommission übber d Durchstechig vo dè Landängi vo Suez mit Expèrtè au uss Àngland z voaalassè, a dèrè widderum Negrelli beteiliget gsi isch. 

Nõch èm positivè Zwischèbericht vo sellèrè Kommission hèt dè Lesseps am 5. Januar 1856 vom Said Pascha diè zweit, detaillyrti Konzession erhaaltè, mit dèrè au è Beschrybig vo dè Kanaalbauarbètè un d Satzig vo dè Sueskanaal-Gsellschaft fixyrt worrè isch.

Well s Großbritanniè glungè isch, d Gnemmigung vo dè Konzession witer z vohinderè, hèt sich dè Lesseps uss finanziellè Gründ zwungè gsä, d Flucht nõch vorne aaztrètè un am 15. Dezembèr 1858 d "Compagnie universelle du canal maritime de Suez" z gründè, è ägyptischi Gsellschaft mit Sitz z Alexandria un èrè Hauptvowaltig z Paris, wo uff è möglichscht internationali Beteiligung aaglait gsi isch. D Zeichnig vo dè Aktiè isch abber nit bsunders erfolgrych gsi. Lediglich è bitzeli übber 56 % vom Grundkapital vo 200 Mio. Francs sin zeichnèt worrè, übberwigend vo französischè Inveschtorè, so dass dè Vizekönnig hèt müèsè yschpringè un diè rèschtlichè 44 % übbernõ. Präsident vo dè Gsellschaft isch Lesseps gsi, Vizepräsident isch dè Triestiner Bankier Pasquale Revoltella worrè, wo ebbèfalls èn größerè Aktièaadeil ghaa hèt.

Am 25. April 1859 sin d Bauarbetè fièrlich uff èm Strandabschnitt eröffnet worrè, a dèmm spõter dè Ort baut worrè isch, wellè z Ehrè vo Said Pascha „Port Said“ benamst worrè isch. 

Entsprèchend dè Vorschlääg vom Negrelli, wo am 1. Oktobèr 1858 gschtorbè isch, hèt d Blaanig vorgsää, dè Kanaal ohni Schlüüsè z bauè un diè nördlich Mündig vom Kanaal nit am südlichschtè Punkt vo dè Bucht vo Pelusium, sondern witer weschtlich bim Menzalehsee aazlegè.

S Kanaalbaubrojèkt isch woll s gröschti Baubrojèkt vo sinèrè Zit gsi, welles obbèdry im Wortsinn i dè Wüèschti un witab vo jedèrè Infraschtruktur durrègfüürt wörrè hèt müèsè. Znägscht hèt am Strand e Landigsschteeg, èn chlynè Lüchtturm, Lagerplätz un Baubarackè gschaffen wörrè müèsè, um überhaupt Matriaal un Gräät zu dè Bauschtell bringè z könnè. S ganz Trinkwassèr un d Verpfleegig hèt müèsè aatransportyrt wörrè, aafangs mit bis zu 1.800 Laschtkameeler. Alles Matriaal, alli Wärkzüüg, Maschinnè, Kollè, Ysè un jedès Stugg Holz hèt müèsè uss Europa gholt wörrè. Für dè Transport entlang dè Kanaalstreggi hèn muèsè Fäldbaanè mit Dampflokomotyvè ygrichtet wörrè, für welli Kollè un Wassèr breitghaaltè wörrè hèt müèsè. D Maschinnè für dè Uushub vo dè rysigè Sandmengè isch no am Aafang vo dè Entwicklig gsi un hèt erscht konschtruyrt un baut wörrè müèsè. Dè Uushub im Drochènè isch vo Hand gmacht worrè, idèmm diè bis zu 34.000 Büèzer Binsèkörb füllè und sebbi übber Menschèkettè zu dè Böschungskrone bringè hèn müèsè. Sobald dè Kanaal düèf gnuèg gsi isch, hèt mo Wassèr yglõ un dè witere Uushub mit Baggerschiff un neu entwicklètè, schwimmendè Förderbänder uusgfüürt. Am 18. Novembèr 1862 isch dè Wassèrydritt i dè Timsahsee gfyèrèt worrè.

Wiè schu i dè Konzessionè vorgsää, isch vo Aafang aa mit großèm Ysatz am Bau vom Süßwassèrkanaal gschaffet worrè, wo vom Nil durch s Wadi Tumilat zum Timsahsee gfüürt hèt un am 2. Februar 1862 fèrtiggschtellt worrè isch. D Abzwygig nõch Südè un dè Bau von èrè Roorleitig, wo mit Dampfbumpè betribbè worrè isch, gu Port Said sin aaschlièßend gfolgèt.

Großbritanniè hèt immer widder durch diplomatischè Druck uff diè Hoch Pfortè brobyrt, bsunders nõch èm Tod vom Said Pascha, dè Bau yschtellè z lõ, well si immer no nit vum Sultan gnemigèt worrè sig. Sell hèt sowit gfüürt, dass dè Lesseps sich a dè Kaiser Napoléon III. gwendet un erreicht hèt, dass desell in èm Schydsschpruch d Vohältnis widder greglèt hèt un schlièßlich am 19. März 1866 dè Firman vom Sultan mit dè èndgültigè Gnemigung vom Kanaalbau voöffentlicht worrè isch – rund sibbè Johre nõch èm Aafang vom Bau.

Nõch èm Schydsschpruch vom Napoléon hèt Ägyptè keini Büèzer mee a dè Kanaalbau abschtellè müèsè, so dass d Sueskanaal-Gsellschaft Lüt us èm ganzè Mittelmeerraum rekrutyrt un dè Ysatz vo dè mit Dampf aadrybbènè Gräät dütlich erhöht hèt.

Wòrend èm Kanaalbau isch am nördlichè Ènd dè Ort Port Said, am Timsahsee dè Ort Ismail Pascha errichtet worrè, wo nõch èm Nõchfolger vom Said Pascha benamst worrè isch. Am südlichè Ènd isch dè Ort Sues erheblich erwiterèt worrè. 

È Ysèbaa isch vo Kairo un Alexandria nõch Ismailia gfüürt worrè, diè aalt Wüèschtèbaa Kairo-Sues isch uffgää worrè.

Vom 18. März bis zum 24. Oktobèr 1869 sin d Bitterseè mit Meerwasser gfüllt worrè.

Gsamt söllet wòrend dè zehnjöhrigè Bauzit 1,5 Mio. Menschè, hauptsächlich Ägypter, am Kanaalbau gschaffet haa. Diè hüüfig gnanntè hochi Zaal a Todesfäll (bis zu 125.000) sin durch nüt belait un dürftet stark übertribbè sy. Au diè Choleraepidemy im Juni/Juli 1865 hèt zwar dezuè gfüürt, dass d Büèzer d Bauschtell fluchtartig volõõ hèn, abaer woll nit zu größerè Opferzaalè.

Am 17. Novembèr 1869 hèt i Aawesèheit vo villnè Fürschtè un villnè gladenè Europäer d Eröffnig vom Kanaal mit dreidägigè Feschtlichkeitè stattgfundè, wo dè Khedive 20 Millionè Francs koschtet haa sollè.

Aageblich hèt dè Giuseppe Verdi sini Operè Aida für sell Fescht komponyrt. Sellèm wörd abber widdersprochè, well d Aida èrscht 1871 z Kairo uruffgfüürt worrè isch. Mo hèt dè Verdi betè, è Hûmnè für d Kanaalyweihig z schrybè, wa er aageblich empört abgleent hèt – er hèt keini „Gelegèheitsstugg“ wellè schrybè. Well d Aida nit zum Eröffnigstermin fertiggschtellt gsi isch, hèt mo stattdessè sy Wärk Rigoletto uffgfüürt.

Aalässlich vo dè Yweihig vom Kanaal hèt s uff Stereoskopy spezialisyrte Pariser Familliènunternemmè Léon & Lévy èm Fotografè Auguste-Rosalie Bisson d „Reise uff èm Nil“ finanzyrt, vo wellerè rund 300 Uffnaamè rebroduzyrt worrè sin.

Bis zu dè Eröffnig vom Sueskanaal am 17. Novembèr 1869 sin Koschtè vo insgsamt 416 Mio. Francs uffglaufè, welli sich bis zu dè tatsächlichè Fèrtigschtellig am 15. April 1871 uff 426 Mio. Francs erhöht hèn. D Baukoschtè yschlièßlich dè i dè Beträäg enthaltenè Verwaltigskoschtè un dè Zinsè für d Aktionär sin schins durch s zeichnete Aktièkapital, diè gmäß voschidnè Voybarigè vo Ägyptè zaaltè Beträäg, enèrè Kredituffnaam un suschtigè Ynaamè vo dè Gsellschaft deckt worrè z sy.

Bis Èndi 1884 sin mit Yschluss vo dè Vobesserigè für dè Kanaal 488 Mio. Francs ussgää worrè, wogegè d Aktiva 76,7 Mio. Francs betrait hèt.

D Ynaamè vo dè Gsellschaft hèn 1872 zum èrschtè Mõl èn Übberschuss vo 2 Mio. Francs ergää, wo 1887 uff 29,7 Mio. Francs gschtigè isch. D Ynaamè bezifferèt sich uff 60,5 Mio. Francs, d Uusgaabè uff 30,8 Mio. Francs.

1887 hèn 3.137 Schiff mit dotal 5.903.024 Nettoregischtertonnè dè Kanaal bruucht. D Zaal vo dè Reisendè hèt 182.998 (yschlièßlich Soldatè) bedrait.

Wûrtschaftlich brofityrèt vo allem d Seehandelsmächt vo dè Mittelmeerländer vo dè Kanaalvobindig, welli jetzt wesèntlich schnelleri Vobindigè als d Nord- un Weschteuropäischè Seehandelsnationè hèn, wiè Großbritanniè odder Dütschland, i dè Nahe un Fèrne Oschtè kaa hèn. Gröschtè Brofiteur im Mittelmeerraum isch Öschterrych-Ungarn gsi, wo sich nit zuèfällig a Blanig un Bau vom Kanaal beteiliget hèn. Diè gröscht österrychisch Seehandelsgsellschaft, diè Österrychisch Lloyd, hèt nõch dè Fèrtigschtellig vum Kanaal è rasanti Expansion erläbt. D Gsellschaft isch Deilhaber a dè "Compagnie Universelle du Canal de Suez" gsi, dèrè iren Vizebräsident dè Lloyd-Mitgründer Pasquale Revoltella gsi isch.

D ygschparti Zit hèt im 19. Johrhundert für è aagnõèni Dampferfaart gu Bombay vo Brindisi un Trièscht 37 Dääg bedrait, vo Genua 32, vo Marseille 31, vo Bordeaux, Liverpool, London, Amschterdam un Hamburg 24 Dääg. Dènoch lot sich d Ziterschparnis i dè Faart nõch anderè Häfè berèchnè. Anno dubak hèt mo s au so aaluègè müèsè, ob dè Wärt vo dè Transportwaar bi dènnè koschtschpiligè Kanaalzöll rendyrt hèt. Manufakturè, Staal, feini Medallwarè, Sydè, Tee, Kaffee, Baumwullè etc. hèn als kanaalfähigi Güèter goltè, wôrend Güèter, wo è langi Faart vodräged, besser dè Wäg um s Kap vo dè Guètè Hoffnig gnõ hèn.

Dè Bedryb vom Kanaal isch aafangs hochgradig unrentabel gsi. D Gebüürèynnaamè bis 1870 hèn grad mõl 4 Millionè Francs bedrait; Ägyptè isch vor èm Bankrott gschtandè. 1875 hèt d Regyrig dè Aktièaadeil vu Großbritanniè übbernõ, un hèt dõmit entscheidendè Yfluss uff dè Kanaal nèè könnè. Dè Widderschtand i dè Bevölkerig gegè dè Yfluss vo dè Britè hèt zu dè Urabi-Bewegig gfüürt, dèrè iri Nyderschlagig (1882) d Besetzig vo Ägyptè durch Großbritanniè zur Folg kaa hèt.

Am 29. Oktobèr 1888 isch durch d Konvention vo Konschtantinopel dè Sueskanaal zuè nèrè neutralè Zonè erklärt worrè un diè frei Durchfahrt für Handels- un Chriègsschiff proklamyrt worrè. Si hèt söllè im Fridè un im Chrièg geltè. D Schutzherrschaft isch Großbritanniè übberdrait worrè.

Glychwool isch s Kanaalgebièt im Èrschtè Wältchrièg zum Chriègsschauplatz worrè. Großbritanniè hèt am 29. Oktobèr 1914 z Ägyptè s Chriègsrächt uusgruèfè; d Mittelmächt hèn bis Mitti 1916 vosuècht, dè Britè d Kontrollè übber dè Kanaal strittig z machè.

Au nõchdèmm 1922 s Protektorat uffghobbè worrè isch un s Könnigrych Ägûptè errichtet worrè isch, hèt Großbritanniè d Kontrollè übber d Kanaalzonè bhaaltè. 1936 isch selli votraglich abgsicherèt worrè. Eigètümer un wûrtschaftlichè Nutznièßer vom Kanaal, wellè inzwischè hochi Gwinn abgworfè hèt, isch witerhy d "Compagnie universelle du canal maritime de Suez" blibbè.

Diè britisch Kontrollè übber dè Kanaal isch auch im Zweitè Wältchrièg erhaaltè blibbè. Aagriff vo Italiè im Septembèr 1940 un vom dütschè Afrikakorps ab Februar 1941 sin zrugggschlagè worrè.

Unter m ägûptischè Bräsident Nasser isch dè Kanaal am 26. Juli 1956 voschtaatlicht worrè, also zwölf Johr vor Ablauf vo dè Konzession vo dè Kanaalgsellschaft. Sell hèt d Sueskrisè uusglöst. Am 29. Oktobèr 1956 hèn israelischi, britischi un französischi Truppè Ägyptè aagriffè. Durch s Ygryfè vo dè UNO, dè USA un dè UdSSR isch d Usènandersetzig abber relativ schnell beendet un dè Chriègsschauplatz schu am 22. Dezembèr 1956 widder grumt worrè. Vosenkti Schiff hèn d Passage abber no bis 1957 voschpèrrt. Am 10. April 1957 hèt s italienischi Schiff "Oceania" als èrschtes dè für dè Schiffsvokeer widder zuègänglichi Sueskanaal uff sinèrè Faart nõch Auschtraliè bassyrt.

Im Sechsdagechrièg isch Israel am 9. Juni 1967 widder bis zum Kanaal vorgruggt un hèt sy Oschtufer vollschtändig bsetzt. Dè Kanaal isch für d Schifffaart gschlossè blibbè un hèt vo dört aa d Gränz zwischè Ägyptè un Israel dargschtellt. Israel hèt am Oschtufer è Voteidigungslinniè erschtellt, d Bar-Lew-Linniè. Im Jom-Kippur-Chrièg isch dè Kanaal am 6. Oktobèr 1973 vo ägûptischè Truppè widder gschtürmt un mit èrè neuè sowjetischè Pionyrtechnig, drunter vo allem schnell z errichtendi Pontonbruggènè vom Tûp PMP, übberwundè worrè. Dè Israelis isch ebbèfalls èn Gegèaagriff am 16. Oktobèr mit èm Bruggèschlaag übber dè Kanaal glungè. Am Chriègsènd hèt sich Israel am Südweschtufer feschtgsetzt, wôrend d ägûptischè Armeè am Oschtufer witgehend ygschlossè gsi sin un ènè s Uffrybè droht hèt. Nõch èm Waffèschtillschtandsabkommè hèn sich diè israelischè Truppè uff d Oschtsitè un vo dört è baar Kilometèr witer i dè Sinai zrugg zogè. Dè gsamti Kanaal isch asè widder vollschtändig unter ägûptischi Kontrollè kõ. Sell hèt d Widderöffnig vom Kanaal durch Ägûptè im Juni 1975 ermöglicht.

Bi dè Spèrrig vo 1967 isch è Gruppè vo 14 Schiff – diè "Gääl Flottè" – i dè Bitterseè im Kanaal feschtgsetzt worrè un hèt sellèn èrscht nǒch acht Johr, 1975 widder volõ könnè. Dõdrunter sin diè dütschè Schiff "Nordwind" un "Münsterland" gsi, welli im Mai 1975 uss eigner Chraft im Hamburger Hafè ylaufè hèn könnè.

Am Zyschtig, dè 22. Februar 2011, sin Chriègsschiff uss èm Iran i dè Suez-Kanaal ygfaarè. Lut dè israelischè Ziting Jedi’ot Acharonot sin dõmit zum erschtè Môl sit dè islamischè Revolution 1979 wider iranischi Chriègsschiff im Kanaal. Netanjahu hèt diè Bassage vo dè iranischè Chriègsschiff als „Versuèch vom Iran, sin Yfluss i dè Region uuszwitè“ und hèt s israelische Militärbudget dè neuè Situation aabassè wellè. Am 3. März 2011 hèn nõmoll iranischi Chriègsschiff dè Kanaal bassyrt, wobi d Durchfahrt i dè Mediè Uffsèè erregt hèt: „D Durchfahrt hèt besunders z Israel bolitischi Wellè gschlagè.“ D Mediè hèn abber jeglichè Hywys uff d Konvention vo Konschtantinopel unterlôô, wonõch d Durchfaart vo Chriègsschiff, sogar vo Schiff vo chriègsfüürendè Nationè, jederzit zuèlässig isch.





</doc>
<doc id="49844" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49844" title="Tenorhorn">
Tenorhorn

S Tenorhorn isch è wit mensuryrts Blèchblõsinschtrumänt mit drei odder vir Ventyl. Es wärd mit èm Kessèlmundschtugg gschpillt un ghört zu dè Familliè vo dè Bügelhörner. D Grundroorlängi isch (in B-Stimmig) mit 266 cm öppè doppelt so lang wiè selli vom B-Flügèlhorn.
Gelegentlich wörd s Tenorhorn au als „Bassflügèlhorn“ oder "großè Bruèder vom Flügèlhorn" benamst. 

Durch s Tenorhorn isch è Luggè i dè Inschtrumäntyrig zwischè den düèfè Blèchblõsinschtrumänt (Tuba) un dè (düèfè) Es-Trompete bzw. dè Es-Hörner i dè Alt-Laag gschlossè worrè. 
Sell Loch sich durch s Voschwindè z. B. vo dè Ophikleidè uffgrissè worrè, woby mo nõch dè Erfindig un Vowendig vo dè Ventyl stimmigstechnisch heikli Klappè-Inschtrumänt wiè d Ophikleidè bewusst uss èm Orcheschter-Ysatz eliminyrt hèt. Èrschtmolls ygsetzt worrè isch es Tenorhorn 1847 i dè Milidärmusig.

S Tenorhorn isch seer hüüfig in klingend B gschtimmt.

Als Mitglyd vo dè Bügèlhorn-Familliè wyst s Tenorhorn è konischi Mensur uff, welli abber ènger isch als sebbi vom Baritônhorn (wo öppè glych lang isch), weshalb sich dèmmgegèübber uff èm Tenorhorn lychter höcheri Naturdöön erzüügè lònn. Dè Klang wörd im Vohältnis zum Baritôn in hochè Laagè als klanglich härter, schärfer un klarer empfundè. Dè Klang vom Baritônhorn dõgegè erschint èm Hörer graad in düèfè Laagè als voller, voluminöser un weicher. I dè Regèl wörd s Tenorhorn im Gegèsatz zum Baritôn im Violynschlüssel un "transponyrt" notyrt. Im Gegèsatz zu dè B-Trompetè odder B-Flügèlhorn wörd s Tenorhorn abber zuèsätzlich 8va notyrt, also è Oktavè höcher wiè s klingt. Berüggsichtigt mo no die 1va Transposition vom B-Flügèlhorn, diè au bim Tenorhorn aagwendet wörd, so wörd s Tenorhorn 9va gegèübber èm Baritôn notyrt, somit isch dè Grundton vom Tenorhorn, klingend B, als c notyrt.

Dè Tonumfang vom Tenorhorn langet

Dè Tonumfang für Virventiler sin èm Baritôn z entnää, well s Tenorhorn in aller Regèl mit 3 Ventyl vosää isch. Well s 4 Ventyl nu für düèfi Laagè bzw. Stimmigskorrekturè i dè Döèfi bruucht, s Tenorhorn abber hauptsächlich in mittlerè un höchèrè Laagè ygsetzt wörd, erübrigt sich s Quartventyl bim Tenorhorn. 

Dè Yfluss vo Metalllegyrigè, Obberflächèqualidäätè un dè Blèchdicki uff d Klangeigèschaftè vom Inschtrumänt wörd öfters heiß diskutyrt, hèt bis jetzt abber no nit nõchgwisè wörrè könnè.

S Tenorhorn findet bsunders Vowendig i dè Volksmusig, Blõsmusig un i dè Milidärmusig.

Mo unterschydet d


</doc>
<doc id="49845" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49845" title="Schlacht von Chaironeia">
Schlacht von Chaironeia

D Schlacht vo Chaironeia im August vom Joor 338 v. d. Z. het mit ere Niiderlaag vo dr Allianz um Athen und Theebe gändet und Makedonie zur Hegemonialmacht in Griecheland gmacht. D Allianz vo de griechische "Poleis" isch zum e groosse Däil entstande, wil dr athenisch Reedner und Politiker Demosthenes wäärend Joor vor Makedonie gwarnt het.
Die makedonischi Armee, wo wie die griechischi öbbe 30'000 Maa stark gsi isch isch under em Befääl vom Philipp II. gstande. Däm si Soon Alexander het do zum erste Mol e Kommando ghaa und het die berittene Drubbe uf em lingge Flüügel kommandiert. Es wird gschetzt, ass d Grieche uf iirem lingge Flüügel öbbe 10'000 athenischi Hoplite ufgstellt häi, wo aber nume wenig Erfaarig ghaa häi, im Zentrum si die Verbündete und Söldner gsi und d Hauptarmee het us de thebanische Drubbe bestande mit dr berüemte "Häilige Schar" (300 Elitesoldate) uf em üssere rächte Flüügel.

D Athener und iiri Verbündete si am Aafang vo dr Schlacht im ene zimlige Duurenander voorgruggt, wäärend sich die makedonischi Falanx gordnet langsam zruggzoge het. D Drubbe vo de Thebaner si zerst in Formazion bliibe, und eso het sich zwüsche iine und de Athener e Lugge bildet. Dr Alexander isch mit sine Riter vom lingge Flüügel in die Lugge iine und noch iine isch au die makedonischi Falanx wider vorgruggt. E Däil vo de Grieche häi sich denn zruggzooge oder si gflüchdet. Die thebanischi Häiligi Schar het sich witer gschlaage und het fast 250 vo iire 300 Maa verloore. 

D Niiderlaag isch verheerend gsi. D Athener und d Thebaner häi im Ganze öbbe 2'000 Maa verloore und 4000 Hoplite si gfange gnoo worde. D Makedonier häi nume weenig Dooti ghaa. Chaironeia isch im Alexander si erst grooss Siig gsi, aber es gseet nid us, wie wenn dr Philipp iin drfür uszäichnet hätti.
D Makedonier häi d Grieche noch dr Schlacht zerst eender schonend behandlet. Athen het sini demokratischi Verfassig döfe bhalte; erst noch dr Niiderlaag im Lamische Chrieg 322 v. d. Z. häi d Makedonier si zwunge, d Demokratii abzschaffe. Theebe het aber e Strooffriide überchoo mit ere makedonische (oligarchische) Bsatzig. Im Herbst 335 v. d. Z. het dr Alexander d Stadt lo zerstööre, wil si noch em Mord am Philipp dänggt het, ass si d Makedonier jetz chönni schloo. Wiso Athen so guet behandlet worde isch, isch woorschinlig drvo choo, ass dr Philipp wäge sinere panhellenische Propaganda Athen nid het welle zerstööre und woorschinlig au nid het welle, ass e Machtvakuum wurd entstoo. Au het er d Athener wäge iirer Flotte guet für dr blaanti Persiefäldzuug chönne bruuche.



</doc>
<doc id="49847" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49847" title="Alexanderzug">
Alexanderzug

Dr Alexanderzug (au "Alexanderfäldzug") isch d Bezäichnig für e zääjöörig Erooberigsfäldzug vom makedonische Köönig Alexander em Groosse. Er isch Däil vom Perserchrieg, wo si Vater Philipp II. vo Makedonie aagfange het und isch vom Früelig 334 bis Merz 324 v. d. Z. gange. Dr Alexander het mit ere relativ chliine Armee uf däm Fäldzuug groossi Erfolg chönne fiire, dank dr Armee, wo vom Philipp usgezäichnet usbildet worde isch, und dank sim persönlige Talänt. 






</doc>
<doc id="49850" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49850" title="Hellenismus">
Hellenismus

As Hellenismus (vo ‚Griechedum‘) wird die gschichtligi Epoche vom Aafang vo dr Herrschaft vom Alexander em Groosse vo Makedonie 336 v. d. Z. bis zu wenn s Römische Riich s letschte hellenistische Groossriich, s ptolemäische Egüpte übernoo het, bezäichnet. Die Gränze vo dr Epoche, wo d Groossriich vom Alexander und vo de Diadoche im Middelpunggt häi, sin allerdings nume für die politischi Gschichte sinnvoll. Kulturgschichtlig isch dr Hellenismus nit nume d Fortsezig vo eltere Entwigglige, sondern het au über die römischi Kaiserzit uuse bis in d Spootantike e Wirkig ghaa. Dr dütsch Historiker Johann Gustav Droysen het as erste in dr Middi vom 19. Joorhundert dr Begriff „Hellenismus“ as Bezäichnig für en Epoche brucht. Im Sinn vom „Noochmache vo dr griechische Lääbenswiis“ si s Substantiv „hellenismós“ und s Wärb „hellenizein“ aber scho in dr Antike brucht worde.

Kennzäiche für die Gschichtsepoche si e verstärkti Hellenisierig, d Verbräitig vo dr griechische Kultur vor allem im Oriänt, aber au dr Iifluss vo dr orientalische Kultur uf d Grieche, wo immer sterker worde isch. Die hellenistischi Wält het e riisige Ruum umfasst, wo vo Sizilie und Underitalie ("Magna Graecia") über Griecheland bis uf Indie und vom Schwarze Meer bis uf Egüpte und bis ins hütige Afghanistan gange isch. D Hellenisierig vo dr orientalische Bevölkerig het drfür gsorgt, ass no bis ins Früemiddelalter iine wenigstens die stedtischi Bevölkerig vo Sürie und Chläiasie e Form vom Griechische gschwätzt het, d "Koine" (vo "koinós" „allgemäin“). Die kulturelle Dradizioone vom Hellenismus häi dr politisch Zämmebruch überstande und no Joorhunderti in Rom und im Byzantinische Riich witergwirkt.




</doc>
<doc id="49851" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49851" title="Kloster St. Blasien">
Kloster St. Blasien

Kloster St. Blasien isch de Name vo däne Chlöschter:


</doc>
<doc id="49852" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49852" title="Zoo Basel">
Zoo Basel

Dr Zolli Baasel isch e zoologische Gaarde z Baasel. Er befindet sich im Bachlätte-Kwardier am Fluss Birsig. Er isch 1874 gründet worde und isch dr eltisti Zolli in dr Schwiz. Er het 7'011 (2011) Dier in 619 Arte und het mee Dier as alli andere Schwizer Zolli. Wäge sine Zuchterfolg wie bim Panzernaashorn, Zwärgflusspfärd oder Westlige Flachlandgorilla isch wit über d Landesgränze uuse bekannt und gältet, au wenn er nume 13 Hektaare grooss isch, as äine vo de bedütende Zoo in Öiropa.

D Ornithologiigsellschaft het vo 1870 blaant, z Baasel e Dierpark ufzdue, wo d Lüt chönnte gsee, wie schöön die iihäimische und öiropäische Dier und d Alpedierwält im Bsundrige si. D Stadt Baasel het an däm Brojekt mitgmacht und het im Birsigdaal, am Rand vo dr Stadt, en entsprächends Grundstück zur Verfüegig gstellt.

Am 3. Juli 1874 isch dr "Zolli", wien er z Baasel häisst, eröffnet worde.

Dr Gottfried Hagmann isch 1875 dr erst Diräkter worde. Für d Höhepunkt in de Aafangsjoor häi 1880 e Flusspfärdusstellig gsogt, und s Gastspiil von ere Nubier-Karawane, 1883 e Samojeder-Karawane, 1885 isch us dr Festmatte e Blatz für Völkerschaue worde, 1886 s Gastspiil von ere singhalesische Grubbe mit zwölf asiatische Elifante, 1888 d Usstellig vom ene Wal-Skelett, 1889 d Somali-Drubbe "Wild Afrika", 1894 s Gastspiil von ere Dinka-Karawane, 1896 d Ustellig vom ene junge Flusspfärd us em Dierpark Hagebeck und 1899 d Vorstellige von ere Grubbe vo Mahdi-Chrieger.

Am Aafang het mä dänggt, ass dr Park nume e Häimdiergaarde für iihäimischi Dierarte wurd, aber denn si in de 1880er Joor dank verschiidene Spände die erste exotische Dier wie Kamel, Lama und Tapir in Zolli choo. 1886 isch dr ersti Elifant uf Baasel choo, e Wiibli wo Miss Kumbuk ghäisse het. Si isch bald in dr ganze Stadt bekannt gsi und het im Joor 1891 e Huus überchoo, wo im maurische Stil baut gsi isch. Dört si denn au d Zebra dri choo. 1896 het mä s erste Raubdierhuus, wo ursprünglig für Wölf, Luchs, Dachs, Füchs, Wildchatze und Marder baut worde isch, müesse erwitere, für zum under anderem de Löije, wo 1890 aachoo si, mee Blatz z verschaffe. Dr erst Menschenaff, s Orang-Utan-Wiibli Kitty, isch im Joor 1900 uf Baasel choo.

1901 het dr Zolli e Legat vo 750'000 Schwizer Franke vom Baasler Johannes Beck überchoo. No hüte erinneret e Dänggmol zwüschen em Affehuus und em Kinderzolli an dä grosszügig Gönner und jeedes Joor wird dr Johannes-Beck-Daag im Zolli gfiirt, wo d Bsuecher gratis iine chönne. 1904 isch denn e nöis Raubdierhuus eröffnet worde, wo au en Abdäilig für Reptilie gha het. 1910 isch s Antilopehuus iigweit worde, wo hüte no existiert und wo im Lauf vo dr Zit under anderem Känguru, Nyala Antilope, Wasserböck und Ärdfärkel zäigt worde si. Hüte si do Chläini Kudu, Okapi und Giraffe dehäim. 1914 het dr Adolf Wendnagel s Amt vom Diräkter übernoo. 1921 het dr Bildhauer Urs Eggenschwyler dr Seelöijefels baut, wo im Lauf vo dr Zit alli Robbenarte, wo im Zolli gläbt häi, zäigt worde si. 1927 isch s Vogelhuus eröffnet worde, wo denn au no Menschenaffe und Fisch usgstellt worde si. Dr Zolli het in deene Joor non e chli nöis Land chönne chaufe, und uf däm het mä under anderem dr Affefelse baut.

1931 isch e Pelikan usgschlüpft und im Zolli ufgwaggse, das erst s zwäite Mol uf dr ganze Wält ass so öbbis bassiert isch. Mit em Legat vom Baasler Goldschmiid Ulrich Sauter het dr Zolli 1934 d Flechi westlig vo dr Elsässerbaan (Linie Stroossburg-Baasel) kauft, wo denn 1939 fiirlig as "Sautergaarde" eröffnet worde isch. 1937 isch d Muul- und Chlauesüüchi usbroche, e groosse Däil vo de Dier si dra gstorbe und dr Zolli het e Joor lang müesse zue bliibe. 1944 isch dr früener Diräkter vom Dierpark Bärn und spööter Diräkter vom Zürcher Zoo, Heini Hediger Läiter vom Zolli worde. 1947 het s sovil Bsuecher gha wi nie vorhär, zwäiehalb mol sovil wie Baasel Iiwooner gha het und im gliiche Joor isch dr erst Gorilla uf Baasel choo. Mä het von em dänggt, ass er e Männli si, das het sich aber noch e baar Joor as Irrdum uusegstellt.

1951 het mä bim Dorebachwiadukt e zwäite Iigang ufdoo. Im Joor druf isch die ersti Giraff in dr Schweiz uf d Wält choo, 1953 isch dr erst Kaiserpinguin in Öiropa z Baasel aachoo und denn no drei anderi. Im gliiche Joor het dr Brofässer Ernst Lang dr Boste vom Diräkter übernoo. 1954 si d Grifvogelwoliere iigweit worde, wo no bis ins Joor 2007 im Sautergaarde gstande si mit under anderem Mönchs-, Königs-, oder Gänsegäier. 1956 isch s erste Panzernashorn im e Zolli uf d Wält choo, und das isch dr Aafang von ere lange Serie vo witere Zuchterfolg gsi. Dr erst Orang-Utan, wo im e Schwizer Zolli uf d Wält choo isch, isch 1958 gebore worde und het dr Naame Freeman überchoo. S hütige Nashorn-Flusspfärdhuus isch 1959 eröffnet worde. Zur gliiche Zit het sich dr Zolli uf nöiji Gebiet uf Binninger Boode usgwitet und zwäi wiiteri Zuchterfolg chönne fiire: dr erst Flamingo wo im e öiropäische Zoo gschlüpft isch und die zwäiti Geburt vom ene Gorilla im ene Zolli uf dr ganze Wält. 1961 isch s Areal no äinisch und bis jetz s letschte Mol vergröösseret worde. Dr hütigi Hauptiigang und s Diräkzionsgeböid si 1965 eröffnet worde. S Affehuus het 1969 si hütigi Gröössi überchoo und d Menschenaffe häi us em Vogelhuus ins Affehuus chönne züüglet wärde. 1970 si fümf Somali-Wildesel, "Equus africanus somalicus" aachoo, won e stabili Zuchtgrubbe bildet häi und häi die Underart vom Afrikanische Wildesel vor dr Usrottig gschützt, und alli 150 Wildesel, wo hüte in Zoologische Gäärde ghalte wärde, stamme vo dene fümf Zuchtdier us Baasel ab. In iirem ursprünglige Lääbensruum, Eritrea, Ethiopie und Somalia git s esä nüm. 2007 isch z Basel dr „Erasto“ uf d Wält cho, die 36. Geburt.

1972 het mä s Vivarium eröffnet, wo hüte äini vo de beiindruckendste Sammlige vo Fisch, Reptilie, Amfibie und wirbellose Dier im ene Zoo zäigt. Dr Zolli het 1974 nit nume si hundertsts Jubileum chönne fiire, sondern gliichzig au die fufzigsti Geburt vom ene Zwärgflusspfärd. Dr Striichelzolli, wo as "Kinderzolli" bekannt isch, isch 1978 ufdoo worde, und dr fümft Zollidiräggder, dr Dieter Rüedi, het afo schaffe. In dene Joor si no anderi nöiji Aalaage iigweit worde, wie zum Bischbil 1979 die für d Rappenantilope, 1980 äini für d Määnewölf und 1982 die vo de Rendier. 1985 isch s Elifantehuus renowiert worde, 1986 si d Bartgäier in ir nöis Dähäim choo und 1987 d Schneeleoparde.

Die revoluzionääri Afrika-Aalaag, wo 1993 eröffnet worde isch, het e nöiji Art vo dr Dierhaltig zäigt; Flusspfärd, Zebra und Strauss häi zämme uf ere grosse Aalaag gläbt genau wie in dr freije Natur. Dr Dieter Ruedi het dr Zolli im Zämmehang mit eme Skandal um en illegal verchaufts Nashorn-Horn us em Zoobestand verloo. Dr Peter Studer, dr säggst Diräggder, het 1995 aagfange. Dr Studer isch vorhär dr Gründigskurator vom Vivarium gsi. Mit im isch zum erste Mol uf dr ganze Wält e gleerte Biologiileerer Zoodiräggder worde und das het sich in dr Didaktik vom Zookonzept gspiegelet, wo sich wäärend sinere Amtszit dütlig gänderet het. Dr Grundstäi für s "Etoscha"-Konzept häi umbekannti Gönner gläit, wo 1997 em Zolli 10 Millione Franke gschänggt häi, vier Joor spööter het s Etoscha-Huus de Bsuecher vom Zolli chönne zäige, wie dr Naarigskräislauf vom afrikanische Etoscha-Nazionalpark funkzioniert. S Geböid het e Hufe nöiji Aalaage, so öbbe für d Geparde, Ärdmännli und Stachelschwäin. Dr zwäit Däil vom Brojekt isch 2003 igweit worde: "Gamgoas – Dr Ort, wo d Löije sin", in däm Gebäid het s naturnoochi Aalage für Löije, Wildhünd und Nilkrokodil.

2004 het dr Zolli si 130-jöörigs Jubileum gfiirt. Die nöisti Aalaag, "Australis", isch im Früelig 2007 ufdoo worde uf dr ehemoolige Aalaag vo de Bongo-Antilope und zäigt Graui Riisekänguru und e Hufe anderi australischi Dierarte. Zur Zit isch dr Dierarzt Olivier Pagan dr Diräggder vom Zolli.

S Affehuus isch s grösste Geböid im Zolli und sit 1969 si dört die niidere Brimate und d Menschenaffe dähäi.
Zum verhindere, ass Chrankhäite vo de Bsuecher uf d Affe chönne berdräit wärde, brucht mä im Geböid dicks Banzerglaas statt Gitterstääb. Am Aafang häi au d Naase- und d Chläideraffe dört gläbt. Aber mä het sich uf südamerikanischi Arte wie Dootechopfäffli, Wisschopfsakis, Wulle- und Chlammeraffe und uf die drei Menschenaffearte Westlig Flachlandgorilla, Sumatra-Orang-Utan und Westafrikanisch Schimpans spezialisiert.
Dusse in de ehemoolige Bääregrääbe si grosszüügigi Freiaalage entstande, wo an d Bedürfniss vo de Menschenaffe aabasst si. D "Geigy Aalaag" bietet de Gorilla, Schimpanse und Orang-Utan fümf Usserüüm, wo mit Netz überzooge und öbbe säggsmol so grooss wie die alte Ussenaalaage si. Für daas het mä die alte Freiaalaage vo de Javaneraffe (Im Früelig 2010 het dr Zolli iire nöiji Aalaag iigweit), vo de Katta, wo uf d Insle bi de Geparde züüglet worde si, und vo de Brüllebääre drzue doo. Wäärend em Baue het mä d Orang-Utan in d ZOOM Erlebniswelt Gelsenkirchen gschiggt. D Gorilla und d Schimpanse häi in witlöifige Aalaage uf em Gländ vo dr Novartis AG gläbt.

In dr Afrikaaalaag, wo 1993 eröffnet worde isch, het mä s do zum erste Mol gwogt, drei verschiideni Arte gmäinsam z halte. Flusspfärd, Zebra und Strauss häi zämme in dr witlöifige Aalaag gläbt.

S Antilopehuus isch 1910 iigweit worde und isch s eltiste vo de Geböid im Zolli, wo no existiert. Zurzit lääbe din Zuchtgrubbe vo Giraffe, Chliine Kudu und Okapi. Bis ins Joor 2011 het dr Zolli e Zuchtgrubbe vo Massai-Giraffe gha. Die isch sithär dur die sältenere Kordofan-Giraffe usduscht worde.

Wo d Zuchtgrubbe vo de Bongo im Zolli nüme funkzioniert het, het mä die übrige Dier an anderi Zoo abgee, und eso isch denn en Aalaag ganz leer gstande. Bald druf isch 2006 die nöiji Themeaalaag "Australis" eröffnet worde, wo vor allem Dier us em Kontinänt Australie im Middelpunggt stöön, alle vorus die Westlige Graue Riisekänguru, wo zämme mit de Australische Buschhüener in dr umgstalteti Stall vo de Bongo iizooge si. In de Innerüüm vom Geböid zäige Terrarie e baar witeri Verdräter vo dr australische Fauna, wie zum Bischbil Geckos, Schwarzi Witwe oder Baumpython.

Im Elifantehuus läbt e Härde vo Afrikanische Elifante.

D "Etoschaaalaag" zäigt dr Kräislauf vom Lääbe im afrikanische Etoscha-Nationalpark. D Aalaag und s Huus "Gamgoas" si 2001 bzw. 2006 eröffnet worde und häi d Raubdieraalaage ersetzt, wo früener bestande höi. Nid eso wie früener wärde mit em Begriff «Raubdier» nit nume d Raubchatze gemäint, sondern under anderem au Vöögel, wo Insekte frässe, Schlange oder Spinne. D Etoschaaalaag bestoot us em Etoschahuus, wo dr östriichisch Leembaukünstler Martin Rauch vo 1999 bis 2000 zämme mit em Baasler Archidekt Peter Stiner us Stampfleem baut het, de Ussenaalaage für d Gepard, Meerkatze, Afrikanischi Wildhünd und Löije in "Gamgoas". Au Nilkrokodil het s in ere Aalaag, wo d Bsuecher vo alle Site chönne iineluege und zwäi Termitevölker. Dr Themekomplex kräist um Naarungskräislöif, Natur- und Arteschutz und um d Beziejig vom Mensch zur Natur.

Doo chönne die chlinste Bsuecher vom Zolli sich mit Huus- und Hofdier abgee.

S Legat vom Baasler Ulrich Sauter het s im Zolli mööglig gmacht, 1934 dr Bundesregierig s Land westlig vo dr Elsässerbaan as Bauflechi abzchaufe, fümf Joore spööter isch s denn fiirlig as "Sautergarde" eröffnet worde. Die ersti Aalaag, wo au hüte no existiert, isch s Basää für d Pinguine gsi, wo 1938 iigweit worde isch und wo hüte d Brüllepinguin woone. Für e Zitli si sogar e baar Robbe därt dehäi gsi. Zur gliiche Zit isch au dr künstlig Felse im Zentrum vom Garde entstande, wo hüte d Schneeleoparde und d Javaneraffe lääbe. Im Joor 1959 het mä s sogenannte Nashorn-Flusspfärdhuus eröffnet. 1997 isch s 43 Joor alti Babbagäijehuus saniert worde und anstatt von e Hufe chliine Äinzelchääfig het mä e Freiflughalle für Allfarbelori baut. 2004 bis 2008 si s Geböid und d Aalaage vo de Indische Banzernashörner und Zwärgflusspfärd ernöijeret und vergrösseret worde. D Banzernashörner lääbe jetz zömme mit Zwärgotter und Chinesische Mutjaks uf ere gröössere Ussenaalaag. Vier Joor lang isch s Umbaue gange und in dere Zit het dr Zolli käini Zwärgflusspfärd ghalte. Aber am 8. Mai 2008 isch as ersts s Wiibli „Ashaki“ us em Zoo Singapur iizooge. Der Zolli het Zwärgflusspfärd sit 1928. Vo 1959 isch doo au d Zucht glunge und sithär si 53 Zwärgflusspfärdli z Baasel uf d Wält choo. Dr Zolli füert au s internazionale Zuchtbuech und koordiniert s Öiropäische Erhaltigszuchtbrogramm (EEP) vo de Zwärgflusspfärd.

S Vivarium isch 1972 ufdoo worde und zäigt e bräite Kwerschnitt dur d Wält vo de Wirbellose, Fisch, Amfibie und Reptilie. S Geböid isch as Themerundgang konzipiert, wo de Bsuecher d Entwigglig vom Lääbe vom Wasser ans Land söll aaschaulig mache. Im erste Däil vom Huus dominiere d Fisch, wo in geografischi Zone wie Middelmeer, Nordsee, afrikanischi Seä, Amazonas oder Indopazifik ufdäilt sin. Zu de Sältehäite, wo dr Zolli zäigt, zelle do Fisch wie Fetzefisch, Röhrenaal oder Schlammspringer, wo au dr Übergang vom Wasser ans Land aaschaulig mache. D Königspinguin und d Eselspinguin, wo au im Vivarium lääbe, si die äinzige Warmblüeter im Geböid.

Dr letscht Däil vom Geböid ghöört de Amfibie und Reptilie. Do si vor allem d Australie-Krokodil bi de Bsuecher beliebt. Nume öbbe zää Brozänt vom Geböid si zuegänglig, dr Räst isch mit Technik vollgstopft.

S Vogelhuus stammt us em Joor 1927. Näbe Vögel het s Zite gee, wo doo au Menschenaffe, Reptilie und Fisch usgstellt worde si, bevor dr Zolli en äignogs Affehuus oder e Vivarium ghaa het. Hüte sin do nume no Vögel din, und e baar von ene chönne in dr groosse Freiflughalle in dr Middi vom Geböid frei umefliege. Zu de Arte, wo momentan ghalte wärde, ghööre under anderem d Spitzschwanzamadine, d Blauoorhonigfrässer, dr Blaubart Blattvogel und dr Bruunruggetukan

S Elifantehuus us em Joor 1953 söll umgebaut, vergrösseret und optimiert wärde. Dr Zolli sammlet Gäld für en Umbau, wo 2016 söll fertig wärde.

Näbe de Panzernashörner und de Zwärgflusspfärd söll im Sautergarde uf langi Sicht no en anders sältens Dier iizie, dr Grooss Panda. Dr Baasler Zolli wurd denn näbe em ZooParc de Beauval, em Tiergarten Schönbrunn z Wien, em Zoo vo Madrid und em Edinburgh Zoo zu de weenige öiropäische Zoo ghööre, wo die sältene Groossbääre halte.

Ume Zolli ume stönde hüte uf alle Site Hüüser. Die äinzigi Mööglichkäit für zum en z erwitere bestoot uf em Parkblatz vor em Zolli. Dr langfristig Blaan isch s, en underirdisch s Parkhuus z baue, und so chönnt mä dr Zolli oobe nooche vergröössere.

Am 17. Merz 2009 het dr Zolli Baasel bekannt gee, ass er s erste Grossakwarium in dr Schwiz well baue. 2019 söll s Ozeanium uf dr Höiwoog eröffnt wärde zum ene Briis vo 60 bis 80 Millione Franke.



</doc>
<doc id="49855" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49855" title="Kaltbrunn">
Kaltbrunn

Kaltbrunn isch de Name vo folgende Ort:


</doc>
<doc id="49862" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49862" title="Achäischer Bund">
Achäischer Bund

Dr Achaiisch Bund isch e Bündnis ("Koinon") vom nordpeloponnesische Stamm vo de Achaier im antike Griecheland gsi und spööter häi zwölf "Poleis" drzue ghöört.
Dr Stadtbund het die 12 achaiische Stedt Aigai, Aigeira, Aigion, Bura, Dyme, Helike, Olenos, Patrai, Phara, Pellene, Rhypes und Tritaia umfasst. Spööter si no Keryneia und Leontion drzue choo.

D Hauptkwelle für d Gschicht vom Bund isch dr Polybios (bsundrigs 2,38-44), wo s "koinon" allerdings idealisiert daarstellt und vor allem d Expansion vo de Achaier, wo zum Däil aggressiv gsi isch, aabespiilt.

Dr erst Achaiisch Bund isch noch fr Iifüerig vo de demokratische Verfassige im 5. Joorhundert v. d. Z. um e Kult vom Zeus Homagyrios entstande. 373 v. d. Z. isch die füerendi "Polis" Helike von ere Fluetwälle vollständig zerstöört worde. "Aigai, Olenos" und "Rhypes" si in son eme schlächte Zuestand gsi, as d Bevölkerig si ufgee het. Keryneia und Leontion si ufblüet und häi dere iiri Blätz im Bund gfüllt. 
Dr Bund het gegen e Köönig Philipp II. Politik gmacht. und isch verschwunde, wo dä Griecheland underworfe het. Um 280 v. d. Z. isch er under dr Füerig vo "Aigion" nöi gründet worde zum wie dr Polzbios schribt, d Makedonier z verdriibe. Im Chremonideische Chrieg het dr Bund zämme mit Athen und Sparta vergääblig gege Makedonie kämpft. Au nidachaiischi Gebiet si Mitgliider vom Bund mit Bürgerrächt. Der Bund het e Volksversammlig ghaa, e Root und Beamti. Am Aafang isch er vo zwäi Stratege aagfüert worde, woorschinlig vo 255 v. d. Z. nume no vo äim.

Im Kampf gege dr makedonisch Köönig Demetrios II. het sich dr Bund 239 sine alte Riwale, de Aitoler zämmedoo. S Bündnis mit Sparta het nid lang ghebt, wil bäidi Site iir Gebiet häi welle vergössere. Dr Spartanerköönig Kleomenes III. het im Bund e Hufe Stedt chönne abspängstig mache, woorschinlig wil si nid freiwillig zum Bund ghöört häi, wie das dr Polybios suggeriert. Wo s usgsee het, wie wenn d Spartaner dr Bund chönnte vernichte häi d Achaier 225 v. d. Z. ihri antimakedonischi Politik ufgee und dr makedonisch Köönig Antigonos III. Doson gege Sparta um Hilf bittet.

Mit dr Hilf vom Doson häi d Achaier groossi Däil vom Peloponnes übernoo, under anderem in dr Argolis und am Isthmus vo Korinth, aber au in Arkadie. 222 isch Sparta in dr Schlacht vo Sellasia entschäidend gschlaage worde. Wääred em Zwäite Makedonische Chrieg si d Achaier 198 v. d. Z. vo dr Site vo Makedonie under em Philipp V. uf d Site vo Rom übere, und dr Bund het in de Joor druf si grössti Usdeenig ghaa.

Im Joor 188 v. d. Z. häi d Achaier über dr ganz Peloponnes gherrscht, wo d Aitoler, wo gege Rom kämpft gha häi, alles verloore häi. Wo d Rämer gegen e Köönig Perseus vo Makedonie Chrieg gmacht het, het sich dr Bund brobiert uusezhalte und het zur Stroof 168 v. d. Z. 1000 Mitgliider vo dr Oberschicht as Gäisle uf Rom müesse schigge, under en dr Polybios. 147 v. d. Z. isch s zum Chrieg mit Rom choo. D Achaier häi verloore, Korinth isch zerstöört worde und 146 isch dr Bund ufglööst worde. E chli spööter isch er seer vil chliiner no äinisch gründet worde, het aber politisch kä Rolle me gspiilt. Südgriecheland isch schliesslig 27 v. d. Z. zur römische Brovinz "Achaea" worde.




</doc>
<doc id="49863" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49863" title="Griechische Kultur">
Griechische Kultur

Mit griechischer Kultur mäint mä vilmol nume d Kultur vom antike Griecheland. Si isch uf dr griechische Halbinsle und de Insle in dr Egeis verbräitet gsi, uf dr Westküste vo Chläiasie (Ionie) und Süditalie (Magna Graecia), überall wo gröösseri Zaale vo Grieche gläbt häi. Spööter in dr hellenistische Zit häi d Fäldzüüg vom Alexander em Groosse s Iiflussgebiet vo dr griechische Kultur erwiteret uf s ptolemäische Egüpte mit dr Hauptstadt Alexandria, wo Athen as Kulturzentrum abglöst het, s seleukidische Sürie mit dr Hauptstadt Antiochia, bis aane zum Graeco-baktrische Riich und sogar bis zum Graeco-indische Riich.


</doc>
<doc id="49865" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49865" title="Kultur">
Kultur

Kultur (zu latiinisch "cultura" „Bearbäitig, Pflääg, Ackerbau“, vo "colere" „pflääge, vereere, dr Acker bstelle“) isch im witiste Sinn alles, was dr Mensch sälber gstaltet und fürebringt, im Underschiid zu dr Natur, wo nid vom Mensch erschaffe isch. Kulturläistige sin alli formende Umgstaltige vom ene Material, wie in dr Technik oder dr bildende Kunst, aber au gäistigi Gebild wie öbbe s Rächt, d Moral, d Religion, d Wirtschaft und d Wüsseschaft.

Dr Kulturbegriff het sich im Lauf vo dr Gschicht immer wider veränderet. Je nochdäm git er em jewiilige Sälbstverständnis und em Zitgäist von ere Epoche Usdrugg, em Herrschaftsstatus oder -aaspruch vo bestimmte Klasse oder au wüsseschaftlige und filosofisch-anthropologische Aaschauige. D Bandbräiti vo sinere Bedütig isch dämentsprächend grooss: Si goot von ere räin "beschriibende" (deskriptive) Verwändig („D Kultur vo sällere Zit.“) bis zu "vorschriibende" (normative), wenn mä mit em Begriff vo dr Kultur Aasprüch verbindet, wo sötte erfüllt wärde.

Dr Begriff cha sich uf e Grubbe vo Mensche bezie, wo nume si Kultur häige, oder er bezäichnet daas, was "alle" Mensche "as Mensche" zuestoot, allerdings git s hüte au Dier, wo mä von ene säit ass si Kultur häige, wie zum Bischbil dr Rootgsichtmakak, wo in häisse Kwelle baadet zum dr chalt Winter z überstoo, au wenn er äigentlig wasserschöi isch. Wäärend bi dr ängere Bestimmig vom Begriff mäistens vo «dr Kultur» im Singular greedet wird, cha mä bim ene witer gfasste Begriff au vo „de Kulture“ im Plural schwätze.


</doc>
<doc id="49866" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49866" title="Diadochen">
Diadochen

D Diadoche ( "Noochfolger", äigentlig "die wo öbbis für en andere übernää") si Fäldhere vom Alexander em Groosse und deren iiri Söön, wo au as "Epigone" bezäichnet wärde, gsi, wo noch em blötzlige Dood vom Alexander im Joor 323 v. d. Z. sis Riich under sich ufdäilt häi. Si häi im Ganze säggs Chrieg gegenennander gfüert und wo si immer wider mit öbber anderem verbündet gsi si. Denn het sich e Staatesüsteem etabliert, wo bis zum Ufdräte vom Römische Riich im östlige Middelmeerruum im 2. Joorhundert v. d. Z. existiert het und dr politisch Raame für die kulturelli Entfaltig vom Hellenismus bote het.

D Begriff "Diadoche" und "Epigone" si vom Historiker Johann Gustav Droysen brägt worde. Er het as Diadoche nume die Generääl bezäichnet, wo grad noch em Dood vom Alexander um d Macht häi afo kämpfe, as Epigone het er d Generazione vo de hellenistische Köönig bezäichnet, wo noch de Diadoche cho si.





</doc>
<doc id="49867" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49867" title="Morgens um sieben ist die Welt noch in Ordnung">
Morgens um sieben ist die Welt noch in Ordnung

Morgens um sieben ist die Welt noch in Ordnung ischt a deitscher Schbiilfilm us-em Jôhr 1968 vom Regisseur Kurt Hoffmann mit-em Archibald Eser, dr Gerlinde Locker ond em Werner Hinz en de Hauptrolla. S Drehbuach vom Autora-gschbann Eberhard Keindorff ond Johanna Sibelius beruaht uff-em gleichnamiga Roman vom Englender Eric Malpass (1910 bis 1996). Zom erschda Môl ens Kino komma isch der Stroifa en dr Bundesrepublik Deitschland am 5. Sebdembr 1968.

Der Film schbiilt en-ra lendlicha Gegend en England. Zo dr nägscht-graißra Stadt ischt’s abr et weit. D Hauptpersoo isch dr siibajährige Bua Gaylord. Der vrstôht’s ausgezeichnet, sei Familie dauernd uff Trab zo halda. Ond dees will ebbes hoißa, wenn-mr bericksichdigt, wer en sellem scheena Landhaus so ällas wohnt: em Gaylord seine Eltra, a Großvadder, zwoi Danda, a Großdande ond sonscht noh a baar jengere Vrwandte. Dô drzua kommet manchmôl au no a baar Gäscht. Abr älle Stroich vom Gaylord send et bees gmoint. Doch wia mr’s nemmt: Hin ond wiidr bricht au ebbes Wesentlichere vo außa en dui heila Welt vo deam Bua ei und zwengt zom Nôchdenka … Ond des send et bloß selle Liabeswirra vo de jonge Leit vo dera graußa Familie, sondern au soddiche Erleabnis, wo da Gaylord hechschtperseenlich berihret, wia zom Beischbiil dui hässlicha Gschicht mit sellem geischdes-schwacha Dorfbuaba Willy, wo da Gaylord beschuldigt, er häb ehm sei wertvolla Glaskugel aus dr Holzhidde beim Stoibruch gschdohla. Seller Omstand tregt em Gaylord uff-em Schualweag a Tracht Priigel ond a leabens-gfährlicha Halsvrletzong vom Willy seine Briader ei. Zom Schluss wendet sich abr Älles zom Guada, au beim andra Jongvolk. Bloß dui ganz liaba, alda, arg schwerheeriga Großdande Marigold segnet s Zeitliche. 



Weil dean Film em Kino meh wia drei Milliona Zuaschauer ôôguckt hend, ischt’r em Jôhr 1969 mit dr Goldena Leiwand auszoichnet wôrra.



</doc>
<doc id="49868" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49868" title="Antigoniden">
Antigoniden

As Antigonide wärde d Noochfaare vom Diadoch Antigonos I. Monophthalmos bezäichnet, wo vo 294 v. d. Z, (mit ere Underbrächig vo 287 bis 276) über Makedonie und Däil vo Griecheland gherrscht häi. Dr Antigonos I. het e churzlääbigs Groossriich ufbaut, wo si Soon Demetrios I. Poliorketes noch dr Schlacht vo Ipsos wider verloore het. Aber si Änkel Antigonos II. Gonatas het dr Droon vo Makedonie für sich und sini Noochfolger chönne sichere. Under em Philipp V. het Makedonie um 200 v. d. Z. d Hegemonii über groossi Däil vo Griecheland ghaa, het sich aber mit meerere Chläistaate müesse usenandersetze. Dorum het s Römische Riich chönne iigrife, was schweeri Folge ghaa het. 168 v. d. Z. het dr Köönig Perseus vo Makedonie d Schlacht vo Pydna gege d Römer verloore und d Antigonideherrschaft isch ume gsi.

D Antigonide häi d Hegemonii über Griecheland und (wenn mööglig) über Däil vo dr Egeis welle. Makedonie het woorschinlig die besti Armee vo alle Diadocheriich gha, isch aber nid stark gnueg gsi für sini hooch gsteckte Ziil. S Bündnis vom Philipp V. mit em Hannibal (215 v. d. Z.) het d Römer zu Find vo Makedonie gmacht und die häi sich am Aafang vom 2. Joorhundert v. d. Z. im östlige Middelmeerrum as Protektoratsmacht iigrichdet. 

Köönig in Asie:


Köönig vo Makedonie:


Köönig vo Kyrene:





</doc>
<doc id="49869" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49869" title="Paul Grüninger">
Paul Grüninger

Dr Paul Grüninger (* 27. Oktober 1891 z Sanggalle; † 22. Februar 1972 z Sanggalle) isch e Schwizer Polizeihauptmaa und e Schutter z Sanggalle gsi. 1971 isch er as Fluchthälfer vo Juude vor em Zwäite Wältchrieg in d Liste vo de Grächte under de Völker ufgnoo worde.

Dr Grüninger het churz vor em Zwäite Wältchrieg d Iiräisvisa vo Juude vordatiert und/oder anderi Dokumänt gfelscht, so dass si in d Schwiz häi döfe iiräise. Er het eso bis zu 3600 Lüt s Lääbe grettet. 1939 isch er wäge däm vom Dienst suspendiert worde und het si Aaspruch uf d Pangsioon verloore. 1940 het en s Gricht wäge Amtspflichtverletzig zun ere chliine Buess verurdäilt. 1972 isch dr Grüninger verarmt in Sanggalle gstorbe.

S Schicksal vom Grüninger isch under anderem wäg eme Ardikel im Tages-Anzeiger-Magazin 1984, "Aktenzeichen Grüninger – ungelöst?" vom C. L. Sandor, ere bräite Öffentligkäit bekannt worde.

1995, 23 Joor noch sim Dood, het s Bezirksgricht Sänggalle s Urdäil gegen e Paul Grüninger ufghoobe und iin freigsproche. 1998 het d Regierig vom Kanton Sanggalle an d Noochkomme vom Grüninger en Entschädigung zaalt. Mit däm Gäld isch d Paul-Grüninger-Stifdig gründet worde, wo sich under anderem für hütigi Verdäidiger vo Menscherächt iisetzt.

S Theater Sanggalle het 2013 s Jugendtheaterstugg "Ein Grenzgänger" vo dr Elisabeth Gabriel und dr Nina Stazol uf d Büüni brocht.

In dr Säso 1914/15 isch dr Grüninger, wo denn as Leerer gschafft het, mit Brüel Sanggalle as lingger Flügelstürmer Schwizer Mäister worde. Vo 1924 bis 1927 und vo 1937 bis 1940 isch er bi Brüel Bresidänt gsi. 1940 isch er wäge sinere Verurdäilig zruggdräte. S Stadion het 2006 zu sine Eere dr Naame Paul-Grüninger-Stadion überchoo.
In de Stedt Sanggalle, Jerusalem, Kirjat Ono, Stuttgart und Rischon LeZion git s Stroosse und Blätz mit em Naame «Paul Grüninger». Z Wien häi 1997 d Archidekte Gustav Peichl und Rudolf Weber e Schuel baut, wo dr Naame Paul-Grüninger-Schule überchoo het. Im Joor 2012 het män em d Rhiibrugg zwüsche Hohenems und Diepoldsau gwidmet.

Em Grüeninger sini ehemolegi Dienststell, d Kantonspolizei Sanggalle, hät en im Augste 2014 in ere Fyr, wo au sini Tochter, d Ruth Roduner teilgno hät, geert. Am Hauptiigang vom Polizeigebäu befindet sich jetzt e Gedänktafle, wo an Grüeninger und sini Zivilcourage erinneret.





</doc>
<doc id="49870" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49870" title="Lamischer Krieg">
Lamischer Krieg

Dr Lamisch Chrieg () isch e milidäärischi Usenandersetzig im antike Griecheland im 4. Joorhundert vor dr Zitewändi gsi. E Bündnis vo griechische Stadtstaate under dr Füerig vo Athen het sich ooni Erfolg gege d Hegemonii vo Makedonie erhoobe.

Dr Naame vom Chrieg stammt us dr Biografii vom Fokion vom Autor Plutarch. In meerere zitgenössische Inschrifte wird er as „Chrieg vo de Hellene“ () bezäichnet. Dr politisch Füerer vo Athen, dr Hypereides, het dä Chrieg as Kampf vo de freije Grieche gege Barbare beschriibe.
Im Joor 323 zur Zit vom Dood vom Alexander em Groosse häi sich fast alli Grieche usser de Boioter zämmedoo. Dr athenisch Strateg Leosthenes het bi Plataiai d Boioter gschlaage und denn d Thermopyle bsetzt. Dr Makedonier Antipater isch mit ere Armee dur Thessalie marschiert und het sich im Winder in Lamia verschanzt, wo as äinzigi thessalischi Stadt iim iiri Door ufdoo het, und isch vo de Grieche belaageret worde. Dr Leonnatos het in dere Zit en Armee vo 20'000 Makedonier über e Hellespont und dur Thessalie gfüert. D Grieche häi d Belaagerig vo Lamia abbroche und dr Leonnatos im Früelig 322 gschlaage. Underdesse het dr Antipater si Armee us Lamie zum Fluss Pinios chönne zruggfüere und het dört uf d Versterkig vom Krateros gwartet. In dr Seeschlacht bi Amorgos häi d Makedonier under em Kleitos em Wisse die athenischi Flotte vernichdet und d Grieche häi müesse brobiere, d Makedonier uf Land z schloo. Am 6. August si si mit 25'000 Infanteriste und 3'500 Kavalleriste bi Krannon ere makedonische Übermacht vo 40'000 Infanteriste, 3'000 Bogeschütze und Speerwärfer und 5'000 Kavalleriste gegenübergstande. D Makedonier häi d Schlacht zwar gwunne, aber die griechischi Armee het sich chönne zruggzie. D Makedonier häi denn Thessalie Stadt um Stadt erooberet und dr Hellenebund isch usenandergheit. Die griechische Stedt häi sich denn äini um die andere im Antipater underworfe, bis schliesslig nume no d Aitoler übrig gsi si. Die häi zerst non e baar milidäärischi Erfolg gha, si aber schliesslig von ere makedonische Armee under em Polyperchon gschlaage worde.

Dr Antipater het dr Korinthisch Bund, wo de Grieche inneri Autonomii gloo het, nid wider in s Lääbe grüeft, sondern het in de Stedt as Regänte Oligarche oder Tyranne iigsetzt, wo im dröi gsi si, und mit makedonische Bsatzigsdrubbe sini Inträsse gschützt. Noch em Dood vom Antipater 319 v. d. Z. isch dr Zwäit Diadochechrieg usbroche. 

Scho antiki Autore häi s Ändi vom Lamische Chrieg mit em Ändi vom ursprünglige griechische Freihäitsgedanke verbunde. Dä isch in de Diadochechrieg nume no vo de Diadoche brucht worde as Bropaganda in iirem Kampf um d Macht.


Sekundärlitratuur:


</doc>
<doc id="49871" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49871" title="Aitolischer Bund">
Aitolischer Bund

Dr Aitolischi Bund isch e Zämmeschluss vo Stedt in dr antike griechische Landschaft Aitolie gsi.

Bis ins 3. Joorhundert v. d. Z. iine isch Aitolie en eender umbedütendi Region vo Griecheland gsi, au wenn e Zämmeschluss vo de Poleis därt zum ene Bund ("koinon") scho für s Joor 367 v. d. Z. dokumentiert isch. Wo in de Diadochechrieg vo 321 v. d. Z. aa Makedonie und anderi Diadocheriich iiri Komflikt au uf griechischem Boode usdräit häi und d Kelte, wo d Grieche ene Galater gsäit häi, vo öbbe 280 v. d. Z. iigfalle si, isch d Bedütig vo de griechischi Stadtbünd gwaggse und si häi sich in Bundesstaate afo verwandle, wo d Mitgliider vor allem ere gmäinsame Ussepolitik verpflichdet gsi si. Näbe de bäide alte Groosspoleis Athen und Sparta und dr Insle Rhodos häi vor allem dr Achaiisch Bund (u. a. mit Sikyon und Korinth) uf em Peloponnes und dr Aitolisch Bund, wo s Gebiet von em zwüsche Epirus, Akarnie und Böozie gläägen isch, d Rolle vo nöije Regionalmächt übernoo. Alli die hellenistische Middelmächt häi brobiert, nid nume iiri Inträsse im Schatte vo de Groossmächt z verdäidige, sondern au iire Iifluss uf Chöste vo ihre Noochbere z vergröössere. Bald häi dorum au e Hufe Grieche zum Aitolische Bund ghöört, wo nid Aitoler gsi si

En ersti Bewäärigsbroob häi d Aitol(i)er gege d Galater bestande, wo si 279 v. d. Z. bi Delfi besigt häi. Bald druf, 277, isch s ene glunge, d Kontrolle über die delfische Amfiktyonii z gwünne, ooni formal zun ere z ghööre. Wie dr Achaiisch Bund under em Aratos vo Sikyon an Iifluss gwunne het, häi die makedonisch Köönig Antigonos II. Gonatas und Demetrios II. d Riwalidäät zwüsche de bäide groosse griechische Bünd chönne usnütze, zum d
Herrschaft über Griecheland z bhalte. Dr Aratos het zwar do und dört d Aitoler as Bündnispartner gege Makedonie ghaa, mäistens si sich aber die bäide Bünd findlig gegenübergstande. 212 häi sich d Aitoler mit Rom gege dr Makedoneköönig Philipp V. verbündet und d Karthager under em Hannibal; eso häi d Makedone nid effektiv in Chrieg zwüsche de Römer und de Karthager chönne iigrife. Wil si aber nid gnueg Understützig vo Rom überchoo häi, häi si 206 e Separatfriide mit em Philipp müesse abschliesse. Noch em Zwäite Makedonische Chrieg, wo dr Aitolisch Bund sit 199 v. d. Z. e wichdige Verbündete vo Rom gsi isch, häi d Aitoler vo de Römer as Loon für iiri Hilf erwartet, ass iiri Macht vergröösseret wurd. Dr römisch Fäldherr Titus Quinctius Flamininus het aber 195 d Freihäit vo alle Grieche verkündet und dr Bund het nume d Kontrolle über e baar eroobereti Gebiet überchoo.

Denn häi d Aitoler e Bündnis mit em Seleukideriich under em Antiochos III. welle abschliesse, aber Rom het dä und sini griechische Verbündete ooni vil Brobleem im Römisch-Sürische Chrieg gschlaage. D Rümer häi 189 v. d. Z. dr wichdigst Haafe vo de Aitoler, Ambrakia, iignoo und dr Bund het de Römer hoochi Zaalige müesse mache. Er het mit de Römer e "foedus iniquum" ("ungliichs Bündnis") müesse abschliesse und faktisch d Oberhohäit vo Rom anerkennt. Denn isch s no zu schweere innere Unrueje choo und dr Bund het alli politischi Bedütig verloore. 167 isch er uf s ursprünglige Stammgebiet vo de Aitoler (Ätolie) begränzt gsi. 

146 v. d. Z. häi d Römer au dr Widerstand vo de Achaier und Korinther brutal underdruggt, und schliesslig isch Aitolie under em Augustus (woorschinlig 27 v. d. Z.) dr römische Browinz "Achaea" aagliideret worde.

Dr Aitolisch Bund wird vilmol seer vil negativer bewärtet as si grooss Riwal, dr Achaiisch Bund. Au hüte git s no Forscher, wo dängge, ass d Organisazioon vo de Aitoler primitiver gsi sig und ass si vor allem an gwaltsamer Expansion und em Mache vo Büti intressiert gsi sige. Die Vorstellig chunnt aber im Wääsentlige vom Polybios, wo us ere pro-achaiische und pro-römische Perspektive gschriibe het.



</doc>
<doc id="49872" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49872" title="Wissenschaft">
Wissenschaft

Mit Wüsseschaft isch d Erwiterig vom Wüsse dur Forschig gmäint, si Witergoob dur d Leer, dr gsellschaftligi, historischi und instituzionelli Raame, wo mä das in em organisiert macht, und s ganze Wüsse, wo so erworbe worde isch. D Forschig isch die methodischi Suechi noch nöije Erkenntniss und iiri süstematischi Dokumentazioon und Veröffentligung in dr Form vo wüsseschaftlige Arbäite. D Leer isch d Witergoob vo de Grundlaage vom wüsseschaftlige Forsche und d Vermiddlig vom ene Überblick über s Wüsse vom ene Forschigsfäld (dr sogenannt aktuell Stand vo dr Forschig).

D Wüsseschaftstheorii isch e Däilgebiet vo dr Filosofii, wo sich mit em Sälbstverständnis vo dr Wüsseschaft in dr Form vo dr Analüüse vo iire Vorussetzige, Methode und Ziil beschäfdigt. Dodrbi wird bsundrigs iire Woorhetsaaspruch kritisch hinderfrogt. Für d Forschig, wo noch nöije Erkenntniss suecht, isch bsundrigs d Froog noch de Methode und Vorussetzige für d Erkenntnisgwünnig vo Bedütig. Die Froog wird in dr Erkenntnistheorii behandlet.

Scho dr Aristoteles het d Wüsseschaft in Däilberiich, sogenannti Äinzelwüsseschafte iidäilt. Die klassischi nöizitligi Iidäilig underschäidet Natur-, Gäistes- und Gsellschaftswüsseschafte und Gebiet, wo dank dr Verwüsseschaftligung drzue cho si: Agrar-, Ääscheniöör-, Wirtschafts-, Rächtswüsseschaft und Medizin. 

D Iidäilig vo dr Wüsseschaft isch bsundrigs für organisatorischi Zwäck (Fakultääte, Fachberiich) und für die süstematischi Ornig vo Veröffentligunge vo Bedütig (z. B. Dewey Decimal Classification, Uniwerselli Dezimalklassifikazioon).

Mee und mee wärde au interdisziplinääri Beriich definiert, wo sich mit Frooge beschäfdige, wo zwäi oder no mee Wüsseschaftsgebiet aagöön.




</doc>
<doc id="49873" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49873" title="Akte Grüninger">
Akte Grüninger

Akte Grüninger isch de ofizielli Titel vome Film öber en churze Usschnitt us em Läbe vom Paul Grüninger, wo de Alain Gsponer drait hät und em 30. Januar 2014 i de Schwiz und im Öschtrych is Kino cho isch. D Wältprömiere isch drü Täg vorhär, am 27. Januar, a de Solothurner Filmtäg und d Erstuustrahlig im Färnseh isch am 19. Oktober vom gliiche Johr uf SRF 1 gsi.

D Gschicht im Film spillt i de Johr 1938 und 1939, also vor em Usbruch vom Zwaite Wältchrieg. D Grenzä isch ab Mitti Augste 1938, uf Grund vo me Bundesrotsbschluss, för Mensche ohni gültigs Visum zue. Trotzdäm chömed im Sanggaller Rhintl mehreri Tuusig jüdischi Flüchtling dank eme Hilfssystem, wo vo braite Tail vo de Bevölkerig trait und vom Sanggaller Polizeihoptma Paul Grüeninger ermöglicht werd, öber d Grenzä. De Eidgenössisch Chef vo de Fremdepolizei schickt en Beamte vo Bärn uf Sanggalle, zum däm Sachverhalt uf d Spur z cho. De Grüeninger hät offesichtlich bi e paar Tuusig Flüchtling, wo illegal öber d Grenzä cho sind, e Aug zue truckt oder sogär Dokumänt gfälscht, indäm as er s Iiraisedatum gfälscht hät. Ebefalls e trägendi Rolle spillt de Sidney Dreifuss (Vater vo de spötere Bundesröti Ruth Dreifuss), de Laiter vo de Israelitische Flüchtlingshilf Sanggalle. Näbed villne Lüt us Diepoldsau und Umgebig, wo zu dem Netz vo Hälfer ghöred, isch under anderem au s Konsulat z Bregenz, als Aalaufstell änet de Grenzä, betailiged.

Im Film gits öpe e Gsprööch zwüsched em Hoptma Grüeninger und em Inspäkter Frei, wo de Grüeninger verzellt, was er so alles vo de Flüchtling erfaare hät. Bi däne Szene wärded Orginal-Bilder oder Filmusschnitt us em 2. Wältchrieg iipländet.

Gfilmet isch a 23 Täg im Herbst 2012 und zuesätzlich au im Früelig 2013 im Sanggaller Rhintl worde, under anderem i de Dörfer z Diepoldsau und z Widnau, also a Originalschauplätz, wie am Alte Rhii bim Schmitter Zoll z Diepoldsau oder uf de Wiseraibrugg zwüsched Widnau (Schwiz) und Luschtnou (Öschtrych). Wyteri Draiort sind Sanggalle und Mels i de Schwiz, wie au Tarrenz, Hall in Tirol, Innsbrugg, Jenbach, Kufstai und Hohenems z Öschtrych.

De Originalton vom Film isch Schwizerdütsch und Hochdütsch. De Film hät dütschi Undertitel. De Hauptdarsteller Stefan Kurt hät för de Sanggaler Dialäkt e sprochlichi Understützig us Sanggalle gha.



</doc>
<doc id="49876" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49876" title="Pergamon">
Pergamon

Pergamon (, "s Pérgamon", sältener , "d Pérgamos"; latiinisch "Pergamum") isch e griechische Stadt in dr Antike gsi öbbe 80 km nördlig vo Smyrna, em hütige İzmir. Si isch in dr Nöchi vo dr Westküste vo Chläiasie in dr hütige Türkei glääge, am nördlige Rand von ere Eebeni, wo vom Fluss Kaïkos (em hütige Bakırçay) bildet worde isch. Si isch um und uf eme daafelbärgförmige Massiv us Andesitgstäi, wo öbbe 335 Meter hooch isch, baut gsi. Dr Burgbärg fallt gege Norde, Oste und Weste seer stäil ab, wäärend s uf dr Südsite drei natürligi Absätz git, won e flachere Übergang zur Eebeni bilde. Im Weste fliesst dr Selinus (hüte Bergamaçay) an dr Akropolis vorbii dur d Stadt, im Oste fliesst dr Ketios (hüte Kestelçay). 

Der hütig türkischi Naame vo dr Stadt isch Bergama. 

Wääred em 3. und 2. Joorhundert v. d. Z. isch Pergamon d Hauptstadt vom Pergamenische Riich gsi, wo groossi Däil vom westlige Chläiasie drzueghöört häi. Die kunstsinnigi Dünastii vo de Attalide het us Pergamon e nöis Athen welle mache und het d Stadt zu äim vo de bedütendste Kulturzentrum vom Hellenismus gmacht. Im Joor 133 v. d. Z., wo dr Attalos III. vo Pergamon ooni Erbe gstorbe isch, het er sis Riich Rom vermacht. Noch eme Ufstand vom Aristonikos, eme illegitime Soon vom Attalos II., wo si 129 v. d. Z. niidergschlaage häi, häi d Römer us em Köönigriich Pergamon die römischi Browinz Asia gmacht.

Noch ere antike Legände isch s Pergamänt dört erfunde worde und het vo dr Stadt si Naame überchoo.




</doc>
<doc id="49877" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49877" title="Philipp V. (Makedonien)">
Philipp V. (Makedonien)

Dr Filippos V. (, ; * 238 v. d. Z.; † 179 v. d. Z.) isch vo 221 v. d. Z. aa Köönig vo Makedonie gsi. Er het us em Huus vo de Antigonide gstammt und isch dr Soon vom Köönig Demetrios II. Aitolikos und vo dr Fthia/Chryseis gsi.

Wil dr Filipp non e Chind gsi isch, wo si Bater gstorbe isch, het si Groossunggle und Stiefvater Antigonos III. Doson d Herrschaft über Makedonie übernoo und dr Filipp adoptiert. 221 v. d. Z. isch er Köönig vo Makedonie worde und Hegemon über dr grösst Däil vo Griecheland (dr hellenisch Bund). Im sogenannte Bundesgenossechrieg (220–217 v. d. Z.) het dr Filipp das Erb erfolgriich chönne verdäidige.

Wäge sine Chrieg gege die hellenistische Groossriich vo de Ptolemäer und Seleukide und gege chlineri griechischi Mächt het sich Rom mee und mee in Griecheland iigmischt.

Im Zwäite Punische Chrieg het dr Filipp 215 v. d. Z. woorschinlig e Bündnis mit em Hannibal abgschlosse und es isch zum erste makedonisch-römischen Chrieg choo. Im Friide vo Phoinike im Joor 205 v. d. Z. isch d Macht vom Filip e chli beschnitte worde. 

Won er si Macht in dr Egeis uf Choste vom Ptolemäerriich het welle usbaue, het dr Filipp Händel mit Rhodos und em Köönigriich Pergamon aagfange, wo d Römer um Hilf bittet häi. Im zwäite makedonisch-römische Chrieg (200–197 v. d. Z.) het dr Filipp 197 v. d. Z. die entschäidendi Schlacht bi Kynoskephalai gege d Römer verloore und het im Friidensverdraag si Flotte und wichdigi Stützpünkt und d Hegemonii über Griecheland müesse ufgee. 

Er het sich denn mit Rom im Chrieg gege dr Aitolisch Bund verbündet uund het si Stellig im Balkanruum wider chönne konsolidiere. 

Noch em Filip sim Dood het si Soon Perseus brobiert, d Macht vo Makedonie wider z vergröössere. Rom het en aagriffe und 168 v. d. Z. im Dritte Makedonische Chrieg in dr Schlacht vo Pydna gschlaage




</doc>
<doc id="49878" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49878" title="Kandertal">
Kandertal

Kandertal chan folgendes bedüte:

Vorderes Kandertal isch de Name vo me Gmaindsverwaltigsverband im Landchrais Lörrach, Bade-Würtebärg, Dütschland


</doc>
<doc id="49879" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49879" title="Kreis Lugano Nord">
Kreis Lugano Nord

De Chrais Lugano Nord bildet zäme mit de Chrais Agno, Breno, Capriasca, Ceresio, Lugano Oscht, Lugano Wescht, Magliasina, Paradiso, Sessa, Taverne, und Vezia de Bezirk Lugano vom Kanton Tessin i de Schwiz. De Sitz vom Chraisamt isch z Lugano.

De Chrais isch per Dekret vom 17. Juni 2013 uf de 13. August 2013 gründet worde und setzt sich us de ehemolige Gmainde Sonvico, Cimadera, Villa Luganese, Davesco-Soragno, Certara, Bogno, Valcolla und Cadro zäme, wo hüt zur Stadt Lugano ghöred. 

D Quartier, wo bishär em Chrais Lugano Oscht zuetailt gsi sind (Davesco-Soragno sit 2003 bi Lugano und Villa Luganese sit 2007 iigmaindet) händ zum Chrais Lugano Nord gwächslet.

Die Nöiorganisazion vo de Chraisstruktur isch mit de Iigmaindig vo Valcolla nötig worde, wil e paar Ortschafte vo däre Gmaind (Scareglia, Signora, Colla, Cozzo und Bogno) ligged uf am rächte Ufer vom Fluss Cassarate und hettid em Chrais Lugano Wescht zuetailt wärde müese, di andere Ortschafte am lingge Ufer (Certara, Cimadera und Piandera) hingege em Chrais Lugano Oscht.

Dr Chrais setzt sich zämme us dr Quartier entlang vum Fluss Cassarate nördlich vu däre Gmai:


</doc>
<doc id="49911" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49911" title="Olympische Winterspiele">
Olympische Winterspiele

Di Olympische Winterspiil sin e Dail vu dr Olympische Spiil un wäre syter anne 1924 durgfiert. Dodervor het s Wintersportwettbewärb (wie Yyschunschtlaufe) as Dail vu dr Olympische Summerspiil z London 1908 un z Antwerpen 1920 gee. Bis anne 1992 hän d Winterspiil im nämlige Johr stattgfunde wie di Olympische Summerspiil. Syter anne 1994 wäre si im zwaijehrige Wächsel mit dr Summerspiil durgfiert.

Im Gegesatz zue dr Olympische Summerspiil wird bi dr Winterspiil d Zahl vu dr Spiil un nit d Zahl vu dr Olympiade zellt ("Olympiade" hän d Grieche em Zytruum zwische zwai Summerspiil oder zwische zwai Winterspiil gsait, wu im Normalfall 4 Johr isch). Spiil, wu wäge dr Chrieg uusgfalle sin, wäre wäge däm in dr offiziälle Zellig nit mitzellt.

Di XXIV. Olympische Winterspiil finde vum 4. bis 22. Februar 2022 z Peking (Volksrepublik China) statt.

Ibersicht zue allene bishär durgfierte olympische Wettkämpf in Wintersportarte.
"Anmerkung: D Zahle, wu do ufgfiert sin, sind Aagabe vum IOC, un chennen abwyche vu anderen Ufstellige, wu d Zahl vu dr wirkli aagraiste Wettkämpfer uffiere oder d Pressemitdailige vo dr Spiil.




</doc>
<doc id="49912" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49912" title="Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen">
Europäische Charta der Regional- oder Minderheitensprachen

D Europäischa Chàrta vu da Regionàl- oder Mìnderheitasprocha ìsch a europäischer Vertràg, wo àm 5. Novamber 1992 vum Europarot ààgnumma worra ìsch.

Es isch e Froog vo der Politik für die viile Forme vo dr Kultur bi de Völker und Gselschafte.

S Ziel vu dr Chàrta ìsch, d Regionàl- oder Mìnderheitasprocha z'unterstìtza.

Zu dana Sprocha gheera:

Do gheera nìt derzüe:

D Chàrta enthàltet 5 Hàuptteiler.
S erschta Teil enthàltet a sehr breita Definition vum Thema. Do wìrd erklärt wella Àrt Sprocha fer d Unterstìtzung vorgsah sìn.

S zweita Teil formuliart Zielsetzunga. D Stààta wo mìtmàcha, känna, fer a pààr Sprocha, a liichtera Unterstìtzung irìchta, numma mìt da Màßnàhma wo ìn dam zweita Teil vorgsah sìn.

S drìtta Teil enthàltet a Katalog vu Màßnàhma ìn verschìedena Gebìeta: Bìldung, Racht, Verwàltung, Media, Kültür, Wìrtschàft. Fer àn dàs 3. Teil mìtz'màcha, müeß a Stààt mìndschens 35 vu da 98 Màßnàhma, wo dr Katalog vorschlààt, ìn Üswìrkung màcha.

S viarta Teil definiart d Berìchtspflìcht, fer d Stààta wo mìtmàcha.

S fìmfta Teil enthàltet Regel fer s Unterschriiwa un fer s Ikràfttratta.

D Stààta wo d Chàrta unterschriiwa un ràtifiziara han Pflìchta:




</doc>
<doc id="49913" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49913" title="Makedonisch-Römische Kriege">
Makedonisch-Römische Kriege

As Makedonisch-Römischi Chrieg (au: Makedonischi Chrieg) bezäichnet mä die drei Usenandersetzige zwüschen em Römische Riich und em Antigonideriich Makedonie im 3. und 2. Joorhundert v. d. Z. In dere Zit isch Rom zur herrschende Macht über Griecheland worde.
Rom und Makedonie si noch 229 v. d. Z. us zwäi Gründ politischi Gegner worde: Dr äint isch gsi, ass Illyrie e Protektorat vo Rom worde isch und dr anderi, ass dr Filipp V. vo Makedonie 215 e Bündnis mit em Hannibal, em Gegner vo Rom, abgschlosse het.
Dr Erst Makedonisch-Römischi Chrieg isch vo 215 bis 205 v. d. Z. gange und het weenig veränderet.
Im Zwäite Makedonisch-Römische Chrieg vo 200 bis 197 v. d. Z. het Makedonie d Hegemonii über Griecheland verloore.
D Römer häi sich mit verschiidene griechische Middelmächt verbündet, wo de Makedonier findlig gsi si. 196 isch dr Filipp schliesslig zum ene Friidensschluss zwunge worde. Er het drbii goossi territoriali Verlust gmacht, isch aber au zum römische Alliierte worde. Rom het Griecheland für frei erkläärt und sich us em Balkan zruggzooge.
Spööter häi d Römer iiri Politik gegenüber Griecheland verscherft, und am Ändi vom Dritte Makedonisch-Römische Chrieg (171–168 v. d. Z.) isch s makedonische Köönigdum under em Soon vom Filipp, em Perseus, vernichdet gsi. 
Im Joor 151 het sich dr Andriskos, wo behauptet het, är sig dr Soon vom Perseus, zum Köönig vo Makedonie erkläärt. Im Vierte Makedonische Chrieg (150-148 v. d. Z.) het dr Quintus Caecilius Metellus dr Andriskos schliesslig im Joor 148 gfangegnoo und uf Rom spediert. Zwäi Joor spööter häi d Römer dr Andriskos hiigrichdet und us Makedonie e römischi Browinz gmacht, wo si sälber diräkt regiert häi.


</doc>
<doc id="49914" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49914" title="Hannibal">
Hannibal

Dr Hannibal, au "Hannibal Barkas", phön. חניבעל (ħanibaʕal): „Baal isch gnädig“, (* um 247 v. d. Z. z Karthago; † 183 v. d. Z. z Bithynie) gältet as äine vo de grösste Fäldhere in dr Antike. Wäärend em Zwäite Punische Chrieg (218–201 v. d. Z.) het er e baar Mol römischi Armeä gschlaage.

Dr Hannibal isch dr eltiste Soon vom karthagische Fäldher Hamilkar Barkas gsi, sini jüngere Brüeder, dr Hasdrubal und dr Mago si au karthagischi Fäldhere gsi. 

Wo si Schwooger Hasdrubal, wo die karthagische Drubbe in Hispanie aagfüert het, ermordet worde isch, isch dr Hannibal 221 v. d. Z. Oberbefäälshaaber vo dr karthagische Armee worde. D Sagunter häi die karthagische Verbündete d Turboleter aagriffe und sich denn mit Rom verbündet. Dr Hannibal het Sagunt zerst belaageret und denn 219 v. d. Z. gstürmt und d Bevölkerig lo dööde. D Römer häi vo Karthago verlangt, ass si dr Hannibal wurde usliifere.
Dr Hannibal isch denn mit mee as 50'000 Soldate, 9'000 Riter und 37 Chriegselifante vo Hispanie gege Italie zooge. In de Alpe het er schweeri Verlust gha, het aber in de Kelte nöiji Verbündeti gfunde. Er het denn die römischi Legione, wo mäistens sterker gsi si as si äigeni Armee in de Schlachte am Ticinus, an dr Trebia (bäidi 218 v. d. Z.) und am Trasimenische See (217 v. d. Z.) gschlaage. Schliesslig isch em am 2. August vom Joor 216 v. d. Z. bi Cannae e römischi Armee vo 16 Legione (öbbe 80'000 Maa) gegenübergstande. Er het sä mit sine 50'000 Maa iikräist und fast vollständig vernichdet.

Dr Hannibal het aber denn nid d Stadt Rom aagriffe, sondern het ghofft, ass s römische Bündnissüsteem wurd usenandergheije und e baar italischi Bundesgenosse vo Rom si im Joor 212 v. d. Z. zum Hannibal übergloffe, drunder au Capua, aber dr Chrieg isch wäge däm nid entschiide worde. Dr Fabius Maximus het denn die römischi Strategii gänderet und d Römer häi d Karthager nume no aagriffe, wenn dr Hannibal nid umewääg gsi isch. So häi si 211 v. d. Z. Capua belaageret und dr Hannibal hed drgliiche doo, wie wenn er Rom sälber wurd aagriffe. Dr Cicero verzellt, ass dr berüemt Usruef "Hannibal ad portas" („Hannibal [isch] bi de Door“), mänggisch au as "Hannibal ante Portas" zitiert us dere Zit stammi. Capua isch aber gfalle und das isch, scho in de Auge vo de antike Historiker, dr Aafang vom Ändi gsi. E baar Joor lang isch dr Hannibal denn no dur Italie zooge, bis d Römer dr Scipio uf Hispanie gschiggt häi. Noch dr Erooberig vo dr Iberische Halbinsle isch er uf Afrika übere und d Karthager häi dr Hannibal zrugggrüeft. Aber ooni die numidische Riter vom Massinissa, wo dr Scipio understützt häi, het im Hannibal si Taktik nüme funkzioniert und d Karthager si in dr Schlacht bi Zama (202 v. d. Z.) gschlaage worde und häi müesse Friide schliesse. D Römer häi uf d Karthager Druck gmacht und im Joor 200 het dr Hannibal si Stellig as Fäldher verloore.

Er isch druf Politiker worde und het die politischi und milidäärischi Macht vo dr Stadt wider afo ufbaue. 196 isch er zum Sufet gweelt worde und het Gsetz duurebrocht, wo d Macht vo dr Aristokratii gschwecht häi. Er het d Korrupzion bekämpft, was em vili nöiji Gegner iibrocht het. 195 v. d. Z. isch er ins Exil verdriibe worde, aber sini Reforme häi witer bestande und Karthago isch wider riich und mächdig worde.

Dr Hannibal isch vor de Römer uf Sürie zum Antiochos III. em Groosse gflüchdet, dä het em aber nume dr Oberbefääl über e chliini Flottille gee, wo in dr Seeschlacht vo Side vo dr rhodische Flotte gschlaage worde isch. Noch dr Niiderlaag vo de Seleukide isch dr Hannibal 190 v. d. Z. uf Kreta, denn uf Armenie zum Köönig Artaxias I., und denn wägen em Druck vo de Römer isch er zum Köönig Prusias I. vo Bithynie gflüchdet. 
183 v. d. Z. het dr Titus Quinctius Flamininus vom Prusias verlangt, ass er dr Hannibal wurd usliifere. Bevors aber drzue choo isch, het sich dä in dr Festig vo Libyssa (Gebze) s Lääbe gnoo. Si Graab isch am Golf vo Astakos gsi und 400 Joor spööter het s dr römisch Kaiser Septimius Severus renowiert. Hüte existiert s nüm.




</doc>
<doc id="49919" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49919" title="Der Engel, der seine Harfe versetzte">
Der Engel, der seine Harfe versetzte

Der Engel, der seine Harfe versetzte ischt a deitscher Schbiilfilm en Schwarz-Weiß us-em Jôhr 1958 vom Regisseur Kurt Hoffmann. S Drehbuach hend zamma dr Heinz Pauck ond dr Günter Neumann gschriiba. Des beruaht uff-em gleichnamiga Roman vom Charles Terrot. Dr Franz Grothe hôt d Musik beigschdeiret. Dia Tekscht vo de Liadr, wo en sellem Film gsonga werdet, hôt dr Günter Neumann vrfasst. En dr Bundesrebublik Deitschland isch der Stroifa zom erschda Môl am 12. Februar 1959 ens Kino komma.

Dr Josua Webmann ond sei Lehrleng Klaas betreibet en-ra kloina Stadt an dr Nordseekischde a Pfandleihe, wo mr abr au noh ällerloi Krimskrams kaufa kôô. A-ma scheena Dag daucht en deam Lada a wonderschees Mädle auf, wo uff dia zwoi Manna wia a ibrirdischs Wesa wirkt. En ihrem Gepäck hôt-se a goldena Harf, wo-se beleiha will. Dr Pfandleiher ond sei Stift fihlet sich wia vorzaubret ond glaubet, dass des weibliche Wesa a Engl sei muaß, wo grad uff dr Erde Urlaub macht. Ab jetzt vrendret sich so nôch ond nôch des Leaba vo selle zwoi.

De meischde Ôôbet vrbrengt dr Klaas em ertlicha Jugendklub, so au heit. Des englsgleiche Mädle, wo am Middag bei-nem en dr Pfandleihe gwäa ischt, ischt seira Eiladong gfolgt ond fendet sich au em Klub ei. Wia nô dia zwoi mitnander danzet, merkt dr Klaas, dass des Danza vo Môl zo Môl besser bei-em klappt. Ganz feaderleicht schwebt’r mit-em Engl ibr dui Danzfleche, dass de andre Bsuacher ganz baff send. Sogar de schee Lissy, wo bisher nix hôt vo-nem wissa wella, wirft uff oimôl a Aug uff-en.

Zor gleicha Zeit sitzt dr Josua Webmann mit seim Freind Hinrich Prigge em Wirtshaus zom „Goldena Lamm“ ond berichdet-em vo sellem rätslhafda Harfa-Mädle. Ond je lenger dia zwoi Manna dô sitzet ond schwätzet ond drenket, deschdo meh kommet em Josua Bedenka, ob’r dia 250 Mark, wo-nr dera Holda fir ihr Harf gäa hôt, jemôls wiidr siht. Des heert a Fremder ond mischt sich ens Gschbräch ei. Er geit sich als Kaufmôô aus, wo mit gebrauchde Musikinstrument handlet, ond zeigt Entresse an sellra Harf. Scho am Dag druff daucht dr Herr Parker – so hoißt der Fremde – en dr Pfandleihe auf, guckt dui Harf grendlich vo älle Seida ôô ond kommt zom Schluss, dass sich’s om a bsondrs wertvolls Instrument handla muaß. Er empfihlt em Josua, dui Harf deam Mädle om 2.000 Mark abzokaufa. Vo ehm dät’r nô 2.700 Mark kriaga ond uff dui Weis a guads Gschäft macha. Wia s Harfa-Mädle zom zwoida Môl en dr Pfandleihe aufdaucht, schlegt-em dr Josua des vrlockende Gschäft vor. Dr Engl abr will dô drvoo nix wissa. Mit-ma Lächla zahlt’r selle 250 Mark zruck ond vrschwendet mit dr Harf.

Dr Josua kô’s kaum fassa, dass-em des grauße Gschäft entganga ischt. Drom gôht’r wiidr amôl ens „Goldene Lamm“ ond suacht Troscht em Alkohol. Dr Instrumendahendler Parker ischt au wiidr dô ond duat so, wia wenn-en des vorpatzde Gschäft arg ergra dät. Zom Ausgleich schlegt’r em Josua a nuis Gschäft vor. Er hôt nemlich rauskriagt, dass dr sell leidaschaftlich gern Schbiiluhra sammlet. Ond so oina biadet’r-em jetzt zom Kauf ôô. Dr Josua gôht gern druff ei ond merkt et, dass dui Schbiiluhr a alts wertlos Glomp ischt.

Zom dridda ond ledschda Môl zeigt sich dr Engl en dr Pfandleihe. Desmôl schafft’s dr Josua datsächlich, dem Mädle dui Harf fir an guada Preis abzokaufa. Wia-nr nô abr des Inschtrument vo-ma vreidichda Guatachdr schätza lôôt, erfehrt’r, dass dui Harf a Ramsch ischt ond so guad wia koin Wert hôt.

Wer abr jetzt wissa will, wer seller Engl ischt, woher er kommt ond was dr Senn vo seim Erscheina gwäa ischt, der erfehrt des durch da vrgniaglicha ond erfreilicha Schluss vom Film.



S Programm zom Film us-em Verlag "Das Neue Film-Programm", Mannheim, Nr. 4290



</doc>
<doc id="49920" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49920" title="Hans-Peter Schifferle">
Hans-Peter Schifferle

De Hans-Peter Schifferle (oder Schiferli, wie men uf Schwyzertüütsch säit) (* 27. Januaar 1954 z Lüggere) isch en Schwyzer Tialäktoloog und Lexikograaf und de sibet Scheffredakter vom "Schwyzerischen Idiotikon" gsy.

De Schifferle isch i sym Häimetdoorff Töttige im underen Aaretaal uufgwachse und isch dän für s Gimi uf Äisidle, won er a de Stiftsschuel d Matuur gmachet hät. Z Züri hät er a der Uni Germanischtik, italienischi Literatuur und Volchskund gstudiert, und promowiert hät er bim Stefan Sonderegger. I synere Tokteraarbet gaats um d Tialäkt im nordöschtlichen Aargöi (aso em Verfasser syneren ängere Häimet) und im grad änet em Rhy glägene süüdbadische Waldshuet. Si zäiget, das die Mundaarte, wo gschichtlich gsee äigetli eso zimli di glyche wëëred, sich i de jüngere Zyt mee und mee usenandentwickled, wil em Rhy naa di schwyzerisch-tüütsch Staatsgränze gaat.

1987 isch de Schifferle für de Ruedi Trüeb (wo doo ganz zum Spraachatlas übereggangen isch) Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" woorde, und vo 2005 bis zu synere Pänsionierig 2019 isch er – as Naachfolger vom Peter Ott – de Scheffredakter gsy. I dëre Zyt hät d Redakzioon vil taa, das s "Idiotikon" de hüttigen Aasprüch vo Wüsseschafter und Läie grächt wird, und de Schifferle hät die Modërnisierig alewyl understützt. Hüt gits s Wöörterbuech nüme nu i Buechform, sondern au digitaal im Netz, di äinzelne Bidüütige chönd tank eme digitaale Semantikregischter ringer naagschlage wëërde, es git en imformatyvi Homepage, d Redakzioon chunt i de Zytig, am Raadio und im Fërnsee z Woort, isch uf "Facebook" presänt und schaffet wyter a de Digitalisierig vom Wëërch. S Wöörterbuech und syni Redakzioon sind hüt nazionaal eso bikant wie scho lang nüme und internazionaal eso guet vernetzt wie na nie.

Näbed der Aarbet am Wöörterbuech hät de Schifferle au Leeruufträäg a der Uni Züri ghaa, früener für Foneetik und nachane für Lexikografy. Er isch au vo 1991 bis 2019 im Voorstand vo de Zürcher "Gsellschaft für tüütschi Spraach und Literatuur" (as Naachfolger vom Peter Dalcher) und vo 1994 bis 2019 i de läitende reschp. spööter biraatende Fachkomissioon vom Fonogrammarchyv (as Naachfolger vom Ruedi Trüeb) tëëtig gsy. Dezue anen isch er en assoziierts Mitglied vom Zürcher Kompetänzzäntrum Linguistik (ZüKL).

Was d Gebiet usserhalb vom Theema Spraach aagaat, isch er bsunders a Kampanology, aso a de Gloggekund, intressiert. Er isch au es Gründigsmitgliid vo de «Gilde der Carillonneure und Campanologen der Schweiz».

I de Bänd 15, 16 und 17 vom "Schwyzerischen Idiotikon" hät de Schifferle under anderem di volchs- und sachkundlich relewanten Artikel "Wid" (‚Bindereis‘), "Wagensen" (‚Pflugschar‘), "Chilch-Wīhi" (aso "Chilbi," ‚Kirchweih‘), "Wīn" (‚Wein‘, mit syne Tutzete vo Zämesetzige) und d Zämesetzige vo "Ziger" gschribe, di rächtsgschichtlich relewanten Artikel "Ge-walt" (‚Autorität‘), "be-wären" (‚nachweisen, bestätigen, prüfen‘), "Ge-wer" (‚Sachherrschaft, Rechtstitel‘), "ent-weren" (‚jmdn seines Rechts entsetzen; berauben‘), "Wër" (‚Garant, Bürge‘), "wëren" (‚Gewähr leisten‘) oder "zǖgen I" (‚Zeuge sein‘), dän eso groossi und wichtigi Woortfamilie wie die vo "Wind, Wunsch/wünschen, Winter, Wort, wīt, zeichnen," ie d Helfti vo de Zämesetzige mit "-wërch" und "-wasser," all Zämesetzige vo "-ziger" und au s Wöörtli "welch" mit syne vile Funkzioone.

Was er susch na öppen eso gschribe hät (s äint und s ander cha me wia "idiotikon.ch" as PDF abelade):






</doc>
<doc id="49921" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49921" title="Carlo E. Lischetti">
Carlo E. Lischetti

Dr Carlo Edoardo Lischetti (* 18. Oktober 1946 z Brugg; † 30. November 2005 z Bärn) isch ä Schwizer Maler, Bildhauer u Aktionskünstler gsi. 



Im 2013 entstandene Dokumentarfilm "Der Gegenwart" hei dr Bernhard Nick und dr Stephan Ribi s Läbe u s Wärch vom Carlo E. Lischetti verfilmt.


</doc>
<doc id="49922" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49922" title="Titus Quinctius Flamininus">
Titus Quinctius Flamininus

Dr Titus Quinctius Flamininus (* um 230 v. d. Z.; † 174. v. d. Z.) isch e römische Politiker und Fäldherr gsi. Er isch vor allem für si Siig über Makedonie im Zwäite Makedonisch-Römische Chrieg bekannt. Er het zum Gschlächt vo de Quinctii Flaminini ghöört und hette e Brueder ghaa, dr Lucius Quinctius Flamininus, wo öbbe e Joor elter gsi isch.

Dr Flamininus het in de letschte Joor vom Zwäite Punische Chrieg in meerere Funkzione as Soldat dient und het noch em Chrieg as Decemvir Veterane aagsiidlet. Öbbe 200/199 v. d. Z. isch er Kwestor gsi und isch scho 198 v. d. Z. zum Konsul gweelt worde, au wenn er die andere Ämter vom "cursus honorum" nonig usgüebt het und er erst öbbe drissgi gsi isch.

As Konsul het er dr Oberbefääl im Chrieg gegen e Filipp V. vo Makedonie übernoo, und het dä au in de Joor as Prokonsul bhalte. Im Juni 197 v. d. Z. isch em in dr Schlacht vo Kynoskefalai dr entschäidendi Siig über e Filipp glunge. Er het mit em Köönig e Friide abgschlosse, wo Makedonie din versproche het, sich us Griecheland zruggzzie.

Bi de Isthmische Spiil im Früelig 196 v. d. Z. het dr Flamininus d Autonomii vo de griechische "Poleis" verkündet. Er het vo de Grieche e Hufe Eerige überchoo, u. a. si Bordret uf Goldmünze. Denn isch er no e baar Joor in Griecheland bliibe, zum chliineri Komflikt z schlichte.

194 v. d. Z. isch dr Flamininus noch eme Fäldzug gegen e spartanisch Köönig Nabis mit sine Drubben us Griecheland abzooge und het in Rom e Driumf gfiirt. Im Joor 189 isch er Zensor worde. Denn isch er e baar Joor lang diplomatisch im östlige Middelmeerruum däätig gsi, zum Bischbil as Gsandte zum Köönig Prusias II. vo Bithynie, und het von em verlangt, ass er dr Hannibal wurd usliifere.

Flamininus isch as äine vo de bedütendste römische Filhellene in Erinnerig bliibe, au wenn die römischi Republik in de Joorzäänt druf e sterkeri Machtpolitik Griecheland gegenüber verfolgt het. Dr Kaiser Nero het sich in sinere Freihäitserklärig für d Grieche an de Isthmische Spiil im Joor 67 n. d. Z. uf s Vorbild vom Flamininus bezooge.

Die wichdigste Kwelle für s Lääbe vom Flamininus si die entsprächende Büecher in de Gschichtswärk vom Polybios und vom Titus Livius und im Plutarch si Biografii.
En andere Titus Quinctius Flamininus, wo si Soon oder Nöwöö gsi isch, isch 150 v. d. Z. Konsul gsi, und däm si Soon, wo gliich ghäisse het, 123 v. d. Z.




</doc>
<doc id="49924" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49924" title="Schlacht von Pydna">
Schlacht von Pydna

D Schlacht vo Pydna isch d Entschäidigschlacht im Dritte Makedonisch-Römische Chrieg gsi. Si het am 22. Juni im Joor 168 v. d. Z. stattgfunde. Römischi Legione under em Lucius Aemilius Paullus häi d Makedonier under em Köönig Perseus entschäidend gschlaage. Das het s Ändi vo dr makedonische Dünastii vo de Antigonide bedütet. D Schlacht isch au e wichdige Punkt in dr Erwiterig vo dr römische Herrschaft uf dr östligi Middelmeerruum gsi und gältet as e klassischs Bischbil für e Komflikt zwüschen ere makedonische Falanx und de römische Legione, wo sich d Schwachpünkt vo dr Falanx zäigt häi.



</doc>
<doc id="49930" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49930" title="Perseus (Makedonien)">
Perseus (Makedonien)

Dr Perseus (, *; um 213/212 v. d. Z.; † um 165 v. d. Z. z Alba Fucens) isch dr letscht Köönig vo dr Dünastii vo de Antigonide gsi, wo dr Diadochestaat Makedonie regiert het, wo noch em Dood vom Alexander em Groosse entstande isch. Er het d Schlacht vo Pydna am 22. Juni 168 v. d. Z. gege d Römer verlore und Makedonie isch denn under die römischi Herrschaft choo.
Dr Köönig Filipp V. vo Makedonie het e prorömische Soon, dr Demetrius, ghaa. Dr Perseus isch iifersüchtig gsi uf dä, wil er as Gsandte z Rom erfolgriich gsi isch, und er het sim Vater iigreedet, ass si Brueder chönnt Usurpator wärde und er dorum müess stärbe. Dr Filipp het dr Demetrios lo vergide und isch e Joor spööter, 179 v. d. Z. sälber gstorbe. Bi de Römer, wo dr Demetrius vorzooge gha häi, isch dr Perseus wäge sinere Rolle bim Dood vo sim Brueder nit beliebter worde, au nit, won er uf e Droon gstiige isch.

Öbbis vom erste wo dr Perseus as Köönig gmacht het, isch d Ernöijerig vom Verdraag mit Rom gsi. Was er denn aber gmacht het, het d Römer aber beunrueigt: Er het sich in d Aagläägehäite vo sine Noochbere iigmischt, isch bewaffnet z Delfi erschiine, het dr römisch Gsandti in Makedonie uf dr Site gloo, und het e dünastischi Hüroot abgschlosse. Bald isch zwüsche Rom und Makedonie Chrieg usbroche, und dä het mit dr Niiderlaag vom Perseus in dr Schlacht vo Pydna gändet, wo sich dr Perseus em Lucius Aemilius Paullus Macedonicus underworfe het. Er isch denn woorschinlig z Alba Fucens iigsperrt worde, d Römer häi s Köönigriich vo de Antigonide ufglööst und us em vier Republike gmacht. 

Dr Perseus isch mit dr Laodike, ere Dochder vom Köönig Seleukos IV., verhürootet gsi. Si häi e Soon gha, dr Filipp, wo zämme mit sim Vater iigspert worde isch. E Generazioon spööter het dr Andriskos behauptet, er sig e Soon vom Perseus und het sich zum Köönig erhoobe. D Römer häi sinere Rebellion 146 v. d. Z. en Ändi gmacht und druf die römischi Browinz Macedonia iigrichdet.

Dr Poseidonios verzelt, ass dr Perseus d Rose in Griecheland iigfüert häig.


</doc>
<doc id="49933" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49933" title="Römische Provinz">
Römische Provinz

Die römische Prowinze si Verwaltigsäinhäite vom Römische Riich gsi.

Die römisch Prowinzialverwaltig isch verantwortlig gsi für d Stüüre, d Doodesstroof und s Milidäär in iirem Gebiet. Si het d Iirichdige vo dr Verwaltig und vo dr Rächtsprächig, wenn s sonigi überhaupt gee het, umfasst. In de Prowinze dusse vom Middelmeerruum het’s vilmol nit ales gää, wo zun ere komplete Verwaltig ghört hett. Für die Ufgoobe het dr Statthalter e chliine Staab gha. S Iidriibe vo de Stüüre isch vilmol d Sach vo Iihäimische gsi, wo persöönlig verantwortlig drfür gsi si. 

D Bevölkerig isch under de Römer nüme vo dr Willkür vo lokale Despote abhängig gsi. E römische Bürger in dr Prowinz het, wenn er zum Dood verurdäilt worde isch, bis zum e Proprätor und in dr Kaiserzit bis zum Kaiser sälber chönne appelliere und die freije Iiwooner vo dr Prowinz bis zum Statthalter. Das het de Prowinziale e Rächtssicherhäit verschafft, wo vili von ene vor dr römische Herrschaft nie kennt häi.

Au wenn s vor allem under dr Republik immer wider Usbütig dur korrupti Statthalter gee het, isch s dr Bevölkerig vo de Prowinze under de Römer im groosse Ganze besser gange as vorhär.

700 Joor lang häi römischi Beamti Provinze verwaltet, und es isch nume zun e baar Ufständ gege Rom choo (z. B. dr Pannonisch Ufstand, dr Boudicca Ufstamd und au die jüdische Ufständ).

Im Verlauf vo der Zyt het d Zahl vo de Provinze und ihri Grössi immer wider ggänderet.

D Hauptort vo de römische Brovinze sind i der Spootantike meischtens zu bedüütende Sitz vo chrischtleche Bischöf worde.

E Provinz i däm Gebiet, wo hütte dr alemannisch Sproochruum isch, isch d "Germania superior" gsy.




</doc>
<doc id="49973" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49973" title="Macedonia (Provinz)">
Macedonia (Provinz)

Macedonia (latiinisch) isch e Browinz vom Römische Riich gsi.

S Köönigriich Makedonie het drei Chrieg gege Rom gfüert und isch noch jeedem Chrieg e chli chliiner worde. 168 v. d. Z. het Rom noch dr Schlacht vo Pydna im makedonische Köönigdum en Ändi gmacht und s Land in vier sälbstständigi Gebiet ("Amfipolis", "Thessalonike", "Pella" und "Herakleia Lynkestis") ufdäilt. Die si vo Beamte verwaltet worde, wo jedes Joor nöi gweelt worde si und wo käi Kontakt underenander häi döfe ha.

Dr Ufstand vom Andriskos, wo sich as Soon vom letschte Köönig vo Makedonie Perseus usgee het, isch vo de Römer zämmegschlaage worde und Makedonie het si Sälbstständigkäit verloore. 146 v. d. Z. si die makedonische Gebiet dur e Quintus Caecilius Metellus Macedonicus zämme mit Epirus und Däil vo Illyrie die römischi Browinz Macedonia worde Dr erst Prokonsul vo dr nöije Browinz isch dr Gnaeus Egnatius gsi. Noch dr Zerstöörig vo Korinth 146 v. d. Z. isch ganz Griecheland zur Browinz worde.

D Browinz Macedonia isch im Jahr 27 v. d. Z. ufdäilt worde. Dr Peloponnes, Attika und Däil vo Epirus si die senatorischi Browinz Achaea mit dr Hauptstadt Korinth worde.

Mit dr Riichsreform vom Diokletian isch d "Dioecesis Macedoniae" entstande, wo under anderem die nöi gründete Browinze "Macedonia Prima" und "Macedonia Salutaris" umfasst het.

Bi dr Riichsdäilig im Joor 395 si Makedonie, Thrakie, Achaea und Epirus an s Oströmische Riich gfalle, wo kulturell und sproochlig griechisch brägt gsi isch.



</doc>
<doc id="49977" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49977" title="Achaea">
Achaea

Achaea isch e Browinz vom Römische Riich gsi.
D Region isch 146 v. d. Z. vo de Römer eroberet worde und het zerst zur Browinz Macedonia ghöört. 
Under em Augustus isch Achaea in dr Senatssitzig vom 13. Januar 27 v. d. Z. as äigeständigi senatorischi Browinz iigrichdet worde.
Achaea het braktisch s ganze griechische Kärnland mit eme groosse Däil vo de Insle umfasst:

D Browinz isch vom ene proconsul pro praetore verwaltet worde, wo si Sitz in dr "Colonia Laus Iulia Corinthus" gha het, wo die römischi Kolonii gsi isch, wo am Blatz vom zerstöörte Korinth gründet worde isch.
15 n. d. Z. isch Achaea under em Kaiser Tiberius e kaiserligi Browinz worde, bis dr Kaiser Claudius si im Joor 44 wider under d Kontrolle vom Senat gstellt het.
Under em Antoninus Pius si Thessalie und Phthiotis wider zur Browinz Macedonia choo.
Bi dr Dioklezianische Riichsreform si d Kyklade usser Skyros, Lemnos und Imbros Däil vo dr nöie "provincia insularum" worde.

Sit 395 het Achaea as Däil vom oströmische Riich gulte. S Gebiet vom byzantinische Thema Hellas isch bis uf e Westdäil idäntisch mit däm vo Achaea gsi. 



</doc>
<doc id="49978" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49978" title="Eggenwil">
Eggenwil

Eggewil (amtlich "Eggenwil") isch e politischi Gmeind im Bezirk Brämgarten im Schwizzer Kanton Aargau. Si ligt im Rüüsstal im Norde vom Bezirkshauptort.

S Dorf Eggewil isch am Oschtufer vo de Rüüs, em teilwiis terasseförmige Westhang vom Heitersbärg. D Rüüss isch au d Weschtgränze vom Gmeindsbann mäandriert bi Eggewil ziimlich starch. Zu de Gmeind Eggewil ghöred au d Höf Hohfoor (), Ibisguet () und Wissli ().

D Flächi vom Gmeindsbann sin 246 Hektare, dadervo sin 71 Hektare Wald und 34 Hektare überbaut. De höchschti Punkt isch uf 555 Meter oberhalb vom Hof Wissli, de tüfschti uf 357 Meter an de Rüüss.

Nochbargmeinde sind Chünte im Norde, Bellike im Nordoschte, Wide im Oschte, Brämgarte im Süde und Fischbach-Göslike im Weschte.



</doc>
<doc id="49979" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49979" title="Grüningen">
Grüningen

Grüningen isch de Name vo folgende Sidlige:

Ortstail:

Grüningen isch de Name vo folgende Herrschafte: 
Grüningen isch de Familiename vo folgende Persone:

Lueg au:


</doc>
<doc id="49986" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49986" title="Seleukiden">
Seleukiden

D Selöikide si e Herrscherdünastii gsi, wo im 3. und 2. Joorhundert vor dr Zitwändi über groossi Däil vom Nooche Oste gherrscht het.

Dr Gründer vo dr Dünastii isch dr makedonisch General Selöikos gsi, wo sich noch em Dood vom Alexander em Groosse vo 320 v. d. Z. aa in de asiatische Satrapie vom Alexanderriich as Herrscher duuregsetzt het und sich im Joor 305 under em Naame Seleukos I. Nikator zum Köönig erkläärt het. 

In dr Schlacht vo Ipsos 301 v. d. Z. het er zämme mit em Lysimachos, em Herrscher über Thrakie, dr Antigonos gschlaage, wo d Machbasis von em in Chläiasie gsi isch. 285 v. d. Z. het er im Antigonos si Soon Demetrios, gfangegnoo. Vier Joor druf het er dr Lysimachos in dr Schlacht bi Kurupedion besigt. Dr Selöikos het denn Makedonie und Thrakie welle a sich risse, isch aber churz nochdäm er uf Öiropa übergsetzt het, vom Ptolemaios Keraunos ermordet worde. Dr Selöikos het sim Soon Antiochos I. si Riich vererbt, wo zwar s grösste, aber au s heterogenste Diadocheriich gsi isch.

Noch de Diadochechrieg (bis 277) het sich dr Komflikt mit Rom afo verscherfe, wo si Iifluss uf dr östlig Middelmeerrum usbräitet het. Im Syrisch-Römische Chrieg (192–188) het dr Antiochos III. d Schlacht vo Magnesia verloore und het im Friide vo Apameia im Joor 188 uf alli Länder nördlig und westlig vom Tauros müesse verzichte, het sich nüme politisch in Chläiasie döfe iimische, het käini Chriegselifante me döfe haa und nume e Flotte vo zää Schiff und het schweeri Reparazione an d Römer müesse zaale.

Im jüdische Makkabäer-Ufstand si under em Antiochos IV. d Browinze Koilesyrie und Palestina verlore gange und d Parther häi zwüsche 141 und 138 d Browinze im Oste, Babylonie, Elam, Medie und Persis annektiert und dr Demetrios II. gfangegnoo.

In dr Schlussfaase vo dr Selöikidedünastii isch iir Territorium uf Sürie beschränggt gsi, und au das isch nume no e römische Klientelstaat gsi. Dr Pompeius het denn schliesslig dr letscht Selöikid, dr Filipp II. Filorhomaios, lo ermorde und im Joor 63. v. d. Z. in Sürie e römischi Browinz iigrichdet.


</doc>
<doc id="49989" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49989" title="Ptolemäer">
Ptolemäer

D Ptolemäer oder Ptolemaier () si d Mitgliider vo dr makedonisch-griechische Dünastii gsi, wo in dr Zit vom Hellenismus sit churz noch em Dood vom Alexander em Groosse bis zur Eroberig durch das Römische Reich im Alte Egypte und de benoochberte Gebiet wie Kyrene, Sürie, Züpere und Sinai gherrscht het. Iire Naame häi si noch em Gründer vo dr Dünastii Ptolemaios I. überchoo. Noch däm sim Vater Lagos wärde si au as Lagide () bezäichnet. In ere Iidäilig vo dr Gschicht vo Egypte ghööre si zur Epoche vo dr griechisch-römische Zit.


</doc>
<doc id="49990" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49990" title="Dario Cologna">
Dario Cologna

De Dario Alonzo Cologna (* 11. März 1986 z Santa Maria Val Müstair) isch en Schwizer Skilangläufer us em Bündnerland.

Er hät i de Saison 2008/09 als erste Schwizer überhaupt de Gsamtwältcöp im Langlauf gwunne. Bi Olympische Spiil hät er bisher drü Goldmedaille und bi Wältmaisterschafte eini erkämpft. Je drümol hät er d "Tour de Ski" und d Gsamtwärtig vom Skilanglauf-Wältcöp für sich entschide. De Engadin Skimarathon hät er viermol als Gschnällschte absolviert.



De Dario Cologna hät zwüsche 2007 und 2014 15 mol Gold i verschidnige Diszipline gwunne.


Sit 2010 trait en Zug vo de Rhätische Bahn, de Triibzug «Allegra» Nr. 3504", de Name "Dario Cologna".



</doc>
<doc id="49992" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49992" title="Regula Heller">
Regula Heller

D Regula Heller (* 12. Oktober 1928; † 25. Jänner 2014 z Mänidorf) isch e Chauffrau z Mänidorf gsi. Si hät z Mänidorf meder 57 Jaar es Hushaltwaaregschäft gfüert und als Dorforiginal gulte.

D Anna-Regula Heller isch z Humbrächtike uf eme Puurehof ufgwachse. Si hät a de Höchere Töchterschuel vo de Stadt Züri e kaufmännischi Usbildig gmacht. Si hät de Alfred Heller ghürate. Si hät drü Chind gha, zwäi devo sind aber tot uf Wält cho. Die Ee isch aber spöter ufglöst wurde. Im Alter won anderi sich pensioniere lönd, hät si de Paul Marthaler käneglärnt und isch mit im 22 Jaar glückli zäme gsi.

Wärend 57 Jaar hät d Fra Heller a de Chugelgass en Lade für ales gfüert. Aagschribe isch er gsi mit Hushaltware, Iseware, Läderware, Spiilzüg. Zwäi Hüüser wiiter isch es zwäits Gschäft vonere gsi, e Papeterie. Und won de Dosebach zuegange isch, häd si ano das Lokal überna und deet Lampe, Gufere, Räiseartikel und Elektrogrät aapote. Ussert Zässe häts bi de Fra Heller warschindli ales gee. D Chunde händ gsäid, was si bruuchet und für was. Dän isch si hine verschwunde und nach me Ziitli wider fürecho, mäischtens häts si gnau das gha, won de Chund hät wele. Und susch öppis anders, won aber au passet hät. Es isch gmunklet worde, das ires Lager hine no d Stägen uf bis id Wonig ufe gieng. Und wils bi de Fra Heller ales gee häd, häd si au Wärchzüg, Schruube, Dachpappe und Sanitärartikel gha. Denäped sind im Gstell Handtäsche, Erschtauguschtraggete, Batterie, Lampebire oder schiggs Glas vo Härgiswil gstande. Ame Samschtigmorge isch si nöd abecho zum de Lade ufzpschlüüse. Di Aagschtellt hät em Paul Marthaler aaglüted, won si i de Wonig gfunde hät. Si isch i de Nacht gschtorbe. Am Tag vorane hät si no verchauft und am Abig zäme mit em Paul im Schiff Znacht gässe gha.



</doc>
<doc id="49994" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49994" title="Edi Bär">
Edi Bär

De Edi Bär (* 17. Oktober 1913 als Edwin Bär z Ötwil am See; † 11. Februar 2008) isch en Schwiizer Kapällmäischter, en Komponischt und en Klarinette- und Saxofonspiler us Mänidorf gsi. Er hät Ländler gspilt. Scho won er 12i gsi isch, hät er agfange Mandoline z spile und es Jaar spööter Klarinette. Säb hät er au am Konservatorium z Züri gstudiert. Won de Edi Bär zwänzgi gsi isch, hät er d "Ländlerkapäle Edi Bär" gründet. Er hät öppe 500 Tänz komponiert. De bekanntischti isch de Schottisch "Puurechilbi". Anderi bekannti Stückli sind de "Geburtstags-Schottisch", s Polka-Lied "Bärghäimet" und s Walzer-Lied "I suech e Maa". Beed Lieder sind vo de Gschwüschterti Pfänniger gsungen worde. De Edi Bär hät aber au für Blasmusige komponiert und Chilemusig für Klarinette und Orgle.


</doc>
<doc id="49995" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49995" title="York University">
York University

D' Universitet vo York (York University) isch e Universitet z Toronto, Ontario, Kanada. Vu dr Studäntezahle här isch si di drittgrescht Universitet im Land. Si isch 1959 gründet worde. 

Im Joor 2014 het si rund 7000 Mitarbaiter, 48.000 Studänte un 4800 Poschtgraduierti.

D Universitet het elf Fakultete: 



</doc>
<doc id="49997" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=49997" title="Hadrian (Kaiser)">
Hadrian (Kaiser)

Dr Publius Aelius Hadrianus (Titulatur as Kaiser: "Imperator Caesar Traianus Hadrianus Augustus"; * 24. Januar 76 z Italica in dr Nööchi vom hütige Sevilla oder z Rom; † 10. Juli 138 z Baiae) isch dr vierzäät römisch Kaiser gsi. Er het vo 117 bis zu sim Dood regiert.

Im Hadrian si Häimet isch, wie die vo sim witlöifige Verwandte und kaiserlige Vorgänger Trajan, Hispanie gsi. As Kaiser het er sich vil drmit abgee d Äihäit vom Römische Riich z sterke, und het e Hufe vo de Browinze sälber bsuecht. Mit Zuewändige und administrative Maassnaame het er dr Woolstand und d Infrastruktuur vo de römische Browinze und Stedt gförderet. Mit em "edictum perpetuum" het er em Justizwääse e wichdige Stubbs gee. Er het nume wenig Chrieg gfüert und si Regierigszit isch fast für s ganze Riich en Epoche vo Friide gsi. Äini vo de Usnaame isch Palestina gsi, wo im Joor 132 dr Bar-Kochba-Ufstand usbroche isch, und die römische Legioone vier Joor brucht häi, zum en z underdrugge. Mee as a halbi Millioon Juude si in däm Chrieg umchoo und s Land isch verwüestet worde. Sust het dr Hadrian druf verzichdet, nöiji Gebiet z erobere, er het au d Gebiet ufgee, wo dr Trajan im Partherchrieg gwunne het. Uf em milidäärische Gebiet het er sich druf konzentriert, d Verdäidigung vom Riich effiziänt z organisiere. Für daas het er d Gränze befestigt, bekannt isch vor allem dr Hadrianswall, wo noch iim benennt isch. Er het en aagspannts Verheltnis zum Senat ghaa, won er e Hufe bitteri Find gha het.

Dr Hadrian het sich für alles Mööglige intressiert. Vor allem het er die griechischi Kultur gschetzt, bsundrigs Athen, wo as s klassische Zentrum vo dr griechische Bildig gulte het, und het in dere und in andere Stedt vil lo baue: d Bibliothek z Athen, s Pantheon und d Ängelsburg z Rom, und d Hadriansvilla bi Tivoli.

Dr Hadrian het e nöiji Regelig vo dr Noochfolg iigfüert, wo zwäi Generazione iibezooge het. Dank dere isch d Konsolidierig vom Riich under sine bäide Noochfolger Antoninus Pius und Mark Aurel erfolgriich witergfüert worde.

Im Brivatlääbe vom Kaiser het si homoerotischi Beziejing zum Antinoos e zentrali Rolle gspiilt, e Jüngling, wo früe gstorbe isch; noch däm sim Dood het dr Hadrian drfür gsorgt, ass dä im ganze Riich kultisch vereert worde isch. Dä Kult isch im Oste, aber au in Italie seer populär worde. 




</doc>
<doc id="50001" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50001" title="Hadrian">
Hadrian

Hadrian isch e männlige Vorname.

Hadrian chunnt vom lat. "Hadrianus" und bedütet "Maa us dr Haafestadt Adria". Dr Binaame vom Kaiser Publius Aelius Hadrianus (1./2. Joorhundert) goot noch dr antike Dradizion uf dr Härkumftsort vo sine Eltere zrugg: Hadria, hüte Atri, Browinz Teramo.

Naamensdääg si dr 9. Januar und dr 8. Septämber.





</doc>
<doc id="50003" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50003" title="St. Galler Pilznamen">
St. Galler Pilznamen

StG: Stadt Sanggale
UT: Undertoggeborg (Toggeborg)
NT: Noitoggeborg
OT: Obertoggeborg
W: Weerdeberg
S: Sargaas



</doc>
<doc id="50004" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50004" title="Schwarzwasserstelz (Insel)">
Schwarzwasserstelz (Insel)

D Insle Schwarzwasserstelz ligt im Hochrhii in de Nöchi vo Chaiserstuehl. Si ghört hüt zum Gmeinsbann vo Fisibach. Uf dere Insle, wo früehner grösser isch gsi, hets im Mittelalter d Wasserburg Schwarzwasserstelz geh, wo ab de Mitti vom 19. Johrhundert unbewohnt gsi und dann zerfalle isch. D Insle mit de Burg isch dann vo de Nordoschtbahn kauft worde und im 1875 abtrait. Im Johr 1938 het d Schwiizer Armee uf de Rescht vo de Insle en Bunker bauet, wo bis hüt erhalte-n-isch und inzwische im Privatbsitz vo ere Stiftig isch.


</doc>
<doc id="50005" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50005" title="Reichskrise des 3. Jahrhunderts">
Reichskrise des 3. Jahrhunderts

As Riichskrise vom 3. Joorhundert bezäichnet die modärni Gschichtswüsseschaft d Zit vo 235 bis 284/85 n. d. Z. im Römische Riich. In dere Zit, wo die sogenannte Soldatekaiser s Imperium aagfüert häi, het s e ganzi Serii vo innere und üssere Krise gee. Die Periode het am Ändi vo dr Kaiserdünastii vo de Severer aagfange, wo e stabilisierende Faktor im Riich gsi si.

Meereri nöiji germanischi Groossverbänd und s aggressive nöipersische Sāsānideriich häi s "Imperium Romanum" bedroot, wo mänggisch gliichzitig Invasione im Norde und im Oste het müesse abweere und eso an d Gränze vo sinere milidäärische Läistigsfähigkäit cho isch. E Hufe Usurpazioone, d Abspaltig vo Riichsgebiet (s Gallische Sonderriich und s Däilriich vo Palmyra) und regionali wirtschaftligi Brobleem häi s Imperium no drzue belastet. Dr Höepunggt vo dr Kriise isch um 260 gsi. Dr römisch Staat und denn au s Kaiserdum häi schliesslig mit meerere diefgrifende Reforme im administrative und milidäärische Beriich wider chönne stabilisiert wärde. Die Schlussfaase vom Prinzipat isch choo, wo dr Diokletian (284/85) d Regierig übernoo het. Säll Joor wird mäistens as dr Aafang vo dr Spootantike aagluegt.

D Gschicht vo Rom im 3. Joorhundert isch sit Joore s Süsche von ere läbhafte Forschigsdiskussion. Mänggi Forscher folge dr dradizionelle Sichtwiis und göön drvo us, ass es zum ene vollständige Niidergang und ere Süsteemkrise vom Riich cho isch, wo alli Lääbesberiich beiiflusst het. Anderi si wääsentlig vorsichtiger und stelle zwar die verschidnige Kriseszmptom bsunders für d Joor um 260 nit in Froog, gseen aber die Zit eender as e Dransformazionsfaase vo dr antike Wält zur Spootantike aane, wo s au vilversprächendi Aasätz zur Bewältigung vo dr „Krise“ gee häig; usserdäm häige meereri Browinze vom Imperium in dere Zit sogar e regelrächti Blüete erläbt. Es git au Forscher, wo grundsätzlig bezwiifle, ass mä dr Begriff „Krise“ für d Zueständ im 3. Joorhundert chönn bruuche. 



</doc>
<doc id="50006" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50006" title="Neuplatonismus">
Neuplatonismus

Dr Nöiplatonismus isch e modärni Bezäichnig für die jüngsti Schuelrichdig im antike Platonismus, wo äini vo de bedütendste Strömige in dr griechische Filosofii gsi isch. Dr Nöiplatonismus isch im 3. Joorhundert us em Middelplatonismus entstande. Vo Rom us, wo dr Filosoof Plotin († 270) e nöiplatonischi Filosoofeschuel gründet het, het sich die nöiplatonischi Beweegig über s Römische Riich usbräitet. Wäärend dr ganze Spootantike isch dr Nöiplatonismus die äinzigi Wariante vom Platonismus gsi und het bis ins früeje 7. Joorhundert s ganze filosofische Dängge in dere Epoche dominiert. Die andere dradizionsriiche Schule vo dr antike Filosofii häi kuum no namhafti Verdräter ghaa.

As die letschte Representante vo dr griechische Filosofii häi sich d Nöiplatoniker mit em Christedum usenandergsetzt, wo sich immer witer usbräitet het und schliesslig zur römische Staatsreligion erhoobe worde isch. Mänggi von ene si stark mit dr alte griechische Religion verbunde gsi und iiri Opposizioon zum herrschende Christedum isch unversöönlig gsi, anderi aber häi sich mit dr Situazioon arrangschiert und e Däil von ene si sälber Christe gsi. Die religiöse Kontrovärse vo dr Spootantike si däilwiis mit filosofische Argumänt usdräit worde. D Chilleväter as Wortfüerer vo de Christe häi sich drbii nit uf Polemik gege d „Häide“ beschränggt, sondern häi au vil us em Gedankeguet vo de Nöiplatoniker übernoo und für iiri Zwäck usgnützt.
Wie alli Platoniker häi sich au d Nöiplatoniker uf d Leere vom Platon berüeft, häi sä aber zum Däil nöi usgläit. Für e Nöiplatonismus isch s charakteristisch, ass er brobiert het im Platon si Filosofii as umfassends metafüüsischs Süsteem z interpretiere. Die spoote Nöiplatoniker häi s platonische Süsteem, wo ursprünglig relativ äifach gsi isch, zum ene Modäll vo dr gäistige und dr sinnlig woornäämbare Wält usbaut, wo immer komplexer worde isch. Innerhalb vom Nöiplatonismus häi sich verschiideni Richdige bildet, wo s zwüschen e groossi Unterschiid ghaa het.




</doc>
<doc id="50009" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50009" title="Das Wirtshaus im Spessart (Film)">
Das Wirtshaus im Spessart (Film)

Das Wirtshaus im Spessart ischt a deitscher Schbiilfilm us-em Jôhr 1957 vom Regisseur Kurt Hoffmann mit dr Liselotte Pulver ond em Carlos Thompson en de Hauptrolla. S Drehbuach vom Autora-gschbann Heinz Pauck, Liselotte Enderle ond Curt Hanno Gutbrod gôht zruck uff dui gleichnamiga Erzehlong vom schwäbischa Dichter Wilhelm Hauff. Dui Gschicht em Film weicht abr an etliche Stella deitlich vo dr Vorlage ab. Zom erschda Môl ens Kino komma isch der Stroifa en dr Bundesrepublik Deitschland am 15. Januar 1958.

Dr italienische Gaukler Parrucchio tregt uff-em Marktplatz vo-ma Schbessart-Städtle a Moritat vor:

<poem>
«Nur mit Gruseln und mit Grausen
geht der Wand’rer durch den Wald,
wo die bösen Räuber hausen,
wo des Teufels Büchse knallt.
Jedes Leben ist bedroht;
mancher liegt schon mausetot …»
</poem>

S Grafadechterle Franziska von ond zu Sandau fehrt en-ra Kutsch durch da Schbessart-Wald. Zo ihrem Gefolge gheeret dr Baron Sperling, wo mit-ra vrlobt ischt, ihr Zofe Barbara ond a geischtlicher Herr. Dui Gsellschaft ischt uff-em Weag nôch Würzburg, kommt deet abr et ôô, weil dui Kutsch ondrweags mit oim Rad en-ra Gruab stecka bleibt. Dass des koin Zuafall ischt, ahnet dia Leit et. Bald druff kommet zwoi Schbitzbuaba vorbei ond geabet deane Reisende da Rôt, sich de kommenda Nacht iber em naha Wirtshaus em Schbessart eizoquardiira. Ond so wuud’s au gmacht.

Em Wirtshaus schliaßet dia Leit Bekanntschaft mit de Handwerksburscha Felix ond Peter, wo scho a baar Stond friher deet eitroffa send. S dauret et lang, ond älle wend sich bewusst, dass der Gaschthof en Wirklichkeit a Raiberhehle sei muaß. Selle Lomba hend’s uff s Grafadechterle abgseha ond bezwecket, dui bloß gega a hochs Leesegeld freizolassa. Dr Baron Sperling wuud zor Franzi ihrem Vadder gschickt ond soll 20.000 Gulda eihola. Derweil dauschet dr Handwerksbursch Felix ond d Comptess ihre Kloider. Uff dui Weis kô d Franziska aus dr Raiberhehle fliha. Se nemmt da nägschdbeschda Gaul vor-em Wirtshaus ond reidet zom vädderlicha Schloss. Dr alde Graf Sandau abr ischt a Geizkraga ond weigret sich, selle Gefährda vo seim Dechterle auszoleesa. Ehm kommt viilmehr en Senn, s Milidär gega dui Bagaasch uffzohetza. So bleibt dr Franziska halt nix Anders ibrich, als selber tädich zo werra. Se kehrt zo de Raiber zruck, prahlt mit ihre Fähichkeida ond will en dui Bande uffgnomma werra, was-se schliaßlich au schafft. Deet macht se schnell Karriere ond steigt zom perseenlicha Burscha vom Raiberhauptmôô auf. Bald wuud-ra bewusst, dass-ra dr sell viil besser gfellt wia ihr langweiliger Vrlobter. Lang kô-se ihr Vorkloidong et uffrecht erhalda; dr Hauptmôô merkt bald, was fir a holds Wesa en deane Klamodda steckt. Ond prompt vrliabt sich au dr sell en d Franziska. Wia nô dr Vize-Hauptmôô hendr des Techtlmechtl kommt, hetzt’r de ganz Bande gega sein Chef auf. Bevôr’s abr deam an da Kraga gôht, suacht’r mit dr Comptess s Weite.

D Franziska brengt da Ex-Raiberhauptmôô zom vädderlicha Schloss ond vrsteckt-en em Durmzemmer. Deet erfehrt-se, dass dr sell en Wirklichkeit selber a italienischer Graf ischt. Vôr viile, viile Jôhr hôt deam sei Vadder em Baron Sandau a greeßra Summe Geld gliha, dô drvoo abr nix meh zruckkriagt. Wia nô sei Vadder da ledschda Schnaufer doa hôt, ischt’r mit seim treia Diiner Parrucchio nôch Deitschland komma, hôt sich dô ara Raiberbande ôôgschlossa ond ischt em Lauf dr Zeit selber zom Hauptmôô uffgstiiga. – Bald droht em ehemaliga Hauptmôô a nuia Gefahr: Dr Obrischt vo dr Armee vrmuadet-en (was jô au stemmt) irgendwo em Schloss ond befihlt seine Soldada, älles zo durchsuacha. Mit-ma Trick abr schafft’s d Franziska, ihrem Geliabda zor Flucht zo vrhelfa.

D Vorbereidonga zor Hauzich zwischa dr Franziska von ond zu Sandau ond-em Baron Sperling send em volla Gang. Bevor sich abr dia zwoi s Ja-Wort geaba kennet, daucht wia us-em heitra Hemmel dr italienische Graf auf, schnabbt sich d Comptess ond bricht mit-ra en a nuia Zukunft auf.
<poem>
«Und so endet die Geschichte
für das junge Paar vergnügt.
Fort sind alle Bösewichte,
und das Gute hat gesiegt.»
</poem>

En deam Stroifa schbiilt d Musik a graußa Roll, sodass mr des Werk au als Film-Musical bezeichna kôô. Kombonischt isch dr Franz Grothe gwäa. Dr Günter Neumann hôt d Tekscht zo de Liader vrfasst. D Außa-Uffnahma send em Schbessart-Wald, uff-em middlalderlicha Marktplatz vom frenkischa Main-Städtle Mildaberg ond vôr-em Schlessle Mespelbrunn entstanda. D Enna-Uffnahma send en de Atelier vo dr Bavaria-Filmkunscht z Geiselgasteig dreht wôrra. D Bauwerk stammet vom Film-Archidekda Robert Herlth, d Koschdiim vo dr Elisabeth Urbancic.

Dr Erfolg vom "Wirtshaus im Spessart" ischt so ibrwältigend gwäa, dass dr Kurt Hoffmann noh zwoi weitre Spessart-Film dreht hôt, nemlich
Dr jeweils nächschde knipft ganz lose an sein Vorgenger ôô. Mit-em Wilhelm Hauff hend dia weitre Film abr nix meh zo doa.





S Programm zom Film us-em Verlag "Das Neue Filmprogramm" GmbH, Mannheim, Weinheimer Str. 58 – 60, ohne Nommer



</doc>
<doc id="50011" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50011" title="Heuwaageplatz">
Heuwaageplatz

D Haiwoog isch e Blatz im Birsigdaal in dr Schwizer Stadt Baasel. Dr Birsig isch sit langem iidoolt und e groosse Däil vom Verkeer dört goot hützudags über e Wiaduggt über em Blatz.

D Haiwoog het iire Naame von ere groosse Stroossewoog bechoo, wo 1901 vom Barfi dört uf e Blatz verläit worde isch und wo d Rossfuerwärk häi müesse druf uufe faare zum sä z wääge. Näbe dr Woog isch s Haiwooghyysli gstande und 1959, wo s d Woog scho lang nüme gee het, isch s abbroche worde, wil s zwar «gschmaggvoll sig, aber überflüssig».

Drad dusse vor dr Stadtmuure bim Stäinedoor, wo hüte dr Parkblatz vom Baasler Zolli isch, hets en offnigs Gländ ghaa, wo in dr Nöizit Hiirichdige stattgfunde häi und denn Kopfabheini ghäisse het, die letschti z Baasel überhaupt isch dört am 4. August 1819 usgfüert worde. Bis zum 16. Juni 1861 isch säll Areal e milidäärische Exerzierblatz gsi. Denn het mä e Durnblatz iigrichdet für e Durnveräin.

Wo mä 1866 s Stäinedoor und d Stadtmuure abbroche het und dr Stadtgraabe ufgfüllt het, isch uf em Blatz, wo dört entstande isch, bis 1885 e Söimäärt gsi.

Bis dass mä im Joor 1900 e Dramlinie über d Haiwoog zum Morgartering baut het, isch d Ändhaltstell vo dr Birsigdaallinie, em Läimedaaler, no in dr Stäinedoorstrooss gsi, und denn isch si uf d Haiwoog khoo mit eme Stazioonsgeböid und e Joor druf ere Güeterremiise.

Dr underi Lauf vom Birsig isch bis 1900 ganz iidoolt gsi und 1953 isch dr Bach vo dr Haiwoog bachab au under dr Ärde verschwunde.

Vo 1966 bis 1970 isch s Wiaduggt as Däil vom «City-Ring» für e Stroosseverkeer baut worde und 2009/2010 isch s renowiert worde.

Über e Blatz gönge e baar Dramlinie: S Säggsi-Dram verbindet dr Barfi mit dr Holbäistrooss, s Zääni und s Sibzääni dr Zolli mit em Barfi, und s Sächzääni und s E11 gönge vom Barfi zur Määrthalle.


</doc>
<doc id="50013" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50013" title="Ilanz/Glion">
Ilanz/Glion

Ilanz/Glion isch e politischi Gmaind i da Region Surselva im Bündnerland.

S Gebiet vo Ilanz/Glion liit uf beide Syte vom Vorderrhii und goot vom Planggehorn im Süüde, usgangs vom Valsertaal, bis zur Gränze zum Kanton Glarus im Norde. De högschti Punkt vo de Gmaind isch de Bündner Vorab, uf obe.

Bi Luven isch bis 2018 die hööchschti Danne vo der Schwiiz gstande: d «La Panera».

Di hütig Gmaind mit em dütsche und rätoromanische Doppelname Ilanz/Glion isch per 1. Januar 2014 us de ehemolige Gmainde Castrisch, Duvin, Ilanz (rätoromanisch: "Glion"), Ladir, Luven, Pitasch, Riein, Ruschein, Schnaus, Sevgein, Pigniu, Rueun und Siat entstande.

De Ort Ilanz isch es historisches Städtli, hät sit 1289 s Stadträcht und gilt als «erschti Stadt am Rhii».



</doc>
<doc id="50016" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50016" title="Bezirk Surselva">
Bezirk Surselva

Da Bezirk Surselva () isch bis am 31. Dezember 2015 a Verwaltigsainhait vom Kanton Graubünda gsii. Am 1. Januar 2016 isch er dur d Region Surselva ersetzt worda.

Da Bezirk Surselva hät sin Name vo da Gegend, wo Surselva, rätoromanisch för "ob dem Wald", haisst. Er liit ganz im Weste vom Kanton und gränzt im Norde an Kanton Glaris, im Weste an Kanton Uri und im Süde an Kanton Tessin.

Zum Bezirk Surselva händ die Krais und Gmainde khört:









</doc>
<doc id="50040" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50040" title="Heuberg (Basel)">
Heuberg (Basel)

Dr Höibärg isch e Strooss in dr Altstadt vo dr Schwizer Stadt Baasel und dr Naame vo dr Erheebig, wo d Strooss druf lit. Si foot bim Spaalebärg aa und verlauft öbbe parallel zum Lienertsgraabe, em alte Stadtgraabe vor dr Innere Stadtmuure.
Der Naame Höibärg erinneret draa, ass es früener dört e Hufe Schüüre und Ställ ghaa het. Au hüte het dä Däil vo dr Altstadt non e bitzeli dr Charaggter vom ene Dorf.

Äins vo de schönste Rönessanshüüser z Baasel isch dr Spiesshoof an dr Nummere 5-7.
Für d Sanierig dur e Christian Lang, wo scho s Hotel Les Trois Rois saniert het, het s 2010 vom Häimetschutz e Briis gee.

Anderi Seenswürdikäite am Höibärg si s gotische Woonhus «Zum Oobere Aarau» und s Frey-Grynaeum mit eme wunderschööne Gaardehoof in dr Nummere 33. Das isch dr Sitz vom Frey-Grynaeische Instidut vo dr Theologische Fakultäät vo dr Uni Basel, wo uf e Stifdig us em Joor 1747 zruggoot. S Instidut het e bedütendi historischi Uniwersalbibliothek vo meerere duusig Bänd vo de Aafäng vo dr Buechdruckkunst bis ins 19. Joorhundert.



</doc>
<doc id="50041" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50041" title="Heuberg">
Heuberg

Heuberg cha si

e Ortschaft:

en Bärg:

e Strooss:


</doc>
<doc id="50043" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50043" title="Heuberg (Begriffsklärung)">
Heuberg (Begriffsklärung)

Heuberg cha si


</doc>
<doc id="50044" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50044" title="Museum der Kulturen Basel">
Museum der Kulturen Basel

S Museum vo de Kulture isch e dradizionsriichs Völkerkundmuseum am Münsterblatz in Baasel. Es gältet as s grösste ethnologische Museum in dr Schwiz. Dr Kanton Basel-Stadt isch dr Drääger vom Museum, wo öbbe 300'000 Objekt und grad so vil historischi Fotene ufbewaart.

1849 isch am Blatz vom Augustinerchloster uf em Baasler Münsterhügel en Universalmuseum iigrichdet worde. Si völkerkundligi Sammlig isch dur Schänkige zu äinere vo de bedütendste in Öiropa worde, wo Baasler Grossbürger aagfange häi, ethnografischi Objekt vo iire Überseeräise häizbringe. S Museum het käi koloniale oder missionarische Hindergrund. Spööter häi au Baasler Forscher mit ethnografische Inträsse zur Sammlig biidräit. 1904 het s Museum en Abdäilig für Völkerkund ufdoo. Erst 1917 isch us de völker- und volkskundlige Sammlige en äiges Museum worde, vo 1944 aa under em Naamen "Museum für Völkerkunde und Schweizerisches Museum für Volkskunde". Im Lauf vo dr Zit het sich dr Schwerpunggt vom Museum vom Vermiddle vo «fremde Kulture» zum interkulturelle Dialog verlaageret und dorum het men em am 1. Dezämber 1996 dr nöi Naame "Museum vo de Kulture" gee.

D Sammlig umfasst Objekt us Öiropa, Afrika, Asie, Nord-, Zentral- und Südamerika und Ozeanie, drunder e 16 Meter hoochs Kulthuus vo de Abelam in Papua-Neuguinea. Sit dr Umbenennig het sich s Museum dur bedütendi Sonderschaue brofiliert, drunder:

S Museum isch vo 1844 bis 1849 entstande und isch s Hauptwärk vom Melchior Berri, wo vom Schinkel sinere Bauakademii inspiriert worde isch. 

Vom Oktober 2008 und bis August 2011 isch s Museum noch Blään vom Baasler Archidekturbüro Herzog & de Meuron umbaut und erwiteret worde. Dr Iigang vom Museum befindet sich jetzn diräkt am Münsterblatz. Eso chunnt mä besser drzue und und es isch vom Naturhistorische Museum drennt. Dr Erwiterigsbau uf dr Hoofsite vo de Archidekte Vischer & Söhne vo 1917 het mä mit eme gfaltete Dachstock für Sonderusstellige erwiteret, was dr Schwizer Häimetschutz zerst bekämpft het. Dr Hoof isch abgsänggt worde und mä het so dr Iigangsberiich, wo s e Garderoobe und e Museumschop het, chönne in Chäller verlege.




</doc>
<doc id="50045" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50045" title="Marc Dietrich">
Marc Dietrich

Marc Dietrich (* 1948 z Bärn), alias "Cuco", eigentlich "Marcel Dietrich", isch en Schwiizer Sänger. Er isch bis 1981 Mitgliid vo de Gruppe Peter, Sue & Marc gsi.

De Marc Dietrich hät de Peter Reber i sinere Jugend känneglernt. De Marc Dietrich isch Schlagzüger gsi und hät mit em Peter Reber zämme in enere Beatband gspilt, wo 1963 und 1964 im Bärner Mattequartier bi Tanzobige ufträtte isch. De Marc Dietrich hat im 1968 d Sue Schell am ene Fescht känne glernt und hät si spöter am Peter Reber vorgstellt. Das isch dä Aafang vom bekannte Trio "Peter, Sue & Marc" worde. Mit dem Trio isch der Marc Dietrich 1971, 1976, 1979 und 1981 für d Schwiz bim Eurovision Song Contest auftrette. 1981 hät sich die Gruppe ufglöst.

De Marc Dietrich hät nachedher äs Wiigschäft i de Berner Altstadt ufdo. Das Geschäft hät er spöter zugunste von ere Aastellig als Ligeschaftsverwalter in ere Immobiliefirma gschlosse. 2005 hät de Marc Dietrich en Herzinfarkt gha. Ebeso hät er nachträglich wiiterhi Problem mit sinere Gsundheit gha und hät einigi Mol müässe am Rücke operiert wärde. Ufgrund emene Burnout-Syndrom hät er schliesslich sini Schtäll bi de Immobiliefirma verlore. Er hät wärend siniere Arbeitslosigkeit freiwillig d Strasse vo Bärn putzt und isch für das spöter sogar vo de Stadt aagstell worde.

De Regisseur Mirco Vogelsang hät am Marc Dietrich 2012 im Musical „Alperose – Das Musical“ s Come-back ermöglicht und er hät d Rolle vom Stammtisch-Kumpel "Heiri" übercho. Sit 2014 spillt er jetzt im historische Freiliecht-Theater „1476“ dä Soldat Wilhelm.


</doc>
<doc id="50047" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50047" title="Meta Hiltebrand">
Meta Hiltebrand

Meta Hiltebrand (* 8. April 1983 in Bülach) isch a Schwiizer Fernsehchöchin, Kochbuechautorin und Gaschtrounternehmerin.

Meta Hiltebrand isch z Büüli als jüngschts Chind vom ene Bsitzer vom ene Elektrogeschäft gebore worde. Sie hät no en acht Joor älteri Schwöschter und en sächs Joohr ältere Brüeder. Meta Hiltebrand hät en Kochschuel i Zürich bsuecht und hät ihri Lehr in de Reschtaurant "Rigihof" und "Bauhaus" i Zürri gmacht. Sie isch vom Lehrmeschter Fabio Coderini, wo Küchenchef im Restaurant "Rigihof" isch, und von Patrick Buser, em Küchenchef im "Widder Hotel" und vom "Château Mosimann", usbildet worde. Spöter hät sie au für de "VIP Club Haute" und fürs "Monte Primero Münschterhof" i Zürri gchochet.

Meta Hiltebrand isch bis gege Endi vom 2010 Fernsehchöchin i dr Sending "kochen.tv" vom TeleZüri gsi. Im Johr 2011 hät sie s Lokal "Meta’s Kutscherhalle" a dr Müllerstross i Zürri eröffnet. 2013 hät si als zweiti Lokalität s Restaurant "Le Chef" vom Gastrounternehmers Fred Tschanz übernoh, wo im 2012 gstorbe isch.



</doc>
<doc id="50048" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50048" title="Martin Feigenwinter">
Martin Feigenwinter

De Martin Feigenwinter (* 20. März 1970 z Liestal) isch en ehemalige Schwiizer Isschnellläufer.

De Martin Fiigewinter isch z Liestal als zweite Sohn vo de Doris und vom Bruno Fiigewinter uf d Wält cho. Er hät en Lehr als Biologielaborant gmacht und hät schliesslich bi de Basler Chemii uf dem Bruef gschaffed. Wo er 25i worde isch, hät er sich für ä professionelli Isschnelllaufkarriere entschide. Er hät im 1994 bi de Olympische Spiil z Lillehammer teil gnoh und hät uf 5000 Meter dä 28. Rang beleit. Bim Weltcup z Hamar 1996 isch er im Schnellauf mit 10’000 Meter Längi Foifte worde. 1997 isch er im Weltcup-Renne z Baselga di Pinè wider mit 10'000 Meter Längi Nünt worde. S beschte Ergebnis im ene Weltcup-Renne hät er z Innsbruck gschafft. Er hät bi mene Renne mit 10'000 Meter d Bronze-Medaille gholt. Bi de Olympische Spiil 1998 z Nagano isch er im Isschnellauf mit 5000 Meter uf de 21. Rang cho.


</doc>
<doc id="50051" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50051" title="Spiesshof">
Spiesshof

Dr Spiesshoof isch e historischs Geböid am Höibarg 5 und 7 z Baasel.
Es isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo nazionali Bedütig häi.

S Huus, wo im 13. Joorhundert uf däm Gländ gstande isch, het «Huss zuom Spiess» ghäisse, villicht noch em Burchard vo Spietz, wo 1294 zum Lienertsstift choo isch und dört Chällermäister und Kantor gsi isch. 1546 het dr David Joris under em Naame Johann vo Brügge s Huuf kauft. Dr Joris isch e Widerdöifer gsi und dr Aafüerer vo dr müstische Sekte vo de Davidite, wo vor dr Verfolgig uf Baasel gflüchdet isch und sich doo as Zwinglianer usgee het. Wo dr Joris drei Dääg noch sinere Frau am 28. August 1556 gstorbe isch, si die bäide in dr Lienertskiirche begraabe worde. Wo d Baasler aber denn uusegfunde häi, wär er wirklig gsi isch, häi si em posthum dr Brozäss gmacht und sini Liiche am 13. Mai 1559 usgrabt, köpft und zämme mit sine Büecher verbrennt. Mä verzelt, ass dr Joris immer no mit sim Chopf under em Arm oder vo zwäi Dogge begläitet im Huus wurd umgoo.

Dr Rönessansflüügel vom Spiesshoof goot uf e Handelsherr Balthasar Irmi zrugg, won en zwüsche 1585 bis 1590 vom berüemte Baumäister Daniel Heintz het lo baue.
Dr Barockflüügel het dr Niklaus Harscher baut, nochdäm er dr Spiesshoof 1723 für 10'500 Pfund vom Jakob Birer und däm sinere Frau Katharina Merian kauft het.
1853 het die Schwizerischi Centralbaan dr Spiesshoof kauft und wo 1902 d Iisebaan verstaatligt worde isch, isch us em e Verwaltigsgeböid vo dr SBB worde.
1946 isch dr Spiesshoof umfassend renowiert worde und vo 1986 aa het mä si Fassaade ernöijeret. 

Hüte si en Aawaltskanzlei und Woonige din.


</doc>
<doc id="50053" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50053" title="Sportmuseum Schweiz">
Sportmuseum Schweiz

D Stifdig Sportmuseum Schwiz het zum Zwäck, Kulturgüeter vom Sport z sammle und dr Sport as Däil vo dr Alldaagskultur z vermiddle. D Gschäftsstell und dr Sitz vo dr Stifdig befinde sich z Baasel. S Sportmuseum het im Septämber 2011 uf em Dreispitz bi Baasel e Laager ufdoo, wo mä cha bsueche.

S Sportmuseum isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo nazionaali Bedütig häi.
D Idee vom ene Sportmuseum isch 1945 rif worde. D Regierig vo Basel-Stadt het e Startkredit für e Museum gee und s "Schwizerische Durn- und Sportmuseum (TSM)" isch gründet worde. Under de Gründigsmitgliider häi sich dr Durninspäggder "August Frei" (1874–1962) befunde, dr Welofaarer und Welohändler "Oskar Stählin" (1889–1945) und dr Zürcher Arzt "Gustav Adolf Wehrli" (1888–1949). Si häi iiri Sammlige vo Büecher, Zitschrifte, Dokumänt, historische Welo und Sportgräät as Grundstock zur Verfüegig gstellt und bald si non e baar anderi Brivatsammlige drzuechoo. D Sammlig bestoot us 150'000 Objekt und gältet hüte as en äinzigartige sportkultureller Bestand in Öiropa.
Sit em Oktober 2005 het s Sportmuseum Schwiz e nöis Konzept: Under em Motto „Zentral sammle – dezentral vermiddle“ veraastaltet s Sportmuseum Schwiz vili extärni Usstellige und Veraastaltige und veröffentligt Publikazione. Sit dr Eröffnig vom Begehlaager wird aber au dr "klassischi" Museumsbedriib am ene feste Ort mit ere Festusstellig wider aabote. Im Laager isch die ganzi Sammlig für Äinzelbsuecher, gfüerti Grubben oder Forschendi zuegänglig.




</doc>
<doc id="50054" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50054" title="Deine-Mutter-Witz">
Deine-Mutter-Witz

Dini-Mueter-Witz oder Dini-Mueter-Sprüch (z Dütschland au gängig in de mundartlige Wariante „Deine Mudder-“ oder „Deine Mudda-…“) sin e Jugendkultur-Fenomen, wo uf dr ganze Wält verbräitet isch. Es handlet sich drbii um Witz, wo vilmol nume us eme äinzige Satz bestöön und wo in ere ironisch-pejorative Form verzellt wärde. Dr Witz macht d Mueter vo däm, wo zueloost, aabe, aber d Beläidigung isch eso überdriibe oder absurd, ass es scho käi Beläidigung me isch. S Fenomeen het möögligerwiis sini Wurzle in dr afroamerikanische Jugendkultur und isch für säll Miliöö scho sit de 1960er Joor bekannt.

Aber scho dr Shakespeare het im "Titus Andronicus" e "Dini Mueter Witz" gmacht:




</doc>
<doc id="50055" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50055" title="Stabkirche">
Stabkirche

E Stabchile isch e mittelalterlichi Holzchile, wo im Stabbau konstruiert isch. Hützutag gits norno drissg originali Stabchile uf de Welt, aso söttigi, wo no en original mittelalterliche Chern händ. Achtezwanzg vo dene stönd z Norwege, eini z Schwede und eini z Pole (die isch 1841 vom prüssische König vo Norwege uf Schlesie züglet worde). Si sind alli im Übergang vom 12. zum 13. Johrhundert baut worde und zwar churz nach dr Christianisierig vom Norde. Si sind hüt es Staatssymbol vo Norwege.


</doc>
<doc id="50056" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50056" title="Raphael Golta">
Raphael Golta

De Raphael Golta (* 17. November 1975) isch en Schwiizer Politiker vo de SP. Sit 2014 isch er im Stadtroot, dr Exekutive vo dr Stadt Züri.

Dr Raphael Golta hät zwüschet 1988 und 1994 d Kanti Hohe Promenade i Züri mit Typus B bsuecht. Er isch denn nachher vo 1995 bis 1997 a d Uni Züri und hät Wirtschatswüsseschafte studiert. Er hät dänn s Studium gwechslet und hät Publizistikwüsseschaft, Informatik und VWL witerstudiert. 2002 isch er fertig worde und het mit em Liz abgschlosse.

Nach em Studium hät er foif Johr im Institut für Publizistikwüsseschaft und Medieforschig a dr Uni Züri (IPMZ) i de Abteilig für Medieökonomii und Mediemanagement gschaffet. 2004 isch er Teilhaber und Gschäftsfüerer vo de "presstrends GmbH" worde. Vo 2009 bis 2013 isch er Account Manager bi "MCI Zürich" gsi. Sit 2012 isch er Softwareentwickler bi de "Fabware GmbH" im Technopark Züri.

1994 isch er i de Vorstand vo dr SP Züri Sektion vom Kreis 7 gwählt und 1998 Co-Präsidänt worde. 2001 hät er de Vorstand vo de Sektion verloh. Vo 1998 bis 2004 isch er im Vorstand vo de SP Stadt Züri gsi. Im Mai 2003 isch er Kantonsrat vo Züri worde und isch dete i de Finanz- und Wirtschaftskommission tätig gsi. Sit 2010 isch er im Vorstand vo de SP vom Kanton Züri.

Sit 2014 isch er jetzt Stadtroot vo Züri.



</doc>
<doc id="50057" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50057" title="Schweizerisches Feuerwehrmuseum">
Schweizerisches Feuerwehrmuseum

S Schwizerische Füürweermuseum z Basel zäigt d Gschicht vo dr Füürbekämpfig, vo dr middelalterlige Handsprützi bis zum modärne Suurstoff-Kräislaufgräät. D Exponat, wo au Duurleihgoobe vom Historische Museum Baasel drunder si, göön bis ins 13. Joorhundert zrugg.

Sit em Januar 2010 cha mä im Museum au e Bligg uf die mögligi zukümftigi Entwigglig vo dr Füürweer wärfe. Es het dört en usgleente Löschroboter, wo die Sparte iidrücklig representiert.

S Museum, wo bis 1967 «Baasler Füürweermuseum» ghäisse het, bestoot sit 1957. Es wird vo dr Baasler Bruefsfüürweer, wo die eltisti in dr Schwiz isch, im «Lützelhof» ghalte. S Museum gältet allerdings nit as staatlige Betriib und wird au in dr kantonale Verwaltig nit as äigeni Dienststell gfüert.



</doc>
<doc id="50059" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50059" title="Bergen">
Bergen

Bergen chan folgendes bedüte:

grossi Städt (über 50'000 Iiwohner):

Städt und Gmainde z Dütschland:

Ort i de Niderlande:
Es git au Ortschafte z Nordamerika, wo Bergen haissed.
Lueg au:


</doc>
<doc id="50064" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50064" title="Gregor Allhelg">
Gregor Allhelg

D Gregor Allhelg (* unbekannt; † 23. Juli 1676 z Bade) isch en elsässische Bildhauer und Architekt gsi.
Ursprünglich stammt er us Kienze und isch im Johr 1640 i d Schwiiz züglet. Im Johr 1657 het er s Bürgerrecht vo de Stadt Bade übercho. Er isch für sin Altarbau und sini Bildhauerei bekannt. Sini Werk stönd no hüt i vilne Schwizer Chile und Kapelle. 




</doc>
<doc id="50065" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50065" title="Eile mit Weile">
Eile mit Weile

Eile mit Weile (französischi Schwiiz: "Hâte-toi lentement", italienischi Schwiiz: "Chi va piano va sano") isch es Brättspiil, wo vor allem i de Schwiiz bekannt isch. Dete gilt's sogar als eis vo de bekanntischte Brättspiil überhaupt. Es erinneret a s dütsche Spiil Mensch ärgere Dich nicht, wo ähnlich usgseht, aber vom Spiilbrätt her und au vo de Spiilregle andersch ufbaut isch.

Es git Spiilbrätter für bis zu vier Spiller und sogar setigi für bis zu sächs Spiller – letschteri sind aber eher seltä und mängisch findet me diä au nume uf dr Rücksyte vom Viererbrätt. Die Spiili mit Spiilbrätter uf Karton händ hützutags hüfig es Mühle-Spiil oder es Halma uf dr Rücksyte.


</doc>
<doc id="50066" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50066" title="Kreis Val Müstair">
Kreis Val Müstair

De Chrais Val Müstair hät bis am 31. Dezember 2015 zämme mit de Chrais Ramosch, Suot Tasna und Sur Tasna de Bezirk Inn vom Schwizer Kanton Graubünde bildet. De Sitz vom Chraisamt isch z Santa Maria im Münstertal gsi. Bis Endi vom Johr 2000 isch da Gebiet dekigsgliich gsi mit em Bezirk Val Müstair, wo uf de 1. Jänner 2001 uufglöst und in Bezirk Inn integriert worde isch. Dur d Bündner Gebietsreform sind d Chrais ufghobe und d Bezirk uf aafangs 2016 i Regione umgwandlet worde.

De Chrais hät sit Aafang 2009, wo di ehemolige sächs Münstertaler Gmainde fusioniert hen, nu no ai ainzigi Gmaind gha:



</doc>
<doc id="50072" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50072" title="Pharmazie-Historisches Museum der Universität Basel">
Pharmazie-Historisches Museum der Universität Basel

S Farmazii-Historische Museum vo dr Uniwersidäät Baasel befindet sich im Huus zem Sässel am Dootegässli 3 in dr Schwizer Stadt Baasel und isch dr Gschicht vo dr Farmazii gwidmet.

S Museum het äini vo de grösste Sammlige, wo mit dr Gschicht vo dr Farmazii z due häi, uf dr ganze Wält. Mä findet dört Apideekerkeramik, ganzi Apidekermobiliar, e Alchemiste-Laboratorium, Mörser, Räiseapideeke, Büecher wie "Der Gart der Gesundheyt" vom Johann de Cuba (Augsburg, 1488) oder s "New Kreüterbuch" vom Leonhart Fuchs, Medikamänt vo früener und alles, was mit dr Herstellig vo Medikamänt (und au Hokuspokus, em materia medica) z due het. 
S Farmazii-Historische Museum isch 1925 dur e Apideeker Josef Anton Häfliger gründet worde, wo s denn dr Uniwersidäät Baasel gschänggt het, und het Usstelligsrüüm im alte Huus "Zum vordere Sässel" am Dootegässli überchoo, wo emol dr Paracelsus und dr Erasmus vo Rotterdam ii- und usgange si und dr Johann Amerbach und dr Johann Froben Büecher druggt häi. Im Joor 2001 isch dr Beriich vom Iigang vom Museum umbaut worde und e historischi Apideek, s Herbarium, wird jetz as Museumskasse und Iichaufslaade brucht.



</doc>
<doc id="50074" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50074" title="Totengässlein">
Totengässlein

S Dootegässli isch e Gässli in dr Groosbaasler Altstadt. Es verbindet d Petersgass und dr Noodlebärg mit dr Stadthuusgass. 

Si hütig Naame het s Gässli offiziell erst 1861 überkhoo, aber no im spoote Middelalter häi sich d Lüt verzellt, ass es eso häissi, wil bim Ärdbeebe vo 1356 dört bsundrigs vili Lüt umkhoo sige. Dr Naame Dootegässli isch in äinere Form oder ere andere aber scho im 13. Joorhundert glöifig gsi. Dennzumol si d Lüt vom Daal unde über s Dootegässli zu Sankt Peeter in d Kiirche und häi dört au iiri Doote beärdigt, wil d Ärde bim Birsig unde für e Gottesacker vil z füecht gsi isch. Wäge dene Druurzüüg isch s Dootegässli au vil bräiter as öbbe s Imbergässli e chli witer gege Süüde.

S Huus zum Sässel lit unden am Dootegässli 1/3. 
Zerst het dr Johann Amerbach dört e Buechdruckerei iigrichdet und 1507 isch dr Johann Froben ins Huus choo und het sälber dört Büecher druckt, under anderem au d Wärk vo sim guete Fründ Erasmus vo Rotterdam. 
Hüte isch im Geböid s Farmazii-Historische Museum vo dr Uniwersidäät Baasel dehäi. S Huus und au d Sammlig stönde uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt.

Unde am Stroossenegge Dootegässli-Stadthuusgass stoot s dänggmolgschützte Stadthuus an dr Stadthuusgass 13. Das Geböid het dr Archidekt Samuel Werenfels 1773 as Bostgeböid baut. D Bost isch, wo si äidgenössisch worden isch, 1853 an d Rüüdegass züüglet. Hüte isch s Stadthuus dr Sitz vo dr Bürgergmäind.


</doc>
<doc id="50075" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50075" title="Val Müstair (Tal)">
Val Müstair (Tal)

Z Val Müstair ( "Münstertal;" "Val Monastero") isch z östlichst Tal vom Kanton Graubünde und vo da Schwiz. De under Tail ghört zum Südtirol und mündet is Vinschgau.
D Zuafahrt is Val Müstair isch vom Engadin här über da Ofapass möglich, usser er segi wäga Lawinagfohr churzfrischtig gschlossa. Über dia Strecki fahrt ab Zernez a Postauto-Linia. Dia andera Zua- oder Wägfahrta sind vo Italia her. Tal uswärts füart d Strooss über d Landesgränza noch Glurns oder Mals in da Vinschgau aba (Südtirol). Nu im Summerhalbjohr isch d Strooss über da Umbrailpass offa, wo uf Bormio is Veltlin füart.

Z Val Müstair isch vom Ofapass bis a d Grenza zwüsched Müstair und Taufers öpa 26 km lang, und vo döt aa bis aba uf Laatsch sinds nomol guet 7 km. S Tal wird vom Rambach (bündnerromanisch "Il Rom", italienisch "Rio Ram") durflossa, wo en rächte Sitefluss vo da Etsch isch. Z ganz Tal erstreckt sich über a Flächi vo me as 20'000 ha.
Im obere Münstertal liit d Gmaind Val Müstair mit ihrna Dörfer – im undere Tail Taufers im Münstertal und s Dorf Laatsch, wo zu Mals ghört.

Obwohl z Val Müstair a Bündner Südtal isch und richtig Italia uslauft, isch es nöd italienisch-sprächend, wia z Puschlav, z Bergell oder z Misoxs, sondern ma redt romanisch. Dr Dialäkt isch a Gattig vom Vallader und haisst Jauer.





</doc>
<doc id="50081" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50081" title="Haus zum Sessel">
Haus zum Sessel

S Huus zum Sässel isch e Huus us em spoote Middelalter in dr Groosbaasler Altstadt und lit unden am Dootegässli 1/3. Es isch im 16. Joorhundert äis vo de Zentrum vom Humanismus in Baasel gsi.

D Liigeschaft, wo spööter dr Naame "zum Sässel" überchoo het, het im Middelalter us meerere Hüüser bestande. S erste vo dene, wo 1296 in Urkunde erwäänt wird, isch d "Baadstube under Kräämer", wo im hindere Däil vom Areal glääge gsi isch, uf d Schniidergass zue und uf e Andreasblatz, wo d Gwürzkräämer umen ume gwoont häi, und vo doo isch dr Naame vo dr Baadstube cho. Dr Goldbrunne, vo wo s Baadhuus si Wasser überchoo het, isch im Barock mit eme Brunne us Stäi im Hoof vom Hinderhuus ersetzt worde. Dä Brunne het immer wider für Händel mit de Noochbere gsorgt, wil s Wasser, wo abgloffe isch, bi deene immer wider Schaade aagrichdet het. Dr "Vorderi Sässel", wo am Dootegässli glääge gsi isch, isch 1316 zum erste Mol erwäänt worde. 

Dr Matthias Eberler, us ere ursprünglig jüdische Familie us Kolmar, wo 1393 as Christe uf Baasel cho isch und schnäll bedütendi Rolle in de Zümft und Rööt gspiilt het, het 1488 s Huus zem Sässel em Junker Jakob vo Hertestäi abkauft, wo s vo sinere Frau Veronika Sevogel gerbt het, und het woorschinlig d Huuskapälle mit eme Chrüzgwölb im erste Stock vom rächte Hoofflügel baut.
Dr Johann Amerbach het s Huus denn in de 1490er Joor kauft und dört e Buechdruckerei iigrichdet. Dank dere isch s Huus en Ort worde, wo Humaniste ii und usgange si und an de Büecher gschafft häi, wo im Offizin dört veröffentligt worde si. Am 14. Dezämber 1507 het dr Amerbach im Johann Froben s Huus zum Sässel verchauft und dä het dört sälber afo Büecher drucke, under anderem au d Wärk vo sim guete Fründ Erasmus vo Rotterdam, wo au e Zitli bi de Frobens am Dootegässli gwoont het. Zerst isch dr Froben Partner mit em Johannes Petri gsi, wo 1511 gstorbe isch, und au mit em Johann Amerbach, wo 1513 s Zitlige gsäägnet het. Im Johr 1529 het dr Niklaus Bischoff em Hieronymus Froben si siibzääjöörigi Schwöschder, d Justina (1512–1564), ghürotet, und isch ins Huus «Zum Sässel» zooge. 1586 het s Offizin vom Eusebius Episcopus die zwäiti und erwitereti Usgoob vom Theodor Zwinger sim "Theatrum Vitae Humanae" uusegee.

Denn isch s Geböid langi Zit mäistens e Woonhuus gsi, und wenig isch us dere Zit bekannt, under anderem, ass d Anna Margaretha Iselin dr hinderi Däil vom «Sässel» im barocke Stil renowiert het, was mä immer no am Stuck an dr Decki im erste Stock cha gsee und am ene Wabbeschild an dr Huusfassaade. 

1801, wo dr Pedagoog Georg Tobler (1769-1843) wider vo Burgdorf, won er dr Pestalozzi bsuecht het, uf Baasel choo isch, het er in dr Schuel zu Gartnern Underricht gee und drzue im «Zum Sässel» e Schuel für Buebe ufdoo. Aber scho 1803 het er si Schuel wäge dr Kritik und wirtschaftlige Schwiirikäite müesse zuedue.
1814 isch denn die obrigkäitligi Döchderschuel im Huus iizooge. Im Hinderhuus, won emol d Druckerei gsi isch, het s drei Klassezimmer ghaa und im Vorderhuus het dr Räggder gwoont. 1856 het dr Baasler Archidekt Amadeus Lukas Merian s Vorderhuus umbaut. S Huus isch denn für d Döchderschuel rasch z äng worde und im Oktober 1884 isch si in d Kanonegass züüglet. Denn isch 1897 d Frauenarbetsschuel vo dr Gmäinnützige Gsellschaft GGG iinechoo, bis dass au si mee Blatz brucht het und sich 1916 e nöis Schuelhuus gsuecht het. 

1917 het d Uniwersidäät iiri Farmazöitischi Aastalt im Huus «zum Sässel» ufdoo. D Aastalt sälber isch 1999 an d Klingebärgstrooss züüglet. Hüte isch im Geböid no s Farmazii-Historische Museum vo dr Uniwersidäät Baasel dehäi. S Huus und au d Sammlig stönde uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt.


</doc>
<doc id="50082" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50082" title="Offizin">
Offizin

As en Offizin [] (vo latiinisch "officina" „Wärkstatt, Arbetsruum“, au „Härd, Wirtschaftsgeböid“) het mä sit em spooten Middelalter e Wärkstatt mit eme Verchaufsruum draa bezäichnet, wo hoochwärtigi Waare broduziert und verchauft worde sin. Dr Begriff wird uf underschiidligi Art für Buechdruckereie und für Apideeke bis hüt brucht.

Wäge de groosse Epidemie im Middelalter, vor allem dr Pest um 1350, häi sich die faarende Arzneimiddelhändler in de Stedt niidergloo und immer mee von ene häi en "officina" ufdoo. Zwar het sich im Lauf vo de Joorhundert bis hüte d Brodukzioon vo de Häilmiddel in Labor uswärts verlageret, aber d Apideek häi iiri Offizin als iire Verchaufsruum bhalte, und dä muess z Dütschland noch em §4 vo dr Apideekebedriibsornig e Zuegang zu öffentlige Vercheersfleche haa und eso iigrichdet si, ass d Berootig verdraulig cha bliibe.

Sit dr Middi vom 15. Joorhundert häi au d Buechdrucker us dr Wiegedruckzit en "officina" oder en "officin" ghaa, denn d Drucker si nit nume d Bsitzer von ere Druckwärkstatt gsi, sondern gliichzitig au Verleeger und Buechhändler. Wil sich aber s Schriibe, s Verleege, d Härstellig und dr Verdriib vo Büecher immer mee spezialisiert het, isch dr Begriff zämme mit em Ort, won er bezäichnet het und jetz nüme vorhande gsi isch, verschwunde. Er wird hüte vor allem in dr Litratuur über d Gschicht vom Buechdruck no brucht.

Aber es git doo und dört immer no chliineri Verlääg oder Druckwärkstett, vor allem sonigi wo künstlerischi Büecher broduziere oder dr historische Buechdruckerkunst gwidmet si, wo s Wort im Firmenaame bhalte. Dr jungi Verleeger Ernst Rowohlt het zum Bischbil si zwäits Buech, won er verlegt het, d "Katerpoesie" vom Paul Scheerbart, im April 1909 bi dr Leipziger "Offizin Drugulin" lo härstelle, wo 1953 entäignet und in "Offizin Andersen Nexö Leipzig" umbenennt worde isch. D "Officina Serpentis", gründet 1911 vom Eduard Wilhelm Tieffenbach (1883–1948) in Steglitz bi Berlin und 1941 gschlosse, het näbe fremde Tüpe au e Schrift verwändet, wo bsundrigs für si entworfe worde isch. En internazional bekannti, nöizitligi "Offizin" isch d "Officina Bodoni", wo 1922 in Rom gründet worde isch und sit 1927 iire Sitz z Verona het und mit ere Originalschrift vom Giambattista Bodoni druckt het. D "Officina Bodoni" widmet sich sit de 1990er Joor dr Digitalisierig vo klassische Schrifte.

Au Giessereie für Zinnfigure firmiere gläägentlig as Offizin und leene sich drbii an dr Guss vo de Letter im Buechdruck aa.

Vo dr Apideeke-Offizin isch s Adjektiv "officinalis" (dt.: offizinell) abgläitet worde, wo Däil vo vile botanische Nääme isch und für Arznei- oder Häilpflanze, wie d "Valeriana officinalis", das isch dr Ächt Arznei-Baldrian, oder d "Salvia officinalis", dr Ächte Salbei oder Häilsalbei, brucht wird.




</doc>
<doc id="50085" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50085" title="Theatrum Vitae Humanae">
Theatrum Vitae Humanae

S Theatrum Vitae Humanae isch en Art Universalenzyklopedii uf Latiinisch, wo noch aristotelisch-ramistische Methode süstematisch strukturiert isch. S Wärk isch 1565 z Baasel vom Theodor Zwinger em Eltere veröffentligt worde. D Uflaage vo 1571, 1586 und 1604 si immer wider erwiteret worde.

Noch em Helmut Zedelmeier isch im Theodor Zwinger si "Theatrum vitae humanae" villicht die umfangriichsti Sammlig vo Wüsse, won en äinzelne Mensch je in dr früeje Nöizit zämmegstellt het.




</doc>
<doc id="50119" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50119" title="Berg">
Berg

E Bärg isch e Form vo Gländ, wo hööcher isch as si Umgääbig. Er isch mäistens hööcher und stäiler as e Hügel.
Er isch gnueg wit ewägg vo andere Bärg und zwüschene hets Bäss oder Dääler.

Bärg, wo geologisch und geografisch zämmeghööre, bilde e Gebirg oder e Gebirgszuug. Mä underschäidet do zwüsche Hoochgebirg und Middelgebirg.

Für wie d Lüt ere Erheebig sääge, git s käini gnaue Kriterie. Au dr Begriff Gipfel isch nid genau definiert, aber es isch klaar, ass es mee Gipfel as Bärg git, wil e Bärg mee as äi Gipfel cha haa.

Dr Gupf oobe nooch cha abgrundet si, spitzig wie e "Horn" oder flach wie bim ene Daaflebärg oder "Stuel ". Es git Bärg wo frei in dr Landschaft stöön (wie zum Bischbil dr Bärg Tabor in Israel), die mäiste si aber Däil vom ene Gebirg.
Je noch dr Exposizioon zur Sunne und de Wind und dr geografische Bräiti git s an eme Bärg underschidligi klimatischi Verheltnis, was Iifluss het uf d Vegetazion. Häng zur Sunne zue si wermer as sonigi, wo im Schatte lige. Je noch dr Hööchi vom Bärg cha s an sim Hang mehrere Hööchistuefe mit verschidnigem Klima gee.

Was bim ene Bärg as „hooch“ aagluegt wird, isch immer relativ zur Landschaft umen ume. So wurde die norddütsche Dammer (115 bis 146 Meter) oder Hüttener Bärg (92 bis 106 Meter) in dr Schwiz nume as Hügel gälte. Dr höggst Bärg in Dänemark, dr Møllehøj, isch grad emol 170 Meter hooch.

Im 19. Joorhundert het mä d Bärg as „Sportgräät“ für en Alpinismus entdeggt, im Lauf vom 20. Joorhundert isch parallel zum dradizionelle Bärgstiige s Extremchlätter bzw. s Freichlättere ufchoo. Au anderi alpini Sportarte si populäär worde wie s Schiifaare, s Snouboorde oder d Schiituure.

Bärg si mäistens s Resultaat vo dr Blattetektonik vo dr Ärde oder häi e vulkanische Ursprung.

Wenn zwäi Blatte vo dr Ärdkruste sich gegenenander beweege, denn entstoot dört, wo si zämmebutsche, vilmol e Gebirgszug. Sonigi Bärg si zaggig und hooch wenn si jung si, wie zum Bischbil dr Himalaya, d Ande, d Alpe, s Balkangebirg und dr Zagros. Wenn dr Druck vo de Blatte gegenenander ufhöört, waggse si nüme und d Erosion schlifft sä ab und si wärde niidriger und häi rundligeri Forme, wie zum Bischbil s dütsche Middelgebirg und dr Jura.

D Vorussetzige drfür, ass hööcheri Bärg chönne entstoo, existiere sit em Neoarchaikum. Vorhär isch die kontinentali Lithosfääre z warm und z dünn gsi für Erheebige vo mee as 2'500 Meter. 
Hüte isch die grösst Hööchi öbbe nüün Kilometer, wil sich bi sonere Hööchi d Basis wägen em lithostatische Druck foot afo flüssig wärde.

In de Subduktionszone, wo sich äi Blatte vo dr Ärdkruste under en anderi schiebt, wird die undere ufgschmulze. S gschmulzige Gstäi isch liichter as si Umgääbig und stigt uufe. Das isch äi Ursach vom Vulkanismus, wo au verantwortlig isch drfür ass Bärg chönne entstoo.

In Gebiet in dr Nööchi vo de Pool cha d Röliefumkeerig nöiji Bärg bilde: Bim ene Gletscher druckt s Iis dr Boode aabe und wenn e Loch im Boode vom Gletscher mit Gröll ufgfüllt wird und sich dr Gletscher denn zruggziet, entspannt sich dr Boode und stigt uufe und s Gröll cha denn hööcher as d Umgääbig glüpft wärde. Bischbil für e soonigi Entwigglig cha mä am Münsterländer Chiissandzuug beobachte.



</doc>
<doc id="50120" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50120" title="Brutalismus">
Brutalismus

Dr Brutalismus isch e Stil in dr Archidektuur vo dr Modärne, wo d Blüetezit von em zwüsche 1953 und 1967 gsi isch.

Dr Begriff isch um 1950 vom schwedische Archidekt Hans Asplund brägt worde. Er läitet sich ab vom franzöösische Usdrugg "béton brut", wörtlig ‚Roobeton‘. Gmäint isch s sichtbare Baumaterial, vor allem dr Formbeton mit sine Unebehäite und de Abdrück vo dr Schaalig, aber au Metall, Ziegel und anderi Materialie. Charakteristisch für d Archidektur si räini geometrischi Körper, wo nit mit ere Formsprooch kaschiert wärde, wo sich an anderi formali Löösige aaleene. Bsundrigs d Archidektur vom Le Corbusier, vor allem s Chloster Sainte-Marie de la Tourette bi Éveux-sur-l’Arbresle und d Unité d'Habitation z Marseille, Firminy, Berlin und Nantes, si für e Brutalismus richdigswiisend gsi.

As erste brutalistische Bau gältet d Schuel in Hunstanton vom Alison und Peter Smithson (1949–1954). Dr Brutalismus het die internazionali Modärne vo dr Nochchriegszit abglööst und mit sine Tendänze vo plastisch-körperhafte und konstrukzionsorientierte Archidektur, wo vo grobe Forme brägt gsi isch, und zum Baue mit Fertidäil gfüert, wo in de 1960er und 1970er Joor vorgherrscht het.

Dr "Brutalismus" (Architekturstil) und dr änglischi "New Brutalism" (unter anderem Archidektur- und Städtebau-Theorii) si zwäi verschidnigi Ströömige. Dr "New Brutalism" vo de änglische Mitgliider vom Team 10, Alison und Peter Smithson, het mee mit dr theoretische Reform vo dr CIAM (in Archidektur und Städtebau) z due as mit em Begriff "Béton brut".




</doc>
<doc id="50122" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50122" title="Mount Everest">
Mount Everest

Dr Mount Everest isch mit dr höggst Bärg uf dr Wält. Er isch äine vo de 14 Achtduusiger und as dr höggst Gipfel z Asie äine vo de "Seven Summits". Dr Bärg isch zämme mit em übrige Himalaya-Gebirg entstande, wo die indischi mit dr eurasische Blatte zämmegstoosse isch. Si Naame chunnt vom britische Landvermässer George Everest. Uf Nepali häisst dr Bärg Sagarmatha (सागर-मथ्था, "Sagarmāthā"), uf Tibetisch Qomolangma ( [],  «Häiligi Mueter»), dütschi Usprooch „Tschomolangma“; änglischi Umschrift „Chomolungma“). 

Dr Mount Everest liit im Mahalangur Himal in dr Region Khumbu z Nepal an dr Gränze zu China (Autonomes Gebiet Tibet); s westlig und südöstlig vo sine drei Gipfelgroot bilde d Gränze. Uf dr nepalesische Site isch er Däil vom Sagarmatha-Nationalpark, wo zum UNESCO-Wälterb ghöört. Uf dr Nordsite ghöört er zum „Qomolangma National Nature Reserve“, wo mit em "Qomoalangma Biosfäärereserwaat" korrespondiert.

Im Edmund Hillary und em Tenzing Norgay isch s am 29. Mai 1953 as Erste glunge, dr „dritt Pol“ z bestiige. Am 8. Mai 1978 si dr Reinhold Messner und dr Peter Habeler as Ersti uf e Gipfel klätteret ooni zuesätzlige Suurstoff.




</doc>
<doc id="50124" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50124" title="Berg (Begriffsklärung)">
Berg (Begriffsklärung)

Berg chan folgendes bedüte:
Berg gits als Adelsgschlächt, Familiename oder als Name vo Ortschafte:



Witeri Bedütige:


Lueg au:


</doc>
<doc id="50126" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50126" title="Skulpturhalle Basel">
Skulpturhalle Basel

D Skulpturhalle Baasel isch e Museum für Abgüss vo antike Plastike und Skulpture an dr Middlere Strooss 17 in dr Schwizer Stadt Baasel. Si isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo nazionaali Bedütig häi.

D Sammlig het öbbe 2000 Abgüss und isch nit nume die grössti in dr Schwiz, sondern isch äini vo de bedütendste uf dr ganze Wält. In de letschte 25 Joor het sich dr Bestand vo Abgüss verdreifacht. D Verwaltig vo dr Sammlig isch sit 1961 em Antikemuseum Baasel understellt.

Mit dr Sammlig het mä 1830 aagfange und si het sich vo 1849 aa im Museum an dr Augustinergass befunde, wo denn grad eröffnet worde isch und hüte dr Standort vom Naturhistorische Museum und vom Museum vo de Kulture isch. 1887 isch si in d Baasler Kunsthalle züüglet, wo mä bsundrigs für si e Flügelbau as „Skulpturehalle“ baut het. 1927 het mä d Abgüss in dr Kunsthalle in s Laager doo, wil die staatlig Bildersammlig in s Geböid iinechoo isch und dr Blatz gfeelt het, zum d Skulpture z zäige. 1936 isch e Nöibaubrojekt in ere Volksabstimmig abgleent worde, und vier Joor druf het mä denn für d Abguss-Sammlig brovisorisch e Blatz in ere Fabrik gfunde, wo leer gstande isch. Zum Nöibau isch s erst 1963 choo.

D Abgüss mache s mööglig, Däil vo Wärk, wo über verschideni Museum verströit si, wider zämmezfüere und so ganzi antiki Wärk z rekonstruiere. Uf dr ganze Wält äimoolig isch s „Parthenonbrojekt“, wo mä drfür Abgüss vo alle erhaltene Räst vo dr Bauplastik vom Athener Parthenontämpel gmacht het. Si si jetz eso usgstellt, ass mä dr ursprünglig Zämmehang cha gsee. Es het au e Serie vo Archidekturmodäll im Maassstaab 1:20, wo d Usstellig ergänze.

Dr Läiter vo dr Skulpturhalle isch zur Zit (2010) dr Tomas Lochman, e Sohn vom Jan Milič Lochman.




</doc>
<doc id="50127" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50127" title="Cocteau-Kabinett">
Cocteau-Kabinett

S Cocteau-Kabinett isch e brivats Museum im Matthis-Gwardier vo dr Schwizer Stadt Baasel gsi, wo ganz em Künstler Jean Cocteau gwidmet gsi isch. Es het bis 2005 existiert. 

Aagfange het s drmit ass e junge Baasler, dr Max Madöry, 1962 — im Doodesjoor vom Cocteau — däm si Kunst für sich entdeggt het. Er het alles mööglige von em afo sammle: Zäichnige, Film, Lithografie, Fotene und nadüürlig Litratuur, und het dehäi e Kunstkabinett ufdoo, bis es em denn noch fast eme halbe Joorhundert doch zvil worde isch und er d Sammlig ufglööst het. 

Dr Cocteau isch e seer vilsitige Verdräter vo dr Awanggarde gsi und isch as Lüriker, Romansiee, Dramatiker, Essayist, Zäichner und Filmmacher wältbekannt worde. S Museum het Büecher, Autigraafe, Zäichnige, Glaas und Keramik us sim Lääbe und Schaffe zäigt.



</doc>
<doc id="50129" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50129" title="Schönes Haus (Basel)">
Schönes Haus (Basel)

S Schööne Huus isch e dänggmolgschützts Geböid am Noodlebärg 6 z Baasel. Es stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter z Baasel, wo nazionaali Bedütig häi.

S Schööne Huus isch äins vo de eltiste brofaane Hüüser us Stäi in dr Stadt Baasel. D Liigeschaft het im Middelalter us drei Geböid bestande, s Schööne Huus isch s vierstöckige Hinderhuus grad an dr Stadtmuure vom Huus am Noodlebärg 6 und nääbedraa isch dr Schöön Hoof am Noodlebärg 8. D Liigeschft het im Konrad Ludwig (gstorbe 1305) ghöört, Soon vom ene Chröömer, wo zum Ridder gschlaage worde isch. Denn häi d Achtburger Sürlin dört gläbt, und es isch langi Zit s äinzige Huus mit eme brivate Baad gsi. 1454 isch dr Herzog Phillipp dr Guet vo Burgund (1396-1467) z Gast gsi und 1473 dr Herzog Albrecht VI., dr Brueder vom Kaiser Friedrich III, wo dä z Baasel uf Bsuech gsi isch. D Sürlin häi im 15. Joorhundert d Liigeschaft Bitz für Bitz müesse verchaufe. Schliesslig isch dr Drucker Johannes Oporin (1507-1568) ins Schööne Huus iizooge. Im 17. Joorhundert het dr 
Bürgermeister Johann Rudolf Wettstein (1594-1666) s Huus kauft, vo 1680 aa si d Kargers iine choo. Dr Kaufmaa Andreas Karger (1641-1703) het s im barocke Stiil lo umbaue. Bis 1723 het d Liigeschaft de Kargers ghöört. Am Ändi vom 18. Joorhundert si d LaRoches iizooge, bis es 1864 e christligs Veräinshuus worde isch.

Im 20. Joorhundert het d Stadt s Schööne Huus für d Uniwersidäät Baasel kauft und het s vo 1966 bis 1968 lo restauriere. Hüte isch s Änglische Seminar vo dr Uni im Hinderhuus dört dehäi und veraastaltet im Chäller immer wider äinisch Theateruffüerige uf Änglisch.

Seenswärt im Schööne Huus si die bäide Sääl im Bardeer und im erste Stock. Im Saal im Bardeer cha mä middelalterligi Moolereie bschaue, wo Fabelwääse, Monster und Dierkräiszäiche daarstelle. Es si die äinzige brofane Moolereie us dere Epoche in Öiropa, wo mä hüte no an iirem ursprünglige Blatz cha gsee. Im Saal im erste Stock fangt e middelalterlige Wabbebalke dr Bligg ii, wo s Holz von em us em 13. Joorhundert stammt.



</doc>
<doc id="50130" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50130" title="Zerkindenhof">
Zerkindenhof

Dr Zerkindehoof (s Huus zum Heggedorn) isch e historischs Geböid z Baasel. Es befindet sich am Noodlebärg 10 und het si Naame vom Ritter Nikolaus Zerkinden († 1344) überchoo.

Dr Zerkindehoof isch äins vo de Kulturgüeter im Kanton Baasel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.

Dr eltist Kärn vom Geböid isch dr Flüügel im vordere Hoof us em 13./14. Joorhundert. S Huus het, wie au s Schööne Huus, s Ärdbeebe vo 1356 mit weenig Schääde überstande. 
S Stäägehuus und en eligante Salon im 1. Stock stamme us em 17. Joorhundert. Im vordere Hoof dominiert en Umbau, wo dr Lienhard Lützelmann 1603–08 het lo mache und e Ceresbrunne vo 1750 us wissem Chalchstäi. Zur Liigeschaft ghöört au dr äinzig erhalteni Schaaledurm vo dr innere Stadtmuure am Petersgraabe 43, wo hüte e Gardepavillion isch.

Hüt isch im Zerkindehoof die theologischi Fakultäät vo dr Uniwersidäät Baasel dehäi.



</doc>
<doc id="50132" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50132" title="Engelhof (Basel)">
Engelhof (Basel)

Dr Ängelhoof isch e historischs Geböid in dr Schwizer Stadt Baasel. Er befindet sich in dr Groossbaasler Altstadt am Noodlebärg 4 und stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt.

Dr Ängelhoof stammt worschinlig us em früeje 14. Joorhundert. 
1477 het en dr Junker Matthias Eberler kauft. Er het en vom Remigius Faesch lo umbaue und e Brachtzimmer lo iirichde, wo spööter dr Naame Condé-Zimmer überchoo het. Bi de Friidensverhandlige 1499 zwüsche Frankriich, Ööstriich und de Äidgenosse isch in däm Zimmer dr Friidensverdraag underschriibe worde. 
Im Joor 1568 het dr Marco Perez, e spanische Flüchtling und Calvinist, wo Baasler Bürger worde isch, dr Ängelhoof kauft und het Glaubensflüchtling dört Asyl aabote. Die Dradizioon het dr Bernhard Burckhardt-Krug noch em Dood vom Perez witergfüert. Dr Henri de Condé, wo s Condé-Zimmer noch em benennt isch, isch 1574 e Zitli lang im Ängelhoof z Gast gsi. 

Spööter het dr Johann II. Bernoulli (1710-1790) im Ängelhoof gwoont und dr Maupertuis isch dört gstorbe, won er mit em Bernoulli zrugg vo Berlin choo isch.

S Condé-Zimmer isch 1875 vollständig renowiert worde und 1950 no äinisch mit Gäld vom Arbetsrabbe. 
Sit 1990 isch s dütsche Seminar vo dr Uni im Ängelhoof dehäi und s Condé-Zimmer wird für Vordrääg und chliineri Veraastaltige brucht.

Im Innehoof vom Ängelhoof stoot sid öbbe zwäi Joorhundert e Brunne mit eme Stäidroog und ere Skulptur uf em Brunnestock.


</doc>
<doc id="50133" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50133" title="Friedhof am Hörnli">
Friedhof am Hörnli

Dr Friidhoof am Hörnli isch eine vo de drei Baasler Friidhööf und dr grösst Friidhoof in dr Schwiz. Er isch vo 1926 bis 1932 in dr Gmäind Rieche iigrichdet worde. Si sümmetrischi Gardenaalaag isch öbbe fuffzig Hektare grooss und es het zääduusigi vo Greeber, drunder vo vile bekannte Persönligkäite wie vom Paul Hermann Müller, Fritz Haber, Karl Barth, Karl Jaspers oder Jacob Burckhardt. Uf em Gländ befindet sich d Sammlig Friidhoof Hörnli.



</doc>
<doc id="50134" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50134" title="Olsberger Hof">
Olsberger Hof

Dr Olschbärger Hoof isch e historischs Geböid an dr Riddergass 27 in dr Groossbaasler Altstadt. Er stoot uf dr Liste vo de Baasler Kulturgüeter.
Dr Olschbärger Hoof het sit 1282 im Chloster Olschbärg ghöört. Im groosse Ärdbeebe vo 1356 isch er stark beschädigt worde.

Wo am Aafang vo der Reformazion d Äbtissin Agnes Haltmeier (1525-1535) us Rhiifälde dr Stadt Baasel dr ganz Chlosterbsitz im Herschaftsberiich vo dr Stadt für 2000 Pfund Stäbler het welle verchaufe, isch s im Erzherzog Ferdinand vo Ööstriich im Joor 1530 glunge, dr Verchauf z verhindere. Die Äbtissin isch bim Chronist schlächt wägchoo. Er verzellt vo iirem Lodderlääbe, wie si mit wältlige und gäistlige Here bis in d Nacht iine gfiirt und sich nid um iiri Pflichde kümmeret häig. Si isch in s reformierte Baasel gflüchdet und het im Olschbärgerhoof gläbt. Es isch ere nid glunge, sich vom Bapst d Freihäite und Briwilegie vom Chloster lo bestätige, und was schliesslig us ere worde isch, wäiss mä nid.

Dr Olschbärger Hoof het vo 1581 aa im Gerold Wachter ghöört und „Zum Leopard“ ghäisse. 1752 het en dr Bandfabrikant Achilles Weiss-Ochs kauft und lo umbaue, woorschinlig vom Archidekt Samuel Werenfels.

1917 het mä under em südlige Däil vom Geböid e Chäller baut, uf em nördlige e dritte Stock drufdoo, s Innere vom erste Stock umbaut und dr Dachstuel us em Middelalter mit eme nöije ersetzt.

Hüte wird e Däil vom Hoof von ere Brivatbank brucht, dr Räscht si Woonige.


</doc>
<doc id="50138" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50138" title="Liste der Kulturgüter in Basel/Grossbasel Ost">
Liste der Kulturgüter in Basel/Grossbasel Ost

In dr Liste vo de Kulturgüeter in Baasel/Ostgroossbaasel si alli Objekt im östlige Däil vom Groossbaasel in dr Stadt Baasel im Kanton Basel-Stadt enthalte, wo noch dr Haager Konvenzion zum Schutz vom Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verordnig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.

Die Liste umfasst d Gwardier Bräiti, Bruederholz, Gundeldinge, Dalbe und Vorstedt (östlig vo dr Elisabethestrooss). Alli Objekt vo de Kategorie A und B si vollständig in dr Liste enthalte, Objekt us dr Kategorii C feele no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="50146" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50146" title="Bohemian Rhapsody">
Bohemian Rhapsody

Bohemian Rhapsody isch es Lied vo de britische Rockgruppe Queen. S Lied isch vom Band-Mitglid Freddie Mercury gschribe worde. 

Die musikalischi Struktur von ere Rhapsodii isch in dr Popmuusig ungwöönlig.
Wäärend die klassischi Rhapsodii e dreidäiligs Formschema het (schnäll-langsam-schnäll), wird im Song e säggsteiligi Wariante brucht. Im Song chömme Abschnitt nochenander, wo stilistisch seer underschidlig sin. Bim A-cappella-Balladedäil noch em Intro folgt dr Song no em Muster vo dr klassische Rhapsodii, s Gitarresolo sprängt aber dr formali Raame. Erst bim Outro het dr Song wider d Struktur von ere Rhapsodii. Es isch do zum erste Mol bassiert, ass en Operepartitur im ene Popsong so extensiv integriert worde isch.

D "Bohemian Rhapsody" in dr Version vom Album "A Night at the Opera" cha mä in säggs Abschnitt iidäile:
S Ändi vom Song chunnt ganz blötzlig mit eme Paiste-Tamtam.



</doc>
<doc id="50147" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50147" title="Universidade do Estado de Minas Gerais">
Universidade do Estado de Minas Gerais

D Universidade do Estado de Minas Gerais ("Universitet vum Bundesstaat Minas Gerais", churz: "UEMG") isch e Universitet z Belo Horizonte im brasilianische Bundesstaat Minas Gerais. Si isch anne 1989 grindet wore.

D Universitet bietet 20 Studiegäng aa an dr Standort Belo Horizonte (Hauptsitz), Barbacena, Frutal, João Monlevade un Poços de Caldas.

Im Joor 2004 het d Universitet rund 1.418 Mitarbaiter, 21.677 Studänte un 1331 Poschtgraduierti gha.

Zue dr Universitet ghere die Inschtitutione: 



</doc>
<doc id="50150" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50150" title="Ramsteinerhof">
Ramsteinerhof

Dr Ramstäinerhoof isch e historischs Geböid an dr Rittergass 7-9 in dr Groossbaasler Altstadt. Er stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kantoon Basel-Stadt, wo nazionaali Bedütig häi.
D Ramstäiner si e wichdigi Baasler Aadelsfamilie gsi. Si sin d Burghere z Gilgebärg, z Zwinge und z Laufe gsi und häi im 14. und 15. Joorhundert in dr Stadt immer wider hoochi gäistligi und wältligi Ämter gha, as Bürgermäister, Rootshere und Vögt. So grooss iire Iifluss isch, so grooss isch s Areal an dr Rittergass gsi, wo si gwoont häi, und isch vom Gässli hinder dr Ulrichskiirche bis zur Kiirche vo de Dütschritter gange. Si häi im spoote Middelalter zwäi Hööf gha dört, dr Chli Ramstäi (hüte d Liigeschaft Riddergass 22-24) und dr Grooss Ramstäi, grad wisawii vom Hoof vo de Thierstäiner. Dr Ridder Burkhard Werner vo Ramstäi isch dr erst bekannt Bsitzer vom Ramstäinerhoof gsi. Uf däm Gebiet em Rhii nooch häi denn au d Rootbärger e Hoof baut (hüte Rittergass 25) und d Äbtissin vo Olsbärg het sich grad näbe dr Dütschridderkapälle im Olsbärgerhoof e "pied a terre" gläistet.

Vo iirem Hoof us häi d Ramstäiner e groossartigi Ussicht über e Rhii und s Chläibaasel ghaa. Im Ramsteinerhoof si immer wider hoochi Here z Gast gsi, wie dr Bapst Felix V. wääred em Baasler Konzil oder 1473 dr Maximilian, wo spööter sälber Kaiser worde isch, won er mit em Kaiser Friedrich III. z Baasel verbii cho isch.

D Rittergass isch au im 18. Joorhundert en aagsäiti Adrässe gsi und vili vo de Hüüser dört si in dere Zit umbaut worde. Au dr Ramstäinerhoof het denn e nöije Bsitzer gfunde, dr Samuel Burckhardt, wo drfür e halbi Million Pfund (das weere im Joor 1930 fast siibe Millione Schwizer Franke gsi) aanebletteret het, und das isch no ooni s Land gsi und en im Stiil vom Barock het lo renowiere.


</doc>
<doc id="50151" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50151" title="Willy Seiler">
Willy Seiler

Dr Willy Seiler (* 24. September 1930 z Stuegert, † 9. Juni 1988 en seira Geburtsstadt) ischt a deitscher Schauschbiiler, Senger ond Moderator gwäa. Sei greeschder Erfolg isch des Liadle "Schaffe, schaffe, Häusle baue" gwäa, wo-nr zamma mit seira Frau, dr Ruth Mönch, uff Schallpladda gsonga hôt.

Dr Willy Seiler ischt am 24. September 1930 em Stuegerter Stadtdoil Cannstatt – "Bad" hôt’s erscht ab 1933 ghoißa – uff d Welt komma. Er ischt grad amôl 16 Jôhr alt gwäa, dô hôt’r bei-ma Theater en seira Hoimetstadt a Roll em Kenderstick "Emil und die Detektive" vom Erich Kästner schbiila derfa. Bald druff hôt’r a Engagement beim dômôliga Siddeitscha Rundfunk (heit Südwestrundfunk) kriagt, wo-nr bei-ma Haufa Kender- ond Schualfunksendonge mitgwirkt hôt. Au bei de dômôls ibliche "Bonde Ôbed", wo emmer samschdigs em Rundfunk ibrtraga wôrra send, hôt’r oft durchs Programm gfihrt, zerscht alloi ond schbäter mit seira Frau ond Kollegin Ruth Mönch.

1965 ischt em Willy Seiler ôbodda wôrra, a Schallbladd mit-em Titl "Schaffe, schaffe, Häusle baue …" uff dr A-Seit ond "Mathilde, gib den Hammer her" uff dr B-Seit uffzonemma. Dr Seiler hôt zuagsait; ond weil mr fir dia Uffnahma au noh a weibliche Stemm braucht hôt, hôt’s Ehepaar Seiler als "Willy Seiler und Mathilde" dui Pladd besonga. Dr Erfolg ischt so grauß gwäa, dass der Tonträger ibr 100.000-môl ibr da Ladadisch ganga ischt.

1968 hôt dr Seiler zom erschda Môl em-ma Fernsehschbiil mitgwirkt: En de ledschde zwoi Folga vo dr schwäbischa Sidfunk-Serie "Die Chronik der Familie Nägele" (gschriiba vom Eschtreicher Fritz Eckhardt, wo z Stuegert uffgwachsa ischt) hôt’r da jengschda Soh vom Familiaoberhaupt (gschbiilt vom Willy Reichert) vrkerpret. Schbätr hôt’r gsait, dui Roll hett-em a graußa Freid gmacht, weil se vom kenschtlerischa Standponkt her viil ôôschbruchsvoller gwäa wär als dia Conferenca, wo-nr vorher gmacht häb.

Firs Zwoide Deitsche Fernseha hôt s Ehepaar Seiler meh wia 40 Sketsch em schwäbischa Dialekt produziirt. Au beim Saarlendischa Rundfunk send dia zwoi etliche Jôhr lang ondr Vrtrag gschdanda. Fir dean Sender hend-se, ondrstitzt vo de Schwarzwälder Stockmihli Musikanten als Haus-Bänd, dui Volksmusik-Show-Reihe "Im Krug zum grünen Kranze" gmacht. 

Am 9. Juni 1988 hôt dr Willy Seiler en seira Hoimetstadt seine Auga fir emmer gschlossa; grad amôl 57 Jôhr alt isch’r wôrra. Vrgraba wôrra ischt'r em Stuegerter Pragfriedhof. Schbäter hôt en deam Grab au sei Witwe Platz gfonda. 





</doc>
<doc id="50153" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50153" title="Peter Ott">
Peter Ott

De Peter Ott (* 5. Februaar 1942 z Zuug) isch en Schwyzer Spraachwüsseschafter und Lexikograaf, wo vo 1991 bis 2005 de sächst Scheffredakter vom "Schwyzerischen Idiotikon" gsy isch.

Der Ott isch z Zuug uufgwachsen und isch au deeten i d Primaarschuel und i s Gimi. Z Züri hät er a der Uni Germanischtik, Allgimäini Gschicht und Schwyzergschicht gstudiert; syni Leerer sind under anderem de Ruedolf Hotzeköherli, der Emil Staiger, de Max Wehrli und de Leonhard vo Muralt gsy. Promowiert hät er 1969 bim Hotzeköherli mit eren Aarbet zur schwyzerische Jegerspraach (usechoo 1970).

1969 isch der Ott für de Kurt Meyer, wo a d Kantonsbiblioteek Aarau gwächslet isch, Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" woorde, und im 91i hät er d Scheffredakzioon übernaa. Syn Voorgänger i de Funkzioon vom Scheffredakter isch de Peter Dalcher gsy, und syn Naachfolger as Scheff isch sit 2005 de Hans-Peter Schiferli, as Redakter de Hans Bickel. As Mitarbäiter vom Idiotikon hät er a der Uni Züri au mängs Maal d Voorläsig «Yfüerig i s Schwyzertüütsch Wöörterbuech» ggëë.

Sit synere Pänsionierig läitet er Kürs i de Beräich Schwyzertüütsch für Frömdspraachigi äinersyts und Mundart, Mundartliteratuur sowie Spraachgschicht vo de tüütsche Schwyz andersyts.

Der Ott hät vil öffentlichi Uufgaben übernaa, bsunders au für syni Häimet, de Kantoon und d Stadt Zuug.

Für di Freisinig-demokraatisch Partei hät er zwölf Jaar im Groosse Gmäindraat politisiert. Er isch au Mitgliid vo de kantonaale Kultuurkomissioon und de Biblioteekskomissioon und Presidänt vo de stedtische Nomenklatuurkomissioon gsy.

Im Biräich Spraach isch er vo 1996 bis 2016 Voorstandsmitgliid vom Schwyzerische Veräin für di tüütsch Spraach gsy und vil Jaar Mitgliid vom Schwyzerische Duden-Uusschuss. Zytewiys hät er au as Obme vo de Gruppe Zugerland vom Bund Schwyzertüütsch und as Mitgliid vom Zäntraalvoorstand vom Bund Schwyzertüütsch amtiert.

Im Biräich Gschicht isch er Stiftigsraat vom Museeum i de Burg Zuug, Presidänt vom Zuger Veräin für Häimetgschicht und Stiftigsraat vo de Militëërhischtoorische Stiftig vom Kantoon Zuug gsy.






</doc>
<doc id="50155" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50155" title="Fischmarktbrunnen (Basel)">
Fischmarktbrunnen (Basel)

Dr Fischmäärtbrunne isch e groosse Brunne uf em alte Baasler Fischmäärt. Er gältet as dr schönst gotisch Brunne in dr Schwiz. Sit 1915 stoot er under Dänggmolschutz.

Dr Brunne het e zwölfeggige Droog und dr Stock isch fast so hooch wie d Hüüser nääbedraa. Vo de vierezwanzig Figuure, won en emol verziert häi, so no zwäiäzwanzig übrig, drizää Ängel, won e baar von ene Baasler Wabbe drääge, säggs Häiligi und drei Brofeete. D Hauptfiguure si d Maria mit em Chind und eme Szepter in dr Hand, dr Petrus mit em Schlüssel und dr Evangelist Johannes. Dr Ängel uf em Spitz hebt e Zwiig von ere Palme in dr Hand.

Dr Brunne isch woorschinlig vom Johannes Parler (III.) us dr berüemte Baumäister- und Stäimetzfamilie vo de Parler gege s Ändi vom 14. Joorhundert baut worde. Mä wäiss us em Joor 1476, ass er denn sis Wasser us em «Huus zu Sässel» am Dootegässli überchoo het. Er isch vor allem für d Fischverchöifer dört gsi, wo iiri Chääfig mit de lääbige Fisch in Brunne gstellt häi. D Bevölkerig het sit 1615 Wasser us eme chliinere Brunne nääbedraa chönne hoole, wo us em «Huus zem kalte Käller» (sit 1875 s «Marthastift») am Källergässli gspiist worde isch. Bis wit in d Nöizit isch die hügienischi Situazioon zimlig katastrofaal gsi. Wo zum Bischbil 1679 d Lüt sich über d Kwalideet vom Brunnewasser beklagt häi, het dr Brunnemäister uusegfunde, ass d Abtrittgruebe zu St. Peter überflosse isch. Sit 1869 isch s Wasser für e chlii Brunne vom groosse Brunne cho. 1874 häi d Brünne Grelliger Wasser überchoo und 1952 sin si an s stedtische Drucknetz aagschlosse worde. 

Wo mä d Basler Börse baut het, het mä 1908 d Süüle, wo scho stark verwidderet gsi isch, ins Historische Museum brocht und e Kopii von ere gmacht. Mä het dr Brunne e baar Meter wiiter gege Nordweste mit ere Kopii vo dr Süüle uf em Blatz wider ufgstellt.
Vo 1971 bis 1974 isch dr Brunne renowiert worde und mä het drbii d Vergoldig ernöieret und im Joor 2004 het men en no äinisch renowiert.


</doc>
<doc id="50156" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50156" title="Fischmarktbrunnen">
Fischmarktbrunnen

Fischmarktbrunnen cha stoo für:


</doc>
<doc id="50157" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50157" title="Platonismus">
Platonismus

Platonismus und Platoniker (Aahänger vom Platonismus) sin Begriff, wo in verschiidene Bedütige verwändet wärde. Im ängere Sinn, wo sterker gschichtlig brägt isch, verstoot mä under Platonismus d Leer vom antike griechische Filosoof Platon und under Platoniker die antike Filosoofe, wo sich zu däm sinere Leer bekennt häi. Im erwiterete Sinn bezäichnet mä as Platoniker au middelalterligi und nöizitligi Filosoofe, wo nume äinzelni wääsentligi Elimänt vom Platon sinere Leer übernoo häi bzw. äinzelni Überzüügige mit em Platon gmäinsam gha häi. Im witiste, räin süstematische Sinn wird dr Begriff Platonismus hüte für alli filosofische Leere verwändet, won en bestimmts Kärnmerggmol mit em Platon sinere Filosofii gmäinsam häi, au wenn si sunst ganz andersch si. Das Merggmol wird underschiidlig definiert und gältet denn je noch dr Definizion as konstitutiv für e Platonismus.

As Platoniker wärde nit nume Fachfilosoofe bezäichnet, sondern au Dichder, Theolooge und anderi Intellektuelli, wo d Wältaaschauig von ene im Wäsentlige mit de Konzept vom Platonismus überiistimmt.


</doc>
<doc id="50159" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50159" title="Peter Dalcher">
Peter Dalcher

De Peter Dalcher (* 26. April 1926 z Pessac z Frankrych; † 30. Dezämber 2010 z Zuug; Bürger vo Brattele) isch en Schwyzer Spraachwüsseschafter und Lexikograaf gsy und de föift Scheffredakter vom "Schwyzerischen Idiotikon". Er hät sich aber au starch für Kunscht, Cabaret und Politik intressiert, und sys ganz bsunder Aaligge sind zum äinte d Näme vo Fisch und zum andere di änglische Woort im Schwyzertüütsch gsy.

De Dalcher isch z Frankrych uf d Wält choo, wo syn Vater für es Schwyzer Undernäme gschaffet hät. Syn Götti isch de Baselbieter Tieläktschriftsteler Traugott Meyer gsy. Gly drufabe sinds i d Schwyz zruggzüglet und uf Zuug go wone; deet hät er au d Primaar- und d Kantonsschuel bsuecht. Gstudiert hät er Gërmanischtik und Anglischtik a den Uniwërsitëëte vo Züri, Basel und Aberdeen (Schottland). Promowiert hät er bim Ruedolf Hotzeköherli über di spaatmittelalterliche Fisch­erei-Terminology im "Zuger Uurkundebuech" (usechoo 1957).

1955 isch de Dalcher as Nachfolger vo de Clara Stockmeyer Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" woorde. Scho vorane hät er as Studänt na untruckts Materiaal vom "Idiotikon" für s "Tüütsch Wöörterbuech" (de «Grimm») zämegstellt ghaa. Vo 1974 bis zu synere Pänsionierig 1991 isch er dänn (as Naachfolger vom Hans Wanner und as Voorgänger vom Peter Ott) am "Idiotikon" Scheffredakter gsy. A der Uni Züri hät er mängs Maal d Voorläsig «Yfüerig i s Schwyzertüütsch Wöörterbuech» ghalte. A der Uni Fryburg im Üechtland hät er ab 1969 de Studänte Mittelhoochtüütsch bypraacht, und 1976 hät er deete de Titulaarprofässer für tüütschi Spraachwüsseschaft überchoo. Es Speziaalinträsse sind d Anglizisme im Schwyzertüütsch gsy; vo dëne hät er e groossi Samlig aagläit, wo jetz im Archyv vom "Schwyzerischen Idiotikon" z Züri liit. Bsunders aataa händ ems au d Fischnäme – de Dalcher isch en passionierte Flüügefischer gsy – und Chindervëërsli.

De Dalcher isch für di Freisinige Mitgliid vom Zuger Groosse Gmäindraat gsy, und er isch au im Zuger Kantonsschuelraat gsässe. Ygsetzt hät er si ganz bsunders für d Landschaft vo synere Häimet, für Sankt Verena ob Zuug, für d Morëënelandschaft bi Mänzige oder für s Süremoos uf dem Walchwylerbëërg. Ussert dëm hät de Dalcher e groossi Affinitëët zur Kunscht und Kultuur ghaa. Er isch Presidänt gsy vo de Zuger Kunschtgsellschaft und hät d Kultuur understützt. Er hät sogaar Stuck für s "Cabaret Durzug" gschribe.

De Dalcher isch für sys Schaffe mee as äimaal ggeert woorde. So hät er 1991 der Anerchänigsprys vom Kanton Zug «für syni Verdienscht as Spraachwüsseschafter und syni Tëëtigkäit i kulturelle Veräinigunge» überchoo, me hät 2001 z Fryburg für en e Tagung duregfüert, und me hät em zwoo Fäschtschrifte gwidmet:

Naarüeff hät er au e paar überchoo, am uusfüerlichschte isch dëë:






</doc>
<doc id="50160" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50160" title="Der Eugen">
Der Eugen

Der Eugen ischt a 68-doiliga deitscha Fernsehserie, wo vo 1982 bis 1986 vom dômôliga Siddeitscha Rundfunk (heit: Sidweschtrundfunk) produziirt wôrra ischt. Jeda Episod hôt a Schbiildauer vo acht Menudda. Gsendet wôrra send de oinzlne Folga ab 1986 em regionala Vorôbedprogramm vo dr ARD zwischa de Werbebleck.

En dera Serie gôht’s om s fikdive Weiguad vo dr schwäbischa Familie Eisele. Vorzehlt werdet an Haufa turbulende Gschichda vo sellra Familie. De meischde Rolla send mit schwäbische Schauschbiiler besetzt wôrra; drom wuud au hauptsächlich Schwäbisch gschwätzt. Dia Drehbiacher send vo vrschiidene Autora gschriiba wôrra. A Großdoil abr stammt vom Felix Huby. Dr Theo Mezger hôt bei älle Folga d Reschii gfihrt. D Außa-Uffnahma send z Fellbach (s Weiguad Eisele) ond em Weikeller vo dr dômôliga Weigärtner-Gnossaschaft Stuegert-Ondrtirkheim dreht wôrra.




</doc>
<doc id="50161" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50161" title="Antoniuskirche (Basel)">
Antoniuskirche (Basel)

D Antoniuskiirche isch e römisch-katholischi Kiirche in dr Schwizer Stadt Baasel. Si befindet sich im Santihanns-Gwardier und isch em Häilige Antonius vo Padua gweiht.

D Kiirche isch vo 1925 bis 1927 as ersti räini Betonkiirche in dr Schwiz vom Archideggt Brofässer Karl Moser und dr Baufirma "G. Doppler und Sohn" in schaligsrohem Sichtbeton baut worde. Am 13. Septämber 1931, wo si vier Joor fertig gsi isch, het die fiirligi Kiirchweih dur e Bischof Joseph Ambühl stattgfunde. In de erste Joor het mä dr Bau au as "Seelesilo" verspottet.

S Üssere vo dr Antoniuskiirche het e gschlossnigi Gsamtform, wo us drei Hauptdäil zämmegsetzt isch: s Portal, dr Lengsbau und dr Gloggedurm. Dr Grundriss vo dr Kiirche isch rächteggig und misst 60 uf 22 Meter. D Hööhi isch 22 Meter. Dr Körper vo dr Kiirche isch zwüsche meerstöckige Woonhüüser iiklemmt, stoot aber wäge sim höüchere First, dt Iigangspartii und em Durm uuse. D Hööchi vom Durm isch 62 Meter, drvo misst d Gloggestuube elläi mit iire fümf Glogge 12 Meter. Zooberst oobe befindet sich e hoochs Betonchrüz.
Im Innere isch alles funkzional duuregstaltet. Acht schlanki Betonpfiiler drääge s Donnegwölb und die kassettierte Flachdeckene vo de schmaale Siteschiff. D Biichtstüel stöön in säggs Würfel e chli us em Gsamtkubus uuse. Nääbe iine si Fänster, wo vo drei sänggrächte und drei woogrächte Betonsprosse underdäilt si und wo jeedes 4.80 m bräit und 13.80 m hooch isch. Iiri Farbigkäit und d Liechtspiil wo dur sä entstöön, brääge s Innere vo dr Kiirche wääsentlig und gän em zämme mit em Root-Bruun vom Klinkerboode us Lausener Doon e bsundrige, iiladende Charakter.

Dr Chor isch woorschinlig dr Däil, wo archidektonisch am unusgwogste isch, het wenig Ruum und zvil Mööbel. D Site vo dr Sängerempore und dr Orgle überzügt mee. 

Alli Däil vo dr Konstrukzion, dusse wie dinne, het mä schaligsroh und ooni Butz gloo.

D Usstattig isch hauptsächlig s Wärk vom Archidekt Moser, wo d Entwürf für en Altar, s Chrüz und d Kanzle gmacht het.

Dr Chrüzwääg het dr Bildhauer Max Uehlinger (* 1894 z Züüri; † 1981 z Minusio) in Stäi ghaue und s Chranzrölief us Messing stammt vom Franz Herger.

Für die elf Fänster het mä e Wettbewäärb usgschriibe. D Hauptkriterie si gsi: e Gsamtflechi vo 70 m² us Antikglas und in dr undere Helfti Daarstellige us em Lääbe vom Antonius und vom Jesus. Es het e chli Brobleem gee mit de Fänster bis si denn 1930 baraat gsi si.

Die groossi Orgle isch 1931 vo dr Firma "Orgelbau Willisau AG", wo hüte nüme exisitiert, baut worde.

Scho bald het mä Schääde entdeggt, wil s nid gnueg Beton über de Armierigsiise ghaa het, s Iise het afo roste und dr Beton abblatzt isch. D Luftverdräggig, wo immer gröösser worde isch, het alles no schlimmer gmacht. Scho 1950 het mä dr Gloggedurm mit Spritzbeton müesse absichere und 1962 het mä s Kiircheschiff an vile Stelle usbesseret. 1973 het mä dr Durm nüesse saniere und im Joor 1981 het mä dr Räst vo dr Kiirche afo renowiere.




</doc>
<doc id="50162" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50162" title="Hans Wanner">
Hans Wanner

De Hans Wanner (* 25. Meerze 1905 z Schafuuse; † 7. Juli 1996 z Hedige; Bürger vo Schlaate) isch en Schwyzer Spraachwüsseschafter und Lexikograaf gsy und de viert Scheffredakter vom "Schwyzerischen Idiotikon".

De Wanner, Soo vomene Kantonsschuelleerer, isch z Schafuuse i d Primaar- und d Kantonsschuel ggange und hät nachane vo 1924 bis 1930 z Züri Germanischtik (bim Albert Baachme), Anglischtik und Altertumskund gstudiert, äis Semeschter hät er au z London absolwiert. Promowiert hät er 1930 mit eren Aarbet über d Uufnaam vo de gmäintüütsche Schriftspraach z Schafuuse (truckt 1931). Er isch dänn Leerer für Tüütsch und Änglisch a de Handelsschuel vom chauffmänische Veräin und a de Privaatschuel Athenäum z Züri gsy.

1942 isch de Wanner Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" woorde, wäge de schwëëre Zyte doozmaal zeerscht nu uf de Grundlaag von eren Aarbetsabreed. 1951 hät men en as Naachfolger vom Otto Gröger zum Scheffredakter ernännt. Uf in gönd di normaalalfabeetische Regischter zrugg, wo sit 1961 jedem Wöörterbuechband aaghänkt wëërded (underdesse hät men au die für d Bänd I bis XI naagholt, wo scho voranen usechoo gsy sind). Won er 1974 pänsioniert woorden isch, hät de Peter Dalcher de Scheffposchten übernaa, und d Ruth Jörg isch für en i d Redakzioon yträtte. De Wanner hät dänn aber nanig uufghört und hät na s Gramatisch Regischter vom Wöörterbuech (bis Band 13) uusgschaffet, wo dänn für de 14. Band vom Kurt Meyer wytergfüert woorden und underzwüschet uf de Homepage vom "Idiotikon" online gschalten isch.

De Wanner hät a der Uni Züri Yfüerigskürs i s Wöörterbuech ggëë und hät d Usegaab vo de Wëërch vo de Reformatoore Huldrych Zwingli und Heinrich Bullinger mit sym filoloogische Wüssen understützt. 1943 isch er Mitgründer vom "Zürcher Spraachveräin" und dëm syn Obme gsy. Vo 1952 bis 1958 isch er Obmen und nachane Eeremitgliid gsy vom "Tüütschschwyzerische Spraachveräin" (hüt: "Schwyzerische Veräin für di tüütsch Spraach") und hät dëë Veräin naadisnaa modërnisiert. Vo 1958 bis 1962 hät er na d Schuelpflääg vo Hedige gläitet.

1967 hät me s 25-Jaar-Jubilëëum vom Wanner as Redakter am "Schwyzerischen Idiotikon" mit drei Uufsätz vo syne Koleege Peter Dalcher, Kurt Meyer und Ruedolf Trüeb gfyret.

1973 hät de Wanner en Eeregaab us em Kultuurförderigskredit vom Kanton Züri überchoo.







</doc>
<doc id="50163" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50163" title="We Are the Champions">
We Are the Champions

We Are the Champions isch e Lied vu dr britische Rockgruppe Queen. S isch am 7. Oktober 1977 as Single us em Album "News of the World" vereffetligt wore un zellt zue dr bekannteschte Song vu dr Band.

S Stuck isch vum Freddie Mercury gschribe wore.

E Grubbe vo Wüsseschaftler us London het meereri Duusig Brobande beobachdet und im Septämber 2011 denn das Lied zum „catchiest pop song of all time“ erklärt.


</doc>
<doc id="50164" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50164" title="We Will Rock You">
We Will Rock You

We Will Rock You isch e Lied vu dr britische Rockband Queen. S isch vum Brian May gschribe wore un isch s erscht Lied uf em Album "News of the World". 

Bis uf di letschte 30 Sekunde mit em Gitarresolo vum May het s Lied as Beglaitig vum Gsang nume rhythmisch Stampfe un Klatsche, unterstitzt vum Schlagzyg. 

D Single isch am 7. Oktober 1977 as B-Syte vu dr Single We Are the Champions vereffetligt wore, s Album isch am 28. Oktober 1977 uusechuu. 

S Magazin "Rolling Stone" het s Lied anne 2004 uf dr 330. Blatz vu syre Lischte vu dr 500 beschte Song vu allene Zyte.


</doc>
<doc id="50165" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50165" title="Another One Bites the Dust">
Another One Bites the Dust

Another One Bites the Dust isch es Lied vo de britische Rockgruppe Queen. S Lied isch vom Band-Mitglid John Deacon gschribe worde. Es isch uf em Album "The Game" erschiine. Es isch mee as 7 Millione Mol verchauft worde und isch d Single vo dr Bänd, wo am mäiste verchauft worde isch. Uf dr Liste "Billboard’s All Time Top 100" stoot s uf em 34. Blatz.

In de früeje 1980er het "Another One Bites the Dust" as äine vo de Pop-Rock-Titel gulte, wo mä e Ruggwärtsbotschaft din chönni ghööre. Verantwortlig für die Grücht si amerikanischi Evangelikali gsi. Si häi behauptet d Setz "“Start to smoke marijuana”" („Fang aa, Marihuana rauche“) und "“Decide to smoke marijuana”" („Mach dr Entschäid, Marihuana z rauche“) beziehigswiise "“It’s fun to smoke marijuana”" („Es macht Spass, Marihuana z rauche“) z hööre. E Sprächere vom Label Hollywood Records het die Grücht dementiert.


</doc>
<doc id="50166" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50166" title="Radio Ga Ga">
Radio Ga Ga

Radio Ga Ga isch es Lied vo de britische Rockgruppe Queen. S Lied isch vom Band-Mitglid Roger Taylor gschribe worde.

Dr Titel isch am 23. Januar 1984 as Single uusechoo und isch in vile Länder bis uf e Spitz vo de Hitliste klätteret. In Grossbritannie het er dr Status von ere Single Silber überchoo. "Radio Ga Ga" ghöört zu de Singles vo Queen, wo am mäiste verchauft worde si, und isch au d Komposizion vom Roger Taylor, wo kommerziell am erfolgriichste gsi isch. Dr Titel vom Song het d Sängere Lady Gaga zu iirem Naame inspiriert.


</doc>
<doc id="50167" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50167" title="Brian May">
Brian May

Dr Brian Harold May, CBE (* 19. Juli 1947 z Hampton) isch e britische Gitarrischt, Kompenischt, Sänger, Buechautor, Dierschitzer un Ehrerektor vu dr Liverpool John Moores University. Är isch Grindigsmitgliid vu dr Rockband Queen. D Musikzytschrift "Rolling Stone" het en uf Blatz 26 vu dr Lischt vu dr beschte Gitarrischte vu allne Zyte gsetzt.




Em Brian May si wisseschaftlichi Publikatione:



</doc>
<doc id="50168" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50168" title="The Show Must Go On">
The Show Must Go On

The Show Must Go On isch e Lied vu dr britische Rockband Queen. S isch im Oktober 1991 as Single us em Album "Innuendo" vereffetligt wore. Uf em Album isch "The Show Must Go On" s zwelft un letscht Stuck. S Cover-Artwork vu dr Single basiert uf Zaichnige vum franzesische Chinschtler Grandville.


</doc>
<doc id="50169" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50169" title="Riders on the Storm">
Riders on the Storm

Riders on the Storm isch es Lied vo de amerikanische Rockbänd The Doors. S Lied isch vo de Band-Mitglider Jim Morrison, Ray Manzarek, Robby Krieger und John Densmore gschribe worde.

D Single isch im Juni 1971 uusechoo und uf dr B-Site isch s Stück "The Changeling". In de USA isch si bis uf e Blatz 14 in dr Hitparade choo, z Dütschland uf Blatz 28 und z Groossbritannie uf Blatz 22.

D Inspirazion für s Lied isch s Stück "(Ghost) Riders in the Sky: A Cowboy Legend" vom Stan Jones us em Joor 1948. In "Riders on the Storm" ch;mme Donner und Räägeneffekt vor und dr Ray Manzarek macht uf eme "Fender Rhodes" Gr[sch vo Rääge nooch.

"Riders on the Storm" basiert zum Däil uf dr Gschicht vom Amoklöifer Billy Cook, wo Autistopp gmacht het und drbii e ganzi Familie umbrocht het. Dr Teggst wird au uf e französischs surrealistischs Gedicht us de drissiger Joor zrugggfüert, "Chevaliers de l’Ouragan" (öbbe „Riter vom Hurrikan“) vom Louis Aragon.


</doc>
<doc id="50170" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50170" title="Paco de Lucía">
Paco de Lucía

Dr Paco de Lucía (* 21. Dezämber 1947 z Algeciras, Provinz Cádiz as "Francisco Sánchez Gómez"; † 25. Februar 2014 z Cancún, Mexiko) isch e spanische Gitarrist gsi. Er het als Groossmäister vo dr Flamenco-Gitarre gulte. Er het dradizionelle Flamenco gspiilt und nöiji Elimänt iigfüert, vor allem us dr klassische Muusig und us em Dschääs. Sini Brüeder Ramón de Algeciras und Pepe de Lucía sin au Flamenco-Musiker gsi.




</doc>
<doc id="50174" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50174" title="Innuendo">
Innuendo

Innuendo (ängl. "Aadütig" oder "Aazüglichkäit)" isch s 14. Studioalbum vo dr britische Rockgruppe Queen. Es isch 1991 erschiine. Es isch s letschte Album, wo zu Läbzite vo iirem Frontmaas und Leadsänger Freddie Mercury uusechoo isch.

"Innuendo" isch vom David Richards ufgnoo worde mit dä Doonääscheniöör Noel Harris und Justin Shirley-Smith.

S Album het s in vile öiropäische Länder uf dr erst Blatz in de Hitparade gschafft, z Dütschland zum Bischbil isch s 47 Wuche in de Tschaarts gsi und het Platin überchoo. In de USA het s nume für e 30. Blatz und Gold glängt.



</doc>
<doc id="50175" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50175" title="Stockmihli Musikanten">
Stockmihli Musikanten

D Stockmihli Musikanda (zeitweis hend-se sich au "Original Schwarzwälder Stockmihli Musikanten" ghoißa) send friher amôl a bekannda siddeitscha Volksmusik-Grubbe vo Briilinge em Schwarzwald-Baar-Kreis gwäa. Ihr Repertoire hôt sich hauptsächlich aus Volksmusik em Stil vo de Schlager zammagsetzt, zom Doil gsonga ond zom Doil au instrumental. Dui Grubbe ischt oft en volkstimliche Fernseh-Sendonga ufftredda, zom Beischbiil bei Sidwescht 3 en dr Reihe "Drei in einem Boot" ond beim Saarländischa Rundfunk en dr Show-Reihe "Im Krug zum grünen Kranze", wo vom Ehepaar Ruth Mönch ond Willy Seiler moderiirt wôrra ischt. Deet send-se sogar d "Haus-Kabell" gwäa. Au a Turnee durch Japan, Kanada, Finnland, Griichaland ond Australia hend dia Musikanda gmacht. Am 4. September 2004 hend-se ihr ledschds Konzert gäa, kurz bevor-se ihr 50-jährigs Jubileom hedded feira kenna.

Artikl vo dr Dorothea Schwarz en dr Tageszeidong "Südkurier" vom 26. Februar 2005


</doc>
<doc id="50176" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50176" title="A Night at the Opera">
A Night at the Opera

A Night at the Opera isch s vierte Studioalbum vo dr britische Rockgruppe Queen und isch 1975 erschiine. Dr Titel stammt vom Film mit däm Naame vo de Marx Brothers us em Joor 1935.

S Album mit dr Hit-Single "Bohemian Rhapsody" isch 50 Wuche lang in de britische Hitparade bliibe und het s dört uf e erst Blatz gschafft. Es isch au in de Veräinigte Staate e groosse kommerzielle Erfolg gsi und drei Mol mit Platin uszäichnet worde. Vili Lüt halte s für äins vo de beste vo dr Band.

Seite 1:
Seite 2:


</doc>
<doc id="50177" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50177" title="You’re My Best Friend">
You’re My Best Friend

You're My Best Friend isch es Lied vo de britische Rockgruppe Queen. S Lied isch vom Band-Mitglid John Deacon gschribe worde.

Dr Deacon het dr Song für si Frau Veronica Tetzlaff gschriibe. In dr Studioufnaam spiilt er näben em E-Bass e Wurlitzer E-Piano, wo mit sim tüpische Doon s Lied brägt. Bi Live-Ufdritt het dr Freddie Mercury e Flüügel anstatt vom E-Piano brucht. D Pop-Ballade isch in C-Dur gschriibe und verwändet e gmäässigte 4/4 Takt.


</doc>
<doc id="50178" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50178" title="The Doors (Album)">
The Doors (Album)

The Doors isch s Debütalbum vo dr amerikanische Rockband The Doors. Es isch am 4. Januar 1967 uusechoo. S Muusigmagazin "Rolling Stone" het s uf e 42. Blatz in dr Liste vo dä 500 beste Album vo alle Zite do. Es gältet in dr Rockmuusig as äins vo de iiflussriichste Album.

S Cover vo dr Platte zäigt dr Jim Morrison in ere Groossufnaam, die andere drei Mitgliider vo dr Band stöön vor eme schwarze Hindergrund. 


</doc>
<doc id="50195" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50195" title="Freie Strasse (Basel)">
Freie Strasse (Basel)

Die Freiji Strooss isch die wichdigsti Strooss in dr Baasler Innestadt. Si isch Däil vom kommerzielle Zentrum vo dr Stadt und e Hufe Gschäft stönde dört.

D Trassee isch scho im Alterdum brucht worde. Im dritte und vierte Joorhundert isch die römischi Milidäärstrooss dört duuregange. Im spoote Middelalter het Baasel denn sini Stadtmuure baut und dinne in dr Stadt isch s äng worde. Im Vergliich zu de Gasse, wo nume drei bis vier Meter bräit gsi si, isch die Freiji Strooss mit iire fümfehalb bis säggsehalb Meter Bräiti in früenere Zite seer iidrucksvoll gsi und isch dorum dr äinzig Wääg im alte Baasel gsi, wo as Strooss bezäichnet worde isch.

Die Freiji Strooss goot vo dr Aeschevorstadt, won emol s Innere Aeschedoor gstande isch, oobe an dr Barfüesserkiirche duure und am Münsterbärg verbii und aabe bis zum Määrtblatz. Das isch dr Wääg gsi, wo im Middelalter d Händler gnoo häi, wo zwüsche dr hütige Schwiz und Dütschland verkeert häi. Vom Määrtblatz isch s nume e churze Wääg dur d Iisegass bis zur Rhiibrugg gsi, dr äinzige Brugg über e Fluss wit und bräit. Wenn d Händler nume die Rute gnoo häi und niene aaghalte häi, häi si käini Stüüre müesse zaale, und vo doo chunnt, so verzelt mä, dr Naame Freiji Strooss. Wenn öbber aber Waare in d Stadt het welle iifüere, het er si im stedtische Kaufhuus (dört wo hüte d Hauptbost stoot) müesse verzolle.

Wääred die Meebessere uf em Münsterhüügel und uf em Noodlebärg gwoont häi, häi d Handwärker und d Gwärbslüt unde em Birsig nooch gläbt und gschafft. Dorum si au vili vo iire Zumfthüüser an dr Freije Strooss oder grad am Birsig an dr Gärbergass gstande.

D Zümft hai vo dr Helvetik aa nodinoo iiri politischi und wirtschaftligi Rolle verloore. Wo denn am Ändi vom 19. Joorhundert d Strooss verbräiteret worde isch, het mä e Hufe vo de alte Zumfthüüser abgrisse und Geböid im Stil vom Historismus und vom Juugendstiil baut.

Die ersti vo de vier Herezümft, d Zumft vo de Kauflüt, isch im Huus zum Schlüssel dehäi gsi, wisawii vo dr hütige Hauptpost. Das het as äinzigs Zumfthuus si historische Charakter bhalte.


</doc>
<doc id="50196" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50196" title="John Deacon">
John Deacon

Dr John Richard Deacon (* 19. August 1951 z Oadby, Leicestershire, Groossbritannie) isch e britische Musiker. Er isch als dr Bassist vo dr britische Rockband Queen bekannt worde. Wie die drei andere Mitgliider vo dr Band het au är e Hufe Stück für Queen komponiert. Dr Deacon het e baar vo de groosse Hit vo Queen gschriibe, drunder "You’re My Best Friend", "I Want to Break Free" und "Another One Bites the Dust". Säll isch für Queen dr Höhepunkt vo sinere Karriere in de USA gsi. Es isch dr drittgrösst Queen-Hit noch "We Will Rock You" und "We Are the Champions" worde.




</doc>
<doc id="50198" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50198" title="Zunft zu Safran (Basel)">
Zunft zu Safran (Basel)

E. E. Zumft zu Safre isch en öffentlig-rächtligi Korporazioon vo dr Stadt Baasel und isch äini vo de vier Baasler Herrenzümft. Si isch scho immer e Sammelkorporazioon gsi, wo verschidnigi Bruefsständ verdräte het und au hüte no für alli Brufsständ offen isch.
D Safre-Zumft wird zum erste Mol 1372 erwäänt, aber si goot woorschinlig uf s 13. Joorhundert zrugg. Si isch as d Zumft vo de Gwürzhändler und Chröömer gründet worde, aber bald si au Drogiste und Apideeker ufgnoo worde, denn au d Händler mit Bauelle, Liinduech und Siide. Au d Huet- und Perüggemacher, d Cuafföör, d Juwelehändler und Silberchröömer, d Wissgärber, d Händschemacher, d Chnopfmacher, d Rotgiesser, Noodler und Spängler. Schliesslig häi au vili mit Brüef wo mit Pergamänt und Babbiir z due gha häi, zur Safre-Zumft ghöört. 
S erste Gsellschaftshuus isch am Imbergässli gsi, wil dört bsundrigs vil Händler und Chröömer gwoont häi. 1423 het d Zumft vom Root dr Ballhoof am Rindermäärt (Gärbergass 11) nid wit vom stedtische Kaufhuus kauft und dört e Gsellschaftshuus baut. 1562 und 1578 isch s umbaut worde und het e nöiji Fassaade überchoo, wo men em Baumäister Daniel Heintz zueschribt. S Huus vo dr Safrezumft gältet as äins vo de Hauptwärk vo dr Rönessans in dr Schwiz.




</doc>
<doc id="50199" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50199" title="Roger Meddows Taylor">
Roger Meddows Taylor

Dr Roger Meddows-Taylor (* 26. Juli 1949 z Dersingham, Norfolk, Groossbritannie) isch e britische Rockmuusiker. Er spiilt meereri Instrumänt und isch e Gründermitgliid vo dr Rockgruppe Queen. Wie die andere drei Mitgliider vo dr Band komponiert er au Lieder. Zu sine bekanntiste Bidrääg ghööre d Stück "Radio Ga Ga", "A Kind of Magic", "Breakthru" und "These Are the Days of Our Lives". Dr Taylor isch usserdäm dr Schef vo dr Band The Cross gsi und isch au solo ufdräte.




</doc>
<doc id="50207" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50207" title="Zunft zum Schlüssel (Basel)">
Zunft zum Schlüssel (Basel)

D E. E. Zumft zum Schlüssel isch en öffentlig-rächtligi Korporazioon in dr Stadt Baasel und äini vo de vier Baasler Herezümft. Si isch die historischi Veräinigung vo de Groosskauflüt, und sit em 17. Joorhundert au vo de Siidebandfabrikante und Chemiiindustrielle. Hüte isch si für alle Bruefsständ offe.
S Huus zum Schlüssel isch an dr Freije Strooss vo 1486 bis 1488 vom Ruman Faesch für d Zumft vo de Kauflüt baut worde, anstatt vom Huus, wo si sit 1404 brucht het. 1733 isch s Hinderhuus umbaut worde und d Fassaade. Im 20. Joorhundert het mä s Huus in de Joor 1955 und 1985 umbaut. Im Hoof het s e Wandbild vom Samuel Buri.

S Huus zum Schlüssel isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.



</doc>
<doc id="50211" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50211" title="Ruth Mönch">
Ruth Mönch

D Ruth Mönch (* 8. Okdobr 1926 z Stuegert, wo-se am 19. November 2000 au gschdôrba ischt) ischt a deitscha Theater- ond Fernseh-Schauschbiilere, Heerschbiilschbrechere, Sengere ond Moderatorin gwäa. Zwoimôl en ihrem Leaba hôt-se gheiradet: En erschdr Ehe da Tenor Günter Steingräber ond s zwoide Môl da Willy Seiler. Vo sellem hôt-se au da Nôchnama ôôgnomma ghet, abr weiderhin "Mönch" als Kinschtlernama beibhalda.

D Ruth Mönch ischt am 8. Okdobr 1926 en Stuegert uff d Welt komma. Se ischt grad amôl 19 Jôhr alt gwäa, dô hôt-se beim "Stuttgarter Lustspiel- und Operettentheater" (wo’s scho lang nemme geit) a Engagement kriagt. Oina vo ihre Rolla isch d Titl-Figur en dr Operedde "Schwarzwaldmädel" gwäa, wo-se meh wia 100 Môl gschbiilt hôt. Schbäder isch d Ruth Mönch freia Mitarbeidere beim dômôlige Sender "Süddeutscher Rundfunk" en ihrer Hoimetstadt ond "Südwestfunk" z Bada-Bada (heit zammagfasst zom Sidweschtrundfunk) wôrra. Ama greeßra Personakreis ischt-se bekannt wôrra durch dia Radio-Sendonga "Südfunklotterie", "Frühschoppen", "Musik auf dem Laufsteg", "Volksmusik-Hitparade" ond "Sie wünschen, wir spielen". Mitgwirkt hôt-se au en mehrere Heerschbiil em schwäbischa Dialekt.

Em Jôhr 1969 schliaßlich isch d Ruth Mönch – zamma mit ihrem Môô Willy Seiler – vom Saarlendischa Rundfunk fir deam sei Fernsehsendong "Im Krug zum grünen Kranze" engagiert wôrra, wo em Lauf dr Zeit ibr 500-môl ibr da Bildschirm ganga ischt. Sella Sendong ischt gewissermaßa dr Vorlaifer vom schbätra "Musikantenstadl" gwäa. Au en dr Fernseh-Serie "Deutschland, deine Schwaben" nôch-em gleichnamiga Buach vom Thaddäus Troll hôt-se a baar Rolla kriagt.

Nôch dr Funkzioo als Moderatorin hôt d Ruth Mönch bloß noh als Schauschbiilere gschafft. So ischt-se zom Beischbiil bis kurz vôr ihrem Ableaba uff dr Bihne vom Volkstheader "Komede Scheuer" en dr "Mäulesmühle" em Siibamihladal bei Leifelda-Echderdenga gschdanda, wo-se mit selle schwäbische Komiker Albin Braig ond Karlheinz Hartmann Erfolge gfeiret hôt. A baar vo de Theadr-Stickla send vom Sidweschtrundfunk uffzoichnet wôrra.

Am 19. November 2000 hôt d Ruth Mönch en ihrer Hoimetstadt d Auga fir emmer gschlossa. 74 Jôhr alt ischt-se wôrra. Ihr ledschda Ruha hôt-se uff-em Stuegerter Pragfriidhof gfonda, em gleicha Grab wia ihr Môô.





</doc>
<doc id="50213" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50213" title="Need Your Loving Tonight">
Need Your Loving Tonight

Need Your Loving Tonight isch e Lied vu dr britische Rockbrand Queen. S isch vom Bassischt John Deacon gschribe worde. S Lied isch s viert Stuck uf em Album The Game.




</doc>
<doc id="50215" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50215" title="Zunft zu Weinleuten (Basel)">
Zunft zu Weinleuten (Basel)

D E. E. Zumft zu Wiilüt oder au Gälte-Zumft, isch en öffentlig-rächtligi Korporazioon in dr Stadt Baasel und äini vo de vier Baasler Herezümft. Si isch die historischi Veräinigung vo de Wiihändler, Wiischänk und Wiilader. Aber au die offizielle Wiibrüefer häi zur Zumft ghöört, d Stüürbeamte, wil dennzumol Stüüre z Baasel nume uf e Wii erhoobe worde si, anderi stedtischi Beamti und "Grichtspersone". 
Hüte isch d Zumft für alli Bruefsständ offe.
Wenn genau d Zumft gründet worde isch, wäiss mä nid, aber es isch sicher vor 1233 gsi. Us däm Joor git s en Urkunde, ass d Zumft e Huus am Kornmäärt, hüte isch d Adrässe Määrtblatz 13, kauft het. Si isch denn as Gältezumft bekannt gsi. D Gälte isch en Art Wiikanne und isch immer no s Abzäiche vo dr Zumft zu Wiilüt. S Huus het zerst nume us em «zem nideren Bild» bestande, wo aber bald scho z chlii gsi isch, und 1330 isch s Huus näbedraa, s «zem Ystein», drzuechoo. Wo s am Kornmäärt brennt het, het mä renowiert und e Hinderhuus drzuekauft. In de Joor 1421 und 1423 het mä die bäide Hüüser ufgstockt und e Dach über bäidi baut.

S Zumfthuus isch zwüsche 1562 und 1578 vom Daniel Heintz im Rönessansstiil umbaut worde und het e brächtigi Fassaade überchoo.
Vo 1978 bis 1979 het mä d Fassaade bis jetz zum letschte Mol renowiert. Si isch sit em 19. Joorhundert änglischroot gsi und isch en Art veielett aagmoolt worde.

Sit scho fast hundert Joor isch im Geböid e Bankinstitut dehäi.


</doc>
<doc id="50217" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50217" title="Queen (Album)">
Queen (Album)

Queen isch s Debütalbum vu dr glychnamige britische Rockband Queen. S isch anne 1973 uusechuu un isch vum John Anthony, em Roy Thomas Baker un Queen produziert wore. Toningenieur sin dr Roy Thomas Baker, dr Mike Stone, dr Ted Sharpe un dr David Hentschel gsii. 




</doc>
<doc id="50218" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50218" title="Queen II">
Queen II

Queen II isch s zwait Studioalbum vu dr britische Rockband Queen. S isch anne 1974 uusechuu un isch vum Roy Thomas Baker, em Robin Geoffrey Cable un Queen produziert wore.. Uf däm Albun het s dr erscht Hit vu dr Band, "Seven Seas of Rhye".




</doc>
<doc id="50219" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50219" title="Sheer Heart Attack">
Sheer Heart Attack

Sheer Heart Attack isch s dritt Studioalbum vu dr britische Rockband Queen. S isch anne 1974 uusechuu un isch vum Roy Thomas Baker un Queen produziert wore.




</doc>
<doc id="50228" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50228" title="Zunft zu Hausgenossen (Basel)">
Zunft zu Hausgenossen (Basel)

D E. E. Zumft zu Husgnosse, au Bäärezumft noch em Naame vo iirem Zumfthuus, isch en öffentlig-rächtligi Korporazioon in dr Stadt Baasel und äini vo de vier Baasler Herezümft. Historisch isch si d Veräinigung vo de Wäggsler und Münzmäister gsi und het au Goldschmiid, Giesser, Gleerti wie dr Felix Platter und Künstler wie dr Urs Graf ufgnoo. Hüte isch si für alli Bruefsständ offe.

Iir Zumfthuus isch an dr Freie Strooss 34.
D Zumft isch zum erste Mol 1289 urkundlig erwäänt worde, wo dr Bischof Peter I. Reich vo Riichestäi d Statute vo dr Gsellschaft vo de «Husgnosse» bestäätigt het. Ursprünglig isch si d Zumft vo de Wäggsler gsi, wo under dr Ufsicht vom Münzmäister gstande si. Und wil dä «Huusgnoss vom Bischof» gsi isch, hai si ihrer Zumft dä Naame gee. 

1377 het d Zumft s Huus „zum graue Bäär“ an dr Freije Strooss 34 kauft und vo dört isch dr Naame Bäärezumft choo. 
Wil d Zumft wenig Mitgliider gha het, het dr Root noch 1398 d Goldschmiid, wo no 1363 en äignigs Huus, s 'zum Riinach', uf em Petersbärg kauft häi, d Kannegiesser und d Hafegiesser dä "Husgnosse" zuedäilt, so dass si iiri Pflichte wie d Wach uf dr Stadtmuure und gwüssi Funkzioone vo dr Bolizei und dr Fürweer häi chönne erfülle. 1401 häi d Wäggsler iiri Wäggselbängg uf em Fischmäärt verkauft.

Äini vo de Ufgoobe vo dr Zumft isch s gsi, z kontrolliere, ass d Gwicht, wo iiri Mitgliider brucht häi, gstimmt häi, ass dr Fiinghalt vom Silber richdig sig und käini Siigel und Schlüssel gmacht wurde zu betrüegerische Zwäck. Sit de 1520er Joor het dr Punzemäister as Verdräter vo dr Zumft d Arbäite vo de Baasler Goldschmiid und au fremdi Waare, wo in dr Stadt verkauft worde si, mit eme Baaselstaab abgstämplet. Im 16. Joorhundert si Reglemänt iigfüert worde, wo d Leer, d Gsellezit und wie mä Mäister wird, festgläit häi.

In dr Helvetik häi d Zümft iiri politischi und wirtschaftligi Rolle verloore. Si häi Däil vo iire Funkzioone mit dr Mediazioon zrugg überchoo, bis si in dr zwäite
Helfti vom 19. Joorhundert zu räine Veräin worde si.

Wo die Freiji Strooss am Ändi vom 19. Joorhundert verbräiteret worde isch, het mä s alte Zumfthuus abgrisse. 1893/94 het dr Baasler Archidekt Lienert Friedrich für d Zumft e nöis Gsellschaftshuus baut. D Fassaade vom Zumfthuus mit em Gmäld vom Hans Sandreuter vo 1895 isch sit denn schon e baar Mol veränderet worde, zum letschte Mol im Joor 2006. 

S Hinderhuus an dr Falknerstrooss 9 isch e Nöibau vo 1932/33 noch Blään vo dr Baasler Baugsellschaft.



</doc>
<doc id="50231" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50231" title="Zunft zu Schmieden">
Zunft zu Schmieden

E. E. Zumft zu Schmiid isch en öffentlig-rechtligi Korporazioon in dr Stadt Baasel und äini vo de Baasler Handwärkerzümft. Historisch isch si d Veräinigung vo de Schmiid und Schlosser gsi, hüte isch si für alli Bruefsständ offe, wo Metall verarbäite.

S Zumfthuus vo dr Zumft zu Schmiid am Schmiidhoof 10 isch e Baasler Kulturguet, wo für d Region vo Bedütig isch.
D Zumft isch isch zu Läbzite vom Bischof Heinrich vo Thun gründet worde, und dä isch 1238 gstorbe. Die eltisti Urkunde, wo si din erwäänt wird, isch us em Joor 1255, wo dr Zumftmäister vo de Schmiid as Züüge uf ere Erburkund vorchunnt.

Zu dr Zumft zu Schmiid häi under anderem au d Uuremacher ghöört und äine vo deene, dr Mäister Heinrich Halder, het 1373 am Münster e nöiji Schlaaguur aagmacht im Lauf vom Wiiderufbau vo dr Stadt noch em Ärdbeebe vo 1356.
1411 het d Zumft für 350 Gulde in Gold am alte Rindermäärt wisawii vom Kaufhuus d Liigeschaft kauft, wo hüte s «Schmiidzumfthuus» stoot.

Zu de Ufgoobe vo de Zümft het d Wach uf dr Stadtmuure ghöört. 1444 si zum Bischbil die vo «Zu Schmiid» für en Abschnitt vom Durm uf em Luginsland (bi dr hütige Bernoullistrooss) bis zum domoolige Eglofsdoor uf dr Lyss verantwortlig gsi. Zum Bränd lösche het d Zumft 12 bis 16 usgrüsteti Manne müesse stelle.

1650 het d Zumft vo dr Stadt s Rächt uf en äignige Brunne überchoo. Dr Meergottbrunne stoot immer no im Hoof vom Geböid, und mä chann en gsee, wemm mä vo dr Gärbergass in Schmiidhoof iine goot.

1887 het dr Zumftvorstand vo dr Bürgergmäind d Erlaubnis überchoo, iir Zumfthuus an d «Gsellschaft zur Förderig vom Guete und Gmäinnützige in Baasel» z verkaufe. Au wenn s Huus nüme dr Zumft ghöört, het si dört aber immer no iire Zumftsaal mit Wandmoolereie vom Hans Sandreuter. Vor em Schmiidhoof an dr Gärbergass 24 stoot e dänggmolgschützts Standbild vom Gründer vo dr GGG, em Isaak Iselin.


</doc>
<doc id="50235" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50235" title="Gerbergasse (Basel)">
Gerbergasse (Basel)

D Gärbergass isch e Strooss in dr Baasler Altstadt und ghöört zum wirtschaftlige Zentrum vo dr Stadt. Si goot vom Barfüesserblatz bis zum Määrtblatz uf dr lingge Site em Birsig nooch, wo aber scho sit mee as hundert Joor in dr Stadt ganz iidoolt isch.

Im Middelalter häi die Aadlige und anderi Meebesseri oobe uf de Bärg gwoont (Münsterhüügel, Noodlebärg) und die äifache Lüt si dunde im Birsigdaal dehäi gsi, und dört isch d Gärbergass wäge iirer Nööchi zum Birsig entstande. E Hufe Handwärker häi fliessends Wasser brucht wie d Gärber, wo dr Gass iire Naame gee häi, oder d Metzger, wo iiri Abfäll äifach in Bach iine gheit häi.

Bis ins 19. Joorhundert isch d Gärbergass zimlig äng bliibe. Wo d Baasler denn ändlig gmerkt häi, ass die middelalterlige Strössli für e modärne Vercheer z äng wärde, häi si d Stadtdoor und d Stadtmuure abgrisse, d Stadtgrääbe ufgfüllt und bräiti Stroosse afo baue. D Verbräiterig vo dr Gärbergass im Joor 1874 isch Däil vo dere Modärnisierig gsi.

An dr Gärbergass häi meereri Gmäinschafte iiri Hüüser ghaa.
D Juude, wo scho sit em 12. Joorhundert z Baasel gläbt und vili von ene an dr Gärbergass gwoont häi, häi woorschinlig iiri ersti Synagoge bim Rindermäärt an dr undere Gärbergass ghaa, bis si im Pogrom vo 1349 zum e groosse Däil ermordet worde si. D Kürschner häi 1353 iir Gsellschaftshuus an dr Gärbergass iigrichdet, und d Gwürzhändler häi 1423 dr Ballhoof an dr Gärbergass 11 näben em stedtische Kaufhuus kauft. D Zumft ze Schniider isch bis 1874 an dr Nummere 36 dehäi gsi, und iir Huus isch bi dr Korrektur vo dr Gärbergass abbroche worde. Grad nääbedraa isch s Zumfthuus ze Gartner gstande. D Zumft zu Schmiid isch an dr Gärbergass 24 glääge, bis ass s Geböid an d GGG verkauft worde isch und e Stadtbibliothek drii cho isch. D Zumft het aber immer no iir Lokal im Schmiidhoof. D Wissgärber si e zitlang im Huus zum Lange Pfäffer an dr Gärbergass dehäi gsi, bis si in die Wissi Gass züüglet si.


</doc>
<doc id="50242" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50242" title="Thomas Baumer">
Thomas Baumer

De Thomas Baumer (* 29. Mai 1960 z Friburg) isch en Schwiizer Betriebsökonom und Expärt für interkulturelli Kompetänz und Persönlichkeitsdiagnostik. Er het i de Eignigsdiagnostik wichtigi Teil vom prognostische Assessment entwicklet und dä Begriff vor allem im dütschschprachige Ruum prägt.

De Thomas Baumer isch en Sohn vom Schprooch- und Religionswüsseschaftler Iso Baumer. Er het s'Jesuite-Gymnasium "Stella Matutina" z'Feldkirch (Vorarlberg) bsuecht und Betriebsökonomie a de Zürcher Hochschuel für Aagwandti Wüsseschafte schtudiert. Er isch verhürotet und Vater vo mene Sohn.

Vo 1986 bis 1999 het er bi de Swissair gschaffet, zletscht als Division Manager im Swissair Training Center, wo d'Pilote und Kadermitarbeiter rekrutiert und d'Pilote und Flugbegleiter wiiterbildet wärded.
Er isch de Gründer und Leiter vom Inschtitut "CICB Center of Intercultural Competence AG", wo im Jahr 2000 gründet und sit 2010, erwiiteret mit dem Beriich "CACB Center für Assessment und Coaching", als Aktiegsellschaft gfüert wird.

Er macht Forschige und füert Kürs, Vorbereitige uf Uslandiisätz und bishär über 500 Assessments und Coachings dure (mit oder ohni Fokus uf interkulturelli Kompetänz). Er hät wesentlichi Aschpäkt vom prognostische Assessment entwicklet und prägt. Me cha mit däm schpezielle Assessment, no meh als mit de üebliche Verfahre wie Assessment-Center oder Potenzialanalyse, e präzisi und überprüefbari Uussag mache, nid nume zu de vorhandene Fähigkeite und Potenzial vo mene Mänsch, sondern au zu de mittel- und längerfrischtig erreichbare Ziel, de notwändige Rahmebedingige und au em benötigte Ziitruum.




</doc>
<doc id="50246" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50246" title="Eisengasse (Basel)">
Eisengasse (Basel)

D Iisegass isch e Strooss in dr Baasler Altstadt. Si goot vom Määrtblatz bis zur Middlere Brugg und isch e Fortsetzig vo dr Freije Strooss.

Dr Naame chunnt vermuetlig vo de Schmiid und Schlosser, wo im Middelalter dört gwoont und gschafft häi. Uf jeede Fall isch si scho in ere Urkunde us em Joor 1190 as «Isingazza» erwäänt worde.

S Gebiet zwüschen em Fuess vom Münsterhüügel und em Birsig isch scho ums Joor 1000 besiidlet gsi. Lääderhandwärker und Schmiid, Chröömer und Duechhändler häi sich do uf em Wääg vom Määrtblatz zur Schiffländi niidergloo. Wo 1225 d Rhiibrugg baut worde isch, isch dr Standortvordäil no gröösser worde. Vor allem Bäize und Gasthüüser häi vo dr Laag an äinere vo de wichdigste Verkeersachse am Ooberrhii brofitiert, dr Felix Platter verzelt in sine Daagebüecher, ass es 1610 siibe von ene dört ghaa häig.

D Gass isch aber grüüslig äng gsi, und wo sich d Stadt im 19. Joorhundert stark het afo entwiggle, het mä ä Löösig für dr waggsendi Verkeer müesse finde. Wil zwäi Fuerwärk nid häi könne anenander verbiifaare, het mä immer nume in d Gass iine döfe, wenn nüt us dr andere Richdig entgeege koo isch. D Gass isch aber grumm und vom äinte Ändi ka mä s andere nid gsee. Wäge däm het mä in dr Middi vo dr Gass dr erst Baasler Verkeersbolizist ufgstellt, und dä het dr Verkeer reguliert. Lengerfristig isch das aber käi Löösig gsi und 1838 isch im Groosse Root e Kostevoraaschlaag vorgläit worde. So het mä denn 1839 zerst emol s Rhiidoor, wo no änger as d Gass gsi isch, abgrisse, denn het mä bi de Hüüser uf dr rächte Site vo dr Gass wemm mä zur Middlere Brugg aabe faart, d Fassaade gege hinde versetzt und eso d Gass uf nüünehalb Meter verbräiteret. E Däil vo de Hüüser si zämmegheit, wo d Fassaade abbroche worde isch und drei Hüüser uf dr andere Stroossesite het mä ganz nöi müesse baue. 250'000 Frangge hätt die nöi Gass mit Drottwar sötte koste, schliesslig isch si aber dobblet so düür koo.


</doc>
<doc id="50248" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50248" title="Queen">
Queen

Queen ( för Königin) chan folgendes bedüte:
i Musig, Film und Literatur:
Ortschafte i de Verainigte Staate:
Queen isch de Name vo folgende Persone:
Dis und das:


</doc>
<doc id="50250" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50250" title="Wildt’sches Haus">
Wildt’sches Haus

S Wildt’sche Huus isch e Patrizierhuus z Baasel.

S Huus isch im 18. Joorhundert vom Archidekt Johann Jacob Fechter am Petersblatz 13 im Ufdraag vom Siidebandfabrikant Jeremias Wildt-Socin (1705–1790) baut worde. Dr Wildt-Socin het in dr an dr Nöje Vorstatd, dr hütige Hebelstrooss, si Woon- und Gschäftshuus gha.

S Stadtpalä isch für d Dochder vom Wildt, d Margaretha, baut worde. Es isch iigrichdet mit Spiegel, Schmineeiifassige und Konsoldisch vom Bärner Bildhauer Johann Friedrich Funk (I.). Im Salon und im Ässzimmer stöön Durmööfe us dr Fayence-Manufaktur Frisching z Bärn.

S Wildt’sche Huus ghöört sit 1951 ere Stifdig und isch hüte dr Sitz vo dr Schwizerische Akademii vo de Medizinische Wüsseschafte. Mä brucht s au für Aaläss vom Baasler Regierigsroot, vo dr Uniwersidäät Baasel und vo Brivaate.




</doc>
<doc id="50253" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50253" title="Siloturm Basel">
Siloturm Basel

Dr dänggmolgschützti Silodurm, au Bernoullisilo, isch e Geträidsilo im Basler Gwardier Kläihünige am Haafebeggi 1 vom Rhiihaafe dört. Er isch äins vo de Baasler Kulturgüeter, wo für d Region vo Bedütig si. 

Uf em Silodurm het s au en Ussichtsblattform, vo wo us mä e guete Bligg uf e Stadthaafe Kläihünige und uf s Gebiet zringsum het, sig s in dr Schwiz, z Frankriich oder z Dütschland. Im Silo het s 25 Zälle und 20 Schüttbööde, wo zämme e Woluume vo öbbe 14'200 m häi und fast 11'000 Donne Geträid wie Haafer, Wäize, Sojaboone, Gärste und Rogge din Blatz häi. Dr Betriiber isch d Rhenus Port Logistics.

S Silogeböid isch im Joor 1923 vom Archidekt Hans Bernoulli zämme mit em Ääscheniöör "Oskar Bosshardt" für die "Schwizerischi Reedereigsellschaft" baut und 1926 in Bedriib gno worde. Es isch us Beton mit eme Mantel us Bachstäi. Es isch s erste Geträidsilo im Kläihüniger Haafe gsi und isch archidektonisch wäge sinere Bländbogenornig vo hoocher Kwalideet. Dr Mantel us Bachstäi isch für d Isolazion do, aber au wäge dr Esthetik, und mä gseet in em dr domoolig Zitgäist, wo mä Nutzbaute hinder eme historisierende Umschlaag versteggt het. Dr Bernoulli het sich bim Üssere vo dr Hamburger Spiicherstadt lo inspiriere.

1926 isch für die ersti Binneschifffaartsusstellig d Ussichtsblattform ufdoo worde, und mä het mit eme brovisorische Usselift uufe chönne. Im Zwäite Wältchrieg isch doobe e Fliegerbeobachdigsboste vo dr Schwizer Armee und vom Betriibsluftschutz vom Haafe gsi. Spööter het mä innenooch e Lift iibaut, wo d Mechanik von em im Dürmli uf dr Blattform oobe isch.

Wo s noch mee as 80 Joor usgsee het, wie wenn d Terrasse vom Silodurm wurd iistürze, isch si 2006 zämme mit dr eebefalls baufellige Bassarelle über d Haafestrooss zum Silo 3 renowiert worde.

Uf d Ussichtsblattform chunnt mä bi de Haafefüerige, wo vo de Haafebehörde aabote wärde. Für d Bevölkerig isch d Terrasse u. a. au wäärend de verschidnige Aaläss, wo dört stattfinde, zuegängig, wie bim Openair-Kino im Summer.

D Blattform isch uf ere Hööchi vo 45m, und mä cha gsee was im Haafe bassiert, het ä Bligg uf e Rhii, d Stadt Baasel und bis ins Sundgauer Hügelland und zur Chetti vom Blaue. Nid wit vom Silogeböid befindet sich dr sümbolischi Dreiländeregge. D Gränze zwüsche dr Schwiz und Frankriich isch in däm Beriich im Rhii und dr wirklig Dreiländeregge weer dorum zmidzt im Rhii, grad süüdlig vo dr Dreilandbrugg.

Nit wit äwägg vom Bernoulli-Silo isch s Schifffaartsmuseum Verkehrsdrehscheibe Schweiz und unser Weg zum Meer.






</doc>
<doc id="50256" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50256" title="Albula/Alvra">
Albula/Alvra

Albula/Alvra isch a politischi Gmaind i da Region Albula im Schwizer Kanton Graubünda.

D Gmaind Albula/Alvra ligt im undera Albulatal, am Zämafluss vo da Albula und da Gelgia (Julia). De Ort Tüfakaschta ischt an Verkehrsknotapunkt und ligt zwüscha Thusis und Filisur (und witer i Richtig Albulapass), aber au zwüscha dr Lenzerhaid und Savognin (und witer i Richtig Julierpass). D Gmaind bestoot us da Frakziona (Dörfer) Alvaneu, Alvaschein, Brienz/Brinzauls, Mon, Surava, Stierva und Tüfakaschta.

Da tüüfscht Punkt vo da Gmaind isch underhalb vo da Solis-Brugge, döt wo da "Rain digl Lai" vo rächts i d Albula mündet, uf une. Öpa 200 Meter nordweschtlich vom "Piz Mitgel" isch uf da högscht Punkt vom Gmaindsgebiet. Bi da Brugg öber d Albula im Dorf vo Tüfakaschta wird uf de Landcharte a Meereshöchi vo 850 m aagee. Im Gegesatz dezue liit d Haltstell vom Postauto z Stürvis uf 1'365 m obe.

Di politisch Gmaind Albula/Alvra isch am 1. Januar 2015 us da bishäriga Gmainda Alvaneu, Alvaschein, Brienz/Brinzauls, Mon, Surava], Stierva und Tüfakaschta entstanda. Dia betroffna Gmainda hän am 28. Februar 2014 ama entsprächena Beschluss zuegstumma.
Uursprüngli hetti Lantsch/Lenz au sölla mitmacha, hät sich dänn aber im September 2013 us dena Fusionsverhandliga zruggzoga.

Zum erschta Gmaindspräsidänt isch an ara Abstimmig am 28. September 2014, mit 235 vo 271 gültiga Stimma, da Daniel Albertin worda. Er isch CVP-Grossroot und damals no Gmaindspräsidänt vo Mon gsi.

Bis Endi 2015 hät d Gmaind zum Krais Alvaschain im Bezirk Albula ghört. Dur d Bündner Gebiatsreform sind d Krais ufghoba und us da Bezirk sind Regiona gmacht worda.

Amtssproche sind gemäss Verfassig, wo am 24. August 2014 an ara Urnaabstimmig i allna betroffana Gmainda beschlossa und vo da Bündner Regierig gnemigt worda isch, Dütsch und Rätoromanisch. Für s Romanisch gilt, dass d Verwaltig s Idiom Surmiran brucht, aber d Schuelsproch isch Rumantsch Grischun.



</doc>
<doc id="50262" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50262" title="Israelitischer Friedhof Basel">
Israelitischer Friedhof Basel

Dr israelitisch Friidhoof Baasel isch e jüüdische Friidhoof an dr Theodor Herzl-Strooss z Baasel.

Dr Friidhoof isch im August 1903 iigweiht worde und lit nooch an dr franzöösische Gränze im Weste vo dr Stadt. Wil s jüdische Gsetz Ewigi Rue für die Dooten verlangt und mä dorum e jüdische Friidhoof nie cha ufheebe, isch s bis 1902 gange, bis d Baasler Juude en äigene Friidhoof überchoo häi.

Er isch scho e baar mol erwiteret worde, het sit 1969 en Abdankigshalle und es het Blatz für öbbe 4800 Greeber, vo deene si 3700 belegt.

Im Middelalter het s scho Juudefriidhööf gee in Baasel. Dr ersti isch 1264 zum erste Mol in ere Verkaufsurkunde vom Stift St. Peter erwäänt. Dangg Graabstäi, wo mä gfunde het, isch belegt, ass er denn scho lengeri Zit existiert het. Er het sich zwüschen em domoolige Kloster Gnaadedaal und em hütige Petersblatz befunde, öbbe am Blatz vom Vesalianum und vom Kollegiehuus vo dr Uniwersidäät Baasel. Im Basler Judenpogrom 1348 isch er zerstöört worde.

Dr Friidhoof vo dr zwäite jüüdische Gmäind z Baasel isch 1394 vor em domoolige Spiddaalschüredoor aagläit worde, öbbe bim hütige Hirschgässli (hinder de Grundstück Aeschegraabe 18, 20 und 22). Er het nume e churzi Zit existiert, wil d Juude eso aagfindet worde sii, ass si scho 1397 d Stadt wider verloo häi, und bis jetz het me dr Friidhoof noonig mit archeologische Befund chönne beleege. Vo 1673 aa häi die weenige Baasler Juude iiri Doote uf em jüüdische Friidhof z Hégehäim im Elsass müesse begraabe.




</doc>
<doc id="50263" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50263" title="Charles Trenet">
Charles Trenet

Dr Charles Trenet (* 18. Mai 1913 as Louis Charles Augustin Georges Trenet z Narbonne, Département Aude; † 19. Februar 2001 z Créteil) isch e franzöösische Sänger, Schauspiiler, Komponist, Dichder und Mooler gsi.

1930 isch dr Trenet uf Bariis und het in de Filmstudio z Joinville-le-Pont afo schaffe. Er het sich in de Künstlerkräis in Montparnasse um e Jean Cocteau und um e Max Jacob bewegt und het sini erste "Chanson"teggst ver'ffentligt (d Muusig zum Film "Bariole"). Er het dr jung Schwizer Muusiker Johnny Hess kennegleert und zämme häi si s Duo "Charles et Johnny" gründet. Mit Lieder wie "Vous Qui Passez Sans Me Voir" häi si schnäll Erfolg ghaa. 

S Duo het sich drennt, wo dr Trenet iizooge worde isch. Spööter isch dr Trenet zrugg uf Bariis. Wäärend dr Bsatzig het er Schwiirigkäite mit dr Gestapo ghaa, woorschinlig wil er Juud und homosexuell gsi isch. Mä nimmt aa, ass er wäge däm für die Dütsche in Frankriich und au in Dütschland het müesse ufdräte. Noch em Chrieg het men en wäge Kollaborazioon verdächdigt, er isch aber vo dr Süüberigskommission freigsproche worde.

In de drissger und vierzger Joor si "Chansons" wie "Douce France", "Que reste-t-il de nos amours?", "L’âme des poêtes" und "La Mer" entstande und mit deene het er witer Erfolg ghaa und er het au e baar nöiji Hit ghaa, wo uf dr ganze Wält bekannt worde si. Z Frankriich, in de USA und z Dütschland prominänti Sänger wie d Juliette Gréco und dr Johnny Mathis sini Lieder nöi interpretiert. Er isch uf Wältturneä gange, aber in d Académie française isch er nid cho wien er ghofft het.

Dr Charles Trenet isch bis ins hooche Alter ufdräte. Si Urne isch im Graab vo sinere Mueter z Narbonne begraabe worde.

Au noch sim Dood si sini Lieder in Frankriich beliebt. Dr Doon vo sine Lieder isch mänggisch häiter, mänggisch melancholisch aber immer eligant. Si beschäftige sich vilmol mit em Urlaub, dr Chindhäit oder dr Liebi. Si ghööre in Frankriich und im franzöösischsproochige Ruum zum kulturelle Allgemäinguet.





</doc>
<doc id="50264" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50264" title="A Day at the Races">
A Day at the Races

A Day at the Races isch s fimft Studioalbum vu dr britische Rockband Queen. S isch anne 1976 uusechuu und isch in dr britische Hitliste uf dr erst Blatz choo. 

Wie dr Ditel vom Album "A Night at the Opera", wo 1975 erschiene isch, beziet sich au dä Albumnaame uf e Filmditel vo de Marx-Brothers. D Umschleeg vo bäide Blatte si komplementär: dr ersti isch wiss (stoot für „Daag“, isch aber s „Nachtalbum“), und dr zwäiti isch schwarz („Nacht“ - und isch s „Daagalbum“).

Die bekanntiste Stück si "Somebody to Love", wo z Ängland uf Blatz 2 cho isch und z Amerika uf Blatz 11 und "Tie Your Mother Down".

Syte 1:

Syte 2:



</doc>
<doc id="50265" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50265" title="Uriah Heep">
Uriah Heep

Uriah Heep isch e britischi, progressivi Hardrock-Band, gnännt noch ere Figur us em Roman "David Copperfield" vum Charles Dickens. Zämme mit Black Sabbath, Deep Purple un Led Zeppelin zelle Uriah Heep zue dr früieje un erfolgryychschte Verdrätter vum Hardrock. Si hän bis hite iber 30 Millione Dondreeger verchauft.

Kommerziell isch d Band vo 1972 bis 1975 am erfolgriichste gsi. D Bsetzig het zu sällere Zit us em Kerslake, Byron, Hensley, Mick Box und Gary Thain bestande. D Album "Demons and Wizards", "The Magician’s Birthday", "Uriah Heep Live 1973", "Sweet Freedom" und "Wonderworld" mit d Singles "The Wizard", "Easy Livin′" und "Stealin′" si vor allem in Europa, aber au in Japan und de USA seer erfolgriich gsi.





</doc>
<doc id="50267" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50267" title="Urbanbrunnen">
Urbanbrunnen

Dr Urbanbrunne isch e middelalterlige Brunne am Bluemerain näben em Huus Nummere 24 in dr Baasler Altstadt. Dr Brunne stoot sit 1915 under Dänggmolschutz.

Dr Brunne isch 1448 bim Huus "zum Lauffeburg" baut worde und het dr Naame vom Häilige Urban überchoo. Weele Urban gmäint isch, wäiss mä nid. Am Aafang vom 16. Joorhundert het mä d Statue zum erste Mol usgwäggslet. Dr hütig Brunnedroog isch us em Joor 1874, wo dr alt achteggig Staidroog het müesse usgwäggslet warde, und d Statue vom Urban oobe uf em Brunnestock isch e Kopii vo 1911. S Originaal isch im Historische Museum. Wo mä 1938 im Bluemerain Ornig gmacht het, het mä dr Brunne e chli verschoobe. 1953 isch dr Urban mit ere Kopii vom Carl Gutknecht usgwäggslet worde.

Dr Urban isch dr Schutzpatron vo de Winzer und z Baasel vo dr Zumft zu Rääblüt. Au hüte no häi si e Statue von em in iirer Stuube. D Wiilüt häi sit 1500 e Daarstellig vom Urban uf iirem Banner. Bis um 1830 häi d Lüt jeedes Joor am 25. Mai, das isch dr Urbansdaag, d Tiara vom Häilige mit Blueme gschmüggt und iim e veieletti Stola aazooge. Mä het no Ärm an d Statue aagmacht, so dass er zwäi Gleeser Wii het chönne heebe, äins mit Rootwii in dr rächte, und äins mit Wisswii in dr lingge Hand.
1952 häi d Zümft zu Wiilüt und zu Rääblüt dä Bruuch widerbeläbt. Sithäär schmücke d Zumftbrüeder dr Urban wider an sim Naamensdaag, mache aber käini Ärm me draa.



</doc>
<doc id="50271" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50271" title="Strassburger Denkmal">
Strassburger Denkmal

S Stroossburger Dänggmol stoot in Baasel uf em Zentralbaanblatz bim Baanhoof Baasel SBB und erinneret an die humanitääri Rolle, wo d Schwizer bi dr Belaagerig vo Stroossburg im Dütsch-Franzöösische Chrieg gspiilt häi.

S Dänggmol isch vom Frédéric Auguste Bartholdi 1895 gmacht worde. Gstifdet het s dr franzöösisch Baron Hervé de Gruyer zum Dank drfür, ass d Schwizer de Iiwooner vo Stroossburg ghulfe häi, wo d Stadt im Dütsch-Franzöösischen Chrieg schwer bombardiert worde isch. Verdräter vo de Stedt Baasel, Bärn und Züüri häi mit dr badische Regierig so lang verhandlet, bis si d Erlaubnis überchoo häi, 1400 Fraue, Chinder und Alti us dr belaagerete Stadt in d Schwiz z bringe.

D Figuregrubbe uf em Dänggmol stellt en Ängel daar, wo Fraue und Chinder beschützt. Die bäide Reliefdaafele if em Soggel zäige d Hilf in dr zerstöörte Stadt mit dr Inschrift: „A la Suisse hommage reconnaissant d'un enfant de Strasbourg 1871“ und d Faart mit em Hirsebreidopf vo 1576 mit dr Inschrift: „Le culte des traditions d'amitié honore les peuples comme les hommes“. Im Joor 1576 häi d Äidgenosse nämlig e Rekordfaart vo Züüri bis uf Stroossburg gmacht, zum z zäige, wie schnäll iiri Hilf im Notfall chönn sii. 

Über d Kwelle vo de bäide historische Hirsebreifaarte orientiert:



</doc>
<doc id="50272" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50272" title="Matthäuskirche (Basel)">
Matthäuskirche (Basel)

D Matthyskiirche in dr Stadt Basel isch e evangelisch-reformierti Kiirche im nöigotische Stiil, wo zmidzt uf em Matthysblatz im Matthys Gwardier stoot. Iir Durm isch 80 Meter hooch und eso isch si die höggsti Kiirche z Baasel, hööcher as s Münster (62.7 Meter), d Antoniuskiirche (62 Meter) und d Elisabethekiirche (72 Meter).

D Kiirche isch vo 1893 bis 1895 noch Blään vom Felix Henry us Breslau baut worde. Si bestoot us Sandstäi, wo dennzumol hüfig brucht worde isch und wo in de Vogese nid wit äwägg abbaut worde isch. Dr Soggel bestoot us Gotthardgranit und druf si Bruchstäi und Ziegelstäimuurwärk ufbaut. S Üssere orientiert sich an dr Gotik vo dütscher Bräägig, wäärend mä im Innere d Iiflüss vom Wiesbadener Programm dütlig cha gsee. D Dachflechene, wo uffellig grooss si, si mit Ardenneschiefer abdeckt.

2001 isch mä mit ere umfassende Usserenovazion fertig worde.



</doc>
<doc id="50275" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50275" title="Fondation Beyeler">
Fondation Beyeler

D Fondation Beyeler isch e Schwizer Kunstmuseum und e Stifdig mit Sitz in Rieche im Kanton Baasel-Stadt.

Dr Fondation Beyeler ghöört d Kunstsammlig vo dr Hildy und vom Ernst Beyeler, wo s Ehebaar wäärend öbbe 50 Joor gsammlet het und wo 1982 in d Stifdig überfüert worde isch. 1989 isch d Sammlig mit em Schwerpunggt uf die klassischi Modärne und d Geegewartskunst zum erste Mol öffentlig zäigt worde, und zwar im Museo Nacional Centro de Arte Reina Sofía z Madrid.
Dr Diräggter vo dr Fondation Beyeler isch zerst dr Ernst Beyeler sälber gsi, vom 1. April 2003 aa dr Christoph Vitali und sit em Januar 2008 isch s dr Sam Keller.

1994 het dr Archidekt Renzo Piano dr Ufdraag überchoo, für d Sammlig en öffentligs Museum z baue. Es isch denn am 18. Oktober 1997 im Park vom Berower Guet z Rieche bi Baasel (Schwiz) eröffnet worde. 
Dr Museumsbau isch uf e glungeni Art in d Umgääbig iibettet, mit eme Bligg uf Obstmatte in de Langen Erle und uf s Flussdaal vo dr Wiise. Dr Bau isch 127 Meter lang und lit an dr verkeersriiche Baaselstrooss; gegen e Lärm het s e Muure, wo mit Porphyrblatte verkläidet isch.

In dr Sammlig Beyeler het s öbbe 250 Wärk us dr klassische Modärne und dr Geegewartskunst. Si dokumentiert dr persönlig Bligg vom Galeriste-Ehebaars Hildy und Ernst Beyeler uf d Kunst vom 20. Joorhundert. Under anderem wärde Wärk vom Degas, Cézanne, Monet, Rousseau, van Gogh, Kandinsky, Matisse, Léger, Giacometti, Picasso, Miró, Calder, Klee, Ernst, Mondrian, Warhol, Lichtenstein oder Bacon zäigt. D "Rothko Rooms" si e Presentazion vo Wärk vo däm Künstler, wo usserhalb vo de USA äimoolig isch. De Kunstwärk vo dr klassische Modärne wärde öbbe 25 Objekt us dr Kunst vo Stämm us Afrika, Ozeanie und Alaska gegenübergstellt.

1999 het mä dr groossi Saal im Norde vom Geböid um zwölf Meter erwiteret, so dass sithäär e Driddel vo dr Ustelligsflechi, wo im Ganze 3800 Quadratmeter gross isch, für Sonderusstellige vha reserwiert wärde. Die ergänze die ständigi Sammlig oder stönde mit ere im Dialog. Au im Gaarde um s Museum ume wärde immer wider Sonderusstellige zäigt, wo mä nid in s Museum iine muess zum sä aaluege.





</doc>
<doc id="50276" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50276" title="Liste der Kulturgüter in Basel/Grossbasel West">
Liste der Kulturgüter in Basel/Grossbasel West

In dr Liste vo de Kulturgüeter in Baasel/Westgroossbaasel si alli Objekt im westlige Däil vom Groossbaasel in dr Stadt Baasel im Kanton Basel-Stadt enthalte, wo noch dr Haager Konvenzion zum Schutz vom Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verordnig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.

Die Liste umfasst d Gwardier Am Ring, Bachlätte, Gotthälf, Iseli, Santihanns und Vorstedt (westlig vo dr Elisabethestrooss). Alli Objekt vo de Kategorie A und B si vollständig in dr Liste enthalte, Objekt us dr Kategorii C feele no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="50277" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50277" title="Philipp Rellstab">
Philipp Rellstab

Dä Philipp Rellstab (* 28. Januar 1984 in Züri) isch en dänisch-schwiizerische Jazzmusiker (mitunter Trumpetä, Flügelhorn und Posuune), Bandschef, Komponischt und Arrangeur.

Dä Sohn vonere Dänin sich idä Nächi vom schwiizerische Züri ufgwachse. Scho früeh isch er dur d Schallplatte vu sim Grossvater mit äme breite Spektrum vo Jazz i Berüehrig cho.

Scho als Chind isch dä Rellstab dur sis musikalischä Talänt uufgfale und hed scho i däre Ziit i Schuolorcheschter und Jugendbands mitgschpiilt. Zerscht hed er sich bim Alois Kurmann uf de Posuune und dänn uf de Tuba usbilde lah. Scho zu däre Ziit het er sini Liebi zu dä Trumpetä entdeckt und het si, zerschtmal autodidaktisch, usgläbt. D Usbildig uf dä Trumpetä het er denn bim Jazzmusiker und Dirigänt, em Erwin Füchslin, gnosse. I vilne Meischterkürs, mitunter bim Simon Styles, bim Sam Pilafian und bim Roger Bobo het de Philipp Rellstab sis Schpiil uf de Tuba chöne verfiinere und sich als Jazztubischt en Name i dä lokale Szene gschaffe. Nach de Usbildig uf de Trumpetä und im Lauf vo dä letschte Jahr het die und s Flügelhorn Tuba langsam abglöst.

Zwüsched 1995 und 2008 isch dä Rellstab Mitgliid i diverse Orcheschter, mitunter bi dä Grenadiermusik Züri, sowie bi dä «Wood and Metal Connection» z Einsidlä gsii. I däre Ziit het er Märsch, A Cappella-Programm und unzähligi Bearbeitige vo bestehende Melodie für Blasorcheschter verfasst. Sit Mitti vo dä 2000er Jahr isch dä Bereich Komposition und Arrangement im Bereich Jazz und symphonische Blasmusik immer wichtiger worde.

Ab 2010 het sich dä Rellstab nachem Old Time Jazz und em Swing vermehrt em Smooth Jazz, wo au als Easy Listening bekannt isch, zuegwändet und isch uf di ziitgenössisch Strömig vom Jazz troffe. I däm Zämehang het er sich au meh uf s Flügelhorn und uf d Ventilposuune konzentriert. Er tritt hüüfig als Gaschtmusiker und Solischt i nationale und internationale Jazzorcheschter uf und het bereits mit Grössene wie em Dusko Goykovich zäme gschpilt.
Dä Rellstab het im 2011 d Gschtalteri und Fotografin, d Natasha Milojevic, ghürate.






</doc>
<doc id="50291" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50291" title="Duško Gojković">
Duško Gojković

Dä Dušan „Duško“ Gojković, Künschtlername: Dusko Goykovich (* 14. Oktober 1931 in Jajce, Königriich Jugoslawie, hüt Bosnie-Herzegowina), isch en serbische Jazztrumpeter und -flügelhornischt, Arrangeur und Bandschef.

Dä Gojković het nach sinere Uusbildig a de Musikschuel in Belgrad vo 1951 bis 1955 em det asässige Rundfunk-Tanzorcheschter aghört. Nach churzer Ziit bi de "Frankfurt All Stars" isch er 1956 zum Max Greger und 1957 zum Kurt Edelhagen gange. Nacheme erschten Uufenthalt i de USA am Newport Jazz Festival 1958 mit de "International Youth Band" vom Marshall Brown het er 1959 bim Albert Mangelsdorff bzw. bim "Jazzensemble vom Hessischen Rundfunks" gschaffet und het ab 1960 wieder i de Bigbands vom Edelhagen, vom Herb Pomeroy, vom Maynard Ferguson und em Woody Herman gspielt, lediglich unterbroche vomene Studium am Berklee College of Music in Boston ab 1961. Er isch 1966 nach Düütschland zruggkehrt und hed in Köln sis "International Quintet" gründet. 1967 isch er de Leiter vode Jazzcombo i dä Third Stream-Oper "The Visitation" vom Gunther Schuller gsie, wo a dä Hamburgische Staatsoper und dä Metropolitan Opera vo New York uufgefüehrt worden isch. Sit 1968 isch er in Münche als Solist u. a. i dä Kenny Clarke-Francy Boland-Band, bim Heinz von Hermann, bim Peter Herbolzheimer, bi dä George Gruntz Concert Jazz Band, em Joe Haider und em Nicolas Simion und als Leiter vo eigene Formatione (u. a. "Soul Connection") aktiv.

2004 het er mit änere internationale "All Star" Big Band in Belgrad sini CD "A Handful of Soul" uufgnoh. Sis Album "Samba Tzigane" isch 2006 erschine. Aalässlich vo sim 75. Geburtstag het in Belgrad es grosses Konzert zu sine Ehre stattgfunde.






</doc>
<doc id="50293" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50293" title="Johanneskirche (Basel)">
Johanneskirche (Basel)

D Johanneskiirche (au Kwardiergmäind St. Johannes) isch e evangelisch-reformierti Kiirche in dr Stadt Baasel. Si befindet sich im Kannefäld-Kwardier im Santihanns. Im Joor 1996 isch si under Dänggmolschutz gstellt worde.

Im Joor 1936 häi dr Karl Egender und dr Ernst Friedrich Burckhardt as Gwünner vom ene Wettbewärb d Johanneskiirche afo baue, wo dennzumol hooch modärn gsi isch, mit em Gmäindidrakt und eme Pfarrhuus. Si isch noch em Apostel Johannes benennt worde. 
Dr Baukörper vom Kiirchedrakt isch lang und rächteggig und het e flachs Dach. Er orientiert sich zum Kannefäldblatz aane, lit aber hinde uf em Areal und so entstoot e Zesuur zwüschen em Kiirchehoof und em Woonkwardier, wo e chli witer unde lit.

D Archidektuur vo dr Johanneskiirche folgt de klaare Richtlinie, wo existiert häi zu sällere Zit. D Archidektuursprooch vo dr «Nöije Sachligkäit» brägt dr Bau mit Beton, sichtbare Staaldreeger und Glaasbaustäi. Bsundrigs stoot dr Gloggedurm uuse, wo mä vo drei Site cha in en iineluege, und er setzt as räin funktionals Elimänt dr entschäidendi Akzänt in dr Überbaujig. Im Innere demonstriere d Pfiffe co dr Orgle, dr Spiildisch vo dr Orgle, wo vorne stoot, und die schwarze Klappstüel dr innenarchidektonischi Zitgäist vo de 1930er Joor.

D Johanneskiirche mit em Gmäindidrakt, wo drzue ghöört, isch sit denn zuesätzlig zum kirchlige Betriib für alli mööglige Aaläss brucht worde.



</doc>
<doc id="50294" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50294" title="Feuerschützenhaus Basel">
Feuerschützenhaus Basel

S Füürschützehuus isch e historischs Geböid an dr Schützemattstrooss 56 in dr Stadt Baasel. Es isch für sini gmoolte Glaasfänster bekannt und stoot uf dr Liste vo de Kulturgüeter im Kanton Basel-Stadt, wo nazionali Bedütig häi.

D Baasler Zümft, wo sit em spoote Middelalter bis in d Nöizit für d Verdäidigung vo dr Stadt verantwortlig gsi si, häi 1466 d Gsellschaft vo de Füürschütze gründet, zum d Schiesskunst vo iire Mitgliider z verbessere. 1498 häi s bim Döichelweijer dusse vor em Spaaledoor e Schiessblatz überchoo. Zwüsche 1561 und 1564 isch denn s Schützehuus baut worde, wo d Schütze häi chönne go ässe. D Gsellschaft het uf dr Schützematte vor em Huus güebt, bis dass dr Schiessblatz 1899 an dr Allschwiiler Weijer verläit worde isch.

1915 het d Firma Widmer, Erlacher & Calini s Geböid renowiert.

S Schützehuus isch sit 1845 e Wirtshuus, und wird immer no vo dr Gsellschaft vo de Füürschütze pflägt.



</doc>
<doc id="50300" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50300" title="Basel-Gasfabrik">
Basel-Gasfabrik

Baasel-Gaasfabrik isch dr Naame, wo mä ere bedütende keltische Groosssiidlig us dr spoote Latèneziit im Norde vo Baasel gee het.

Dr Naame vo dr Siidlig chunnt vo dr domoolige Baasler Gaasfabrik an dr Voltastrooss, wo mä 1911 d Siidlig uf em Areal von ere entdeggt het. D Iiwooner si keltischi Rauriker gsi, d Siidlig isch vo öbbe 150 bis 80 v. d. Z. bewoont gsi und het e Flechi vo 150'000 m² ghaa. Meereri Färnhandelswääg si doo zämmedroffe, und Waare si vo so wit wie us em Middelmeerruum importiert worde. Au Gäld het mä in gröössere Mänge gfunde, es isch äine vo de grösste Fünd vo keltische Münze gsi.

D Hüüser si us Holz und Leem baut gsi. Mä het Überräst vo Pföste gfunde und gstampfti Leembööde. D Richdig vo de Hüüser isch äihäitlig gsi und mä nimmt dorum aa, ass d Siidlig blaant worde isch. Es isch au die ersti Siidlig in dr Region gsi, wo e Zentrum ghaa het, wo Handel und Handwärk driibe worde si, und en Umfäld mit eme büürlige Charakter. D Parzellierig isch groosszüügig gsi und mä dänggt, ass d Grääbe, wo mä gfunde het, d Gränze vo de Parzälle gsi si. D Stroosse si öbbe in rächte Winggel zunenander verloffe. Wichdigi Fünd si die öbbe fümfhundert Gruebe gsi, wo zerst as Chäller, Silo für Gedräid und oder Wärkstett brucht worde si und wo mä denn spööter mit Abfall ufgfüllt het. Was mä dört gfunde het cha erklääre, wie s daagdääglige Lääbe vo de Kelte usgsee het.

Mä het zwäi Friidhööf gfunde, aber Dooti si e chli überall im Gebiet vo dr Siidlig begraabe worde.
Basel-Gasfabrik lit uf dr lingge Site vom Rhii und het käini Verdäidigungsaalaage gha. Mä vermuetet, ass dr Ort uuseglääse worde isch, wil sich dört e «Sunne-» und e «Mondlinie» schniide, wo die äint dr Blaue im Jura mit em badische Blaue verbindet und die anderi dr Belche im Jura mit em Chliine Belche, em Petit Ballon im Elsass.

D Rauriker häi Baasel-Gaasfabrik woorschinlig im Joor 58 v. d. Z. ufgee, wo d Kelte uf Gallie zooge si. Noch dr Niiderlaag in dr Schlacht bi Bibracte si si in iir ursprüngligs Siidligsgebiet zruggzooge und häi uf em Münsterhüügel e befestigts Oppidum gründet.


</doc>
<doc id="50302" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50302" title="Ruedi Sommerhalder">
Ruedi Sommerhalder

De Ruedi Sommerhalder (* 1947 z Wettige) isch en Schwiizer Künstler. 

Er isch im Chloschterquartiir z Wettige ufgewachsen. In de RS isch er zum Militärtaucher usbildet worde und het uf di Art s Wasserschloss kenneglernt, wo ihn immer wider künschtlerisch inschpiriirt. Sit Endi vo de 1970er Johr läbt er z Undersiggedal, wo er sit em 1995i im Stroppel-Areal sis Atelier het. Er schaffet als Kunsthandwerker und Lehrer an de Kanti Wettige. De Ruedi Sommerhalder isch ghürote und het mit sinere Frau Tonia erwachseni Chind.

De Ruedi Sommerhalder bearbeitet Holz, Stahl, Stein und witeri Materialie. Im Aargau, bsunders in de Umghebig vom Wasserschloss, sind sini Chunschtwerk im öffentliche Ruum sehr präsent, so het er bischpilswis de Chreiselschmuck vo de Verchehrskreisel z Lauffohr und z Undersiggedal gestaltet. Eini vo sine Holzarbeite, e drüteiligi Figuregruppe mit Obigmolstisch, wo er 1995 zämme mit em Otto Strauss für di reformiert Chile Birmenschtorf gschaffe het, stoht hüt no in dere Chile.


</doc>
<doc id="50304" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50304" title="Hohenfirstenhof">
Hohenfirstenhof

Dr Hoochefirstehoof isch e middelalterligs Geböid an dr Riddergass 19 in dr Groossbaasler Altstadt. 
Mä nimmt aa, ass d Here vo Ramstäi dr Chläi Ramstäinerhoof noch em Äärdbeebe vo 1356 häi lo baue. Wo dr Kaiser Ferdinand I. as letschte dütsche Kaiser offiziell z Baasel gsi isch, isch er im Hoof, wo denn zumol Utestäinerhoof ghäisse het, abgstiige. 1583 isch d Liigeschaft vo dr gebürtige Eptigere Clara vo Hoochefirst erwiteret und d Gäärde si aapflanzt worde. Sit 1786 het dr Hoof dr Familie Vischer ghöört, wo 1808 s Gaardekabinet iigrichdet het, e Ruum, wo hooch über em Rhii lit und e groossartigi Ussicht uf e Fluss und uf s Chläibaasel het. Er het e Kassettedecki mit Kwadraat, wo gege oobe änger wärde. Dr Mooler Maximilian Neustück het en in dr „antike Manier“ aagmoolt.
1985 het dr Fritz Vischer dr Hoochefirstehoof vom Paul Denfeld lo restauriere.


</doc>
<doc id="50305" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50305" title="Ferdinand I. (HRR)">
Ferdinand I. (HRR)

Dr Ferdinand I. (* 10. Merz 1503 z Alcalá de Henares bi Madrid; † 25. Juli 1564 z Wien) us em Gschlächt vo de Habsburger isch vo 1558 bis 1564 Kaiser vom Häilige Römische Riich gsi. Vo 1521 aa isch er Erzherzog vo Östriich gsi und ab 1526/1527 Köönig vo Böhme, Kroatie und Ungarn. No zu Läbzite vo sim Brueder, em Kaiser Karl V., isch er 1531 zum römisch-dütsche Köönig gweelt worde.

Dr Ferdinand isch lang im Schatte vo sim Brueder gstande, het aber scho bevor er Kaiser worde isch, e wichdigi Rolle gspiilt. Bi dr Erbdäilig vo 1521 het er die habsburgische Erbland überchoo und dr Karl V. die spanische Bsitz und d Niiderland. In sine Herrschaftsgebiet het dr Ferdinand e Behördeorganisazion ufbaut, wo d Grundlaag vo dr Verwaltig in de Joorhundert druf worde isch. Er het au Bööme und Ungarn gerbt, säll isch aber vo de Osmane bsetzt gsi und er het s Land nume zum e chliine Däil beherrscht. Das het aber glängt as Grundlaag für d Stellig vo de Habsburger im Donauruum. Im Häilige Römische Riich isch dr Ferdinand im Kaiser si Stellverdräter gsi, wil dä langi Zit nid umewääg gsi isch. E wichdigi Rolle het er bim Augsburger Religionsfriide gspiilt.
Monografie:

In Kompendie:



</doc>
<doc id="50307" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50307" title="Basel Sinfonietta">
Basel Sinfonietta

S Orchester basel sinfonietta isch 1980 vo junge Musiker gründet worde. Iir Ziil isch s, zitgenössischi Muusig, bekannti, nöiji und experimentelli Wärk eme offene Publikum in nöije Zämmehäng z vermiddle.

D basel sinfonietta het het vo Aafang aa beschlosse, ass sie e demokratischs Orchester well si. Die Idee isch dennzumol as öbbis Nöis aagluegt worde. Alli wo mitgmacht häi, häi mit iirem Idealismus und iirem Angaaschemänt drzue biidräit, ass d basel sinfonietta in däm Sinn bis hüte überläbt het. Si isch bis jetzt s äinzige Orchester in dere Gröössenornig in dr Schwiz, wo sich sälber verwaltet und kä Arbetgääber het.

Für iiri Brojekte stellt d basel sinfonietta renommierti Gastdirigänte aa, wie dr Stefan Asbury, dr Fabrice Bollon, dr Mark Fitz-Gerald, dr Emilio Pomàrico, dr Steven Sloane oder dr Jonathan Stockhammer. Si bringt jöörlig fümf bis säggs Äigebrodukzioone uuse, wo si as Konzärtveraastaltere zämme mit lokale Veraastalter in dr ganze Schwiz und au im nooche Usland uffüert. Si bechunnt Iilaadige zu vile Festival in dr Schwiz und im Usland, was bewiist, ass si en intressants Elimänt in dr schwizerische Kulturlandschaft isch. S Orchester isch scho an dr Biennale di Venezia ufdräte, de Dääg für Nöiji Muusig Züüri, de Internationale Feriekürs für Nöiji Muusig Darmstadt, de Kunstfestspiil Herrehuuse, am Festival d’Automne Paris, am Kunstfest Weimar und e baar Mol am Lucerne Festival. D basel sinfonietta isch s äinzige Schwizer Orchester, wo vier Mol zu de Salzburger Festspiil iiglaade worde isch.

S Büdsche vo dr basel sinfonietta stoot uf öbbe CHF 2 Millione. Do drvo si CHF 500'000 kantonali Subwenzioone und Gälder vo dr Gmäind; CHF 500'000 chömme vo Sponsore, Stifdige, vo Gönner und vo de Mitgliiderbiidrääg vom Förderveräin; CHF 1'000'000 verdient d basel sinfonietta diräkt. D Muusiker si gliichzitig au Mitgliider.



</doc>
<doc id="50313" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50313" title="Liste der Kulturgüter in Bettingen">
Liste der Kulturgüter in Bettingen

In dere Liste vo de Kulturgüeter z Bettige si alli Objekt in dr Gmäind Bettige im Kanton Baasel-Stadt, wo noch dr Haager Konwenzioon zum Schutz vo Kulturguet bi bewaffnete Komflikt, em "Bundesgsetz vom 6. Oktober 1966 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" und dr "Verornig vom 17. Oktober 1984 über e Schutz vo de Kulturgüeter bi bewaffnete Komflikt" under Schutz stöön.

Alli Objekt vo de Kategorie A und B si in dr Liste, d Objekt vo dr Kategorii C feele no (Stand: 1. Januar 2013).



</doc>
<doc id="50316" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50316" title="Stadthaus (Basel)">
Stadthaus (Basel)

S Stadthuus isch e barocks Geböid an dr Stadthuusgass 13 in dr Stadt Baasel. Es ghöört zu de bedütende Baasler Geböid us em 18. Joorhundert. Es isch dänggmolgschützt und wird as Kulturguet, wo nazionali Bedütig het, iigschetzt.
S spöötere Stadthuus isch 1773 vom Archidekt Samuel Werenfels (1720–1800) uf dr Liigeschaft «Zum Gäist», wo under anderem vo 1689 bis 1706 im Rootsher Andres Buurget ghöört het, as Bosthuus baut worde. Es isch äigentlig dr Sitz vom Diräggtorium vo dr Kaufmaaschaft gsi, won e iiflussriichi Inträssigmäinschaft vom Baasler Groosshandel gsi isch und mit dr hütige Handelskammere cha vergliche wärde. Die het sich vo 1682 bis zum Undergang vo dr Alte Äidgenosseschaft 1798 um d Bost kümmeret. Bis dass d Äidgenosseschaft 1853 d Bostgschäft in dr ganze Schwiz übernoo het und an dr Rüüdegass e nöiji Hauptbost iigrichdet het, isch dr Sitz vo dr Basler Bost im Stadthuus bliibe. Doo isch s «Basler Dybli», die ersti Briefmargge vo dr Stadtbost, wo dr Melchior Berri entworfe het, 1845 für 2 Rappe verkauft worde. 

S Geböid isch au für allerhand Aalääss brucht worde. Noch em Ändi vo dr Helvetik het 1806 und 1812, in de Joor, wo Baasel dr Direktorialkanton gsi isch, die äidgenössischi Daagsatzig doo dagt. In de brächdige Sääl häi immer wider stedtischi Fiire stattgfunde, wie 1811 e Geburtsdaagsfiir, wo dr Napoleon e Bueb überchoo het.

1803 isch d Stadtgmäind entstande und die isch denn vo dr Bürgergmäind abglööst worde, wo 1876 s ehemoolige Bosthuus übernoo het. Vo 1966 bis 1968 isch s Geböid renowiert worde.

S Stadthuus isch hüte dr Sitz vo dr Baasler Bürgergmäind. Es het doo au s Wärkateliee, wo psüchisch chranke Lüt e regelmässigi Arbet aabietet und e Laade, wo d Chläider, dr Schmuck und alles andere, wo si mache, verchauft wärde.


</doc>
<doc id="50317" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50317" title="Seidenhof (Basel)">
Seidenhof (Basel)

Dr Siidehoof isch e barocks Geböid am Bluemerain 34 in dr Groossbaasler Altstadt. S Huus und d Statue vom Köönig Rudolf vo Habsburg si dänggmolgschützt und stöön uf dr Liste vo de Kulturgüeter, wo nazionali Bedütig häi.

Dr Rudolf I. isch 1273 zum Köönig gweelt worde, won er grad Baasel belaageret het. Dr Bischof het druf si Widerstand gegen en ufgee und dr Rudolf isch in d Stadt iizooge und häig, so verzellt mä, im Siidehoof gwoont. S lääbensgroosse Bildnis von em im Innehoof stammt vo öbbe 1370.
S Huus wird zum erste Mol 1363 erwäänt und het im Duechhändler Johann vo Wallbach ghöört und het in sällere Zit «zum Wallbach» ghäisse.

Im spoote 15. Joorhundert het die letschti Rootbärgere, d Gredanna Rich vo Richestäi, s «zum Wallbach» im Johannes Textor vo Mörnach verchauft und vo denn aa häi Studänte vo dr "bursa leonis", wo an dr Uniwersidäät studiert häi, im Siidehoof bim Sanntihanns Schwibbooge e Burse, das häisst e Woongmäinschaft, ghaa. Dr Naame vom Hoof isch denn «zur Löwenpurs» gsi. 1544 häi s im Textor sini Noochkomme an dr Rootsschriiber Heinrich Falkner verkauft.

1573 häi sich die bäide lombardische Händler Claudio und Cornelio Pelizzari z Baasel niidergloo und d Bürgerschaft überchoo. Si häi d Liigeschaft kauft, wo wäge iine dr Naame Siidehoof überchoo het.
1575 häi si e Siidefärberei ufdoo. Scho bald häi si drissig Aagstellti ghaa und e Monopolstellig. Wo die bäide Pelizzari uf Gämf und Lyon witergräist si, isch iire Unggle Stefano z Baasel bliibe und het s Gschäft witergfüert. Er het im Root vorgschlaage, e Siideindustrii ufzbaue, das isch aber zu nüt choo, und d Pelizzaris häi s Huus verchauft.

Vo 1617 aa het s Huus, wo denn wider «Wallbach» ghäisse het, dr Ursula Burckhardt ghöört. Am 27. Dezämber 1643 isch dr Turenne, wo grad zum "Marechal de France" ernennt worde isch und die franzöösischi Armee im Elsass nöi het müesse organisiere, uf Baasel choo und het zwäi Wuche lang im Siidehoof loschiert.

Dr Stroossburger Kaufmaa Hans Niklaus Herff het s Huus im Joor 1700 kauft und vo denn aa het s für immer Siidehoof ghäisse. Er het s lo umbaue und restauriere. 1764 het dr Händler Johannes Faesch dr Siidehoof kauft und elf Joor spööter sim Brueder vererbt. Dä isch depressiv worde und 1796 isch er vom ene Fänster in Rhii gumpt und verdrungge. Dr Hans Franz Passavant het dr Siidehoof 1809 kauft und wo 1813/14 russischi Drubbe in Baasel stazioniert gsi si, isch dr Zar Alexander I. bin em z Gast gsi. Spööter häi d Iselins s Huus kauft, und es isch iirs gsi bis ins 20. Joorhundert.


</doc>
<doc id="50318" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50318" title="Joseph Haas">
Joseph Haas

Dr Joseph Haas (* 19. Merz 1879 z Maihenge bei Nerdlenga em heidiga Landkreis Donau-Ried vom boirischa Schwôbalendle, † 30. Merz 1960 z Mincha) ischt a deitscher Kombonischt gwäa.

Dr Joseph Haas ischt am 19. Merz 1879 z Maihenge em schwäbischa Riis als dridds Kend vo-ma Volksschuellehrer uff d Welt komma. Nôch-em Abidur hôt’r zerscht amôl seim Vadder nôchgeifret ond z Lauenga an dr Donau – ganz en dr Nähe vo seim Hoimetort – an dr dordiga Lehrerbildongs-Ôstalt Pädagogik mit-em Schwerpunkt Musik studiirt. Wia-nr mit sellem Studiom ferdich gwäa ischt, hôt’r da Lehrer-Beruaf ausgiabt. Em Jôhr 1904 hôt dr Haas da Kombonischda Max Reger kennaglernt. Dui Begegnong ischt ganz entscheidend gwäa fir sei weitra beruaflicha Laufbôh. Jetzt hôt’r bei deam Môô, wo dômôls oiner vo de berihmdeschde Musiker gwäa ischt, Privatonderricht gnomma, zerscht z Mincha ond schbäter en Leipzig.

1911 schliaßlich isch dr Haas Kombosizioo-Lehrer am Stuegerter Konservadorium wôrra. Dui Eirichdong hôt-en sechs Jôhr schbäter zom Professor ernannt. 1921 hôt dr Haas zor Minchner "Akademie der Tonkunst" gwechslet, wo-nr 1925 zom Direktr vo dr Abdeilong Kirchamusik beferdret wôrra ischt. 1945 hôt-en dui Akademii zo ihrem Präsidenda ernannt. Des Amt hôt’r bis 1949 ausgiabt. Schbätr hôt’r sich’s leischda kenna, als freier Musiker zo schaffa.

Am 30. Merz 1960 hôt dr Joseph Haas z Mincha seine Auga fir emmer gschlossa. 81 Jôhr alt ischt’r wôrra.

Em Alter vo 30 Jôhr hôt dr Haas da Arthur-Nikisch-Preis fir Kombosizioo kriagt. 1952 ischt-em s Grauße Bundesverdinschtkreiz ond 1959 dr Boirische Vrdinscht-Orda vrliha wôrra. Em Lauf vo seim Leaba isch dr Haas au mit-ma Haufa Ehra-Titl, z. B. Ehra-Doktr, Ehra-Präsident, Ehra-Senator, auszeichnet wôrra vo dr Uni Mincha, vom päbschtlicha Instidut fir Kirchamusik, vo dr Hochschuel fir Musik ond darstellenda Kunscht en Stuegert ond vom Deitscha Kombonischda-Verband.

Obwohl em Haas sei Schaffa hauptsächlich em 20. Jôhrhondert erfolgt ischt, hôt’r niia – em Gegasatz zo de meischde vo seine gleichaltrige Kollega – dui Tonalideet vorlassa, so dass sei Musik au soddiche Leit zuagänglich ischt, wo sonscht mit de moderne Kleng et viil ôôfanga kennet. Drom hend-en au mancha a bissle abfellich da "Spitzweg vo dr moderna Musik" gnannt. Des soll abr et hoißa, dass dr Haas a Gegner vo dr moderna Musik gwäa wär. Eher ischt s Gegadoil dr Fall gwäa. So hôt’r zom Beischbiil em Jôhr 1924 – zamma mit-em Eduard Erdmann ond em Heinrich Burkhard – dia "Donaueschinger Kammermusik-Aufführungen zur Förderung zeitgenössischer Tonkunst" (schbäder ombenannt en "Donaueschinger Musiktage") grendet. Em Haas sei kombosidorischs Schaffa ischt reacht viilseidich gwäa: Opra, Oradoria, Kandada, Motedda, Messa, Hymna, Liadr, Cheer, Kammermusik ond Klaviirstickla. Bloß a Sinfonii fend mr et ondr seine Kombosiziona.

Stilischdisch isch dr Joseph Haas dr Schbätromandik zuazoordna.

Nôch-em Haas seim Ableaba hend etliche vo seine Bewondrer d "Joseph-Haas-Gesellschaft" grendet, wo sich zom Ziil gsetzt hôt, s Ôôdenka an sellen Môô ond sei Werk zo pfleaga.

Em Lauf vo seim Leaba hôt dr Haas an Haufa Schialer ghet, zom Beischbiil







</doc>
<doc id="50323" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50323" title="Meiji-Restauration">
Meiji-Restauration

D Meiji-Restaurazioon (jap. , "Meiji ishin") bezeichnet formal d Ernöijerig vo dr Macht vom Kaiser am Aafang vo dr Meiji-Zit. Es het nit nume d Iifüerig vom ene nöije politische Süstem bedütet, wo vo westlige Vorbilder beiiflusst gsi isch, sondern au die völligi Umgstaltig vo dr japanische Gsellschaft. 

Am 3. Januar 1868 isch im Naame vom Tennō d Widerhäärstellig vo dr kaiserlige Macht (王政復古, ōsei fukko) broklamiert worde. Dr Shōgun Tokugawa Yoshinobu het druf si Armee uf Kyōto gschiggt. Im Boshin-Chrieg )1868–1869) häi die kaiserlige Drubbe d Armee vom Shōgun gschlaage. 
Die Faase isch z Änd gange, wo dr Saigō Takamori 1877 si Widerstand ufgee het. Formal isch si ume gsi, wo d Verfassig 1890 in Chraft dräte isch.
Die nöiji Regierig het zwäi Flüügel ghaa, dr nazional-imperialistischi und dr brogressivi, wo inneri Reforme het welle iifüere. Si het dr „Fümf-Paragraafe-Eid“ (五ヵ条の誓文, gokajō no seimon) vorberäitet, wo dr Tenno im Früelig 1868 verkündet het und wo drmit die alti Stände-Gsellschaft abgschafft worde isch und wo drvo redet, ass s Volk emol an dr Regierig bedäiligt wurd. D Japaner häi sich Dütschland zum Vorbild gnoo und 1885 s erste Kabinett noch öiropäischem Muster bildet. 

Japan het uf dr äinte Site Techniker und Wüsseschaftler us em Usland as Berooter und Leerer ("o-yatoi gaikokujin") iiglaade, uf dr andere si Studänte in s Usland gschiggt worde zum studiere. 1877 isch d "Tōkyō daigaku" gründet worde. Dütschi Wüsseschaftler häi in dr Modärnisierig vom Land e groossi Rolle gspiilt, vor allem in dr Medizin, dr Filosofii und dr Jurisprudänz.



</doc>
<doc id="50324" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50324" title="Rocky Mountains">
Rocky Mountains

D Rocky Mountains [] (, in dr Umgangssprooch säit men e au "Rockies") si e usdeents Faltegebirg im westlige Nordamerika. D Bärgchetti isch, je noch Definizion, mee as 4500–5000 km lang und göön vo New Mexico dur die kontinentale Veräinigte Staate bis uf Kanada. Si bilde äini vo de wääsentlige geografische Browinze vo de USA.

Nit zu de Rocky Mountains ghööre d Coast Mountains, d Kaskadechetti und d Sierra Nevada. Dr Mount Elbert in Colorado isch hooch und isch dr höggsti Bärg in de Rocky Mountains. 

D Rocky Mountains si Däil vo de Kordillere, wo vo Füürland bis Alaska göön. Es git in de Rockies bedütendi Nationalpark wie dr Yellowstone-Nationalpark und verschidnigi Wintersportzentrum. Si sin au riich an Bodeschetz. Dr Region vo de amerikanische Bundesstaate, wo in de Rockies ligge, säit mä Mountain States.




</doc>
<doc id="50325" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50325" title="Regierungsrat">
Regierungsrat

Regierungsrat chan folgendes bedüte:


</doc>
<doc id="50329" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50329" title="Schwarzbubenland">
Schwarzbubenland

S Schwarzbuebeland, amtlig Amtei Dornegg-Thierstäi, bestoot us de bäide soledurnische Bezirk Dornegg und Thierstäi. S umfasst 23 Gmäinde mit 35'219 Iiwooner (2017) und het dorum 13 Mandat für e Soledurner Kantonsroot. Sit 2005 gältet d Amtei as Waalkräis für d Kantonalwaale. 

Dr Ursprung vom Naame "Schwarzbuebeland" isch nid bekannt. Mä dänggt er chiem villicht vo dr schwarze Dracht oder vom Schmuggle («schwerze»), wo mä dä Lüt so nooch zur Gränze noochgsäit het. Anderi glaube er chiem drvo, ass wääred dr Reformazioon s Baselbiet protestantisch worde isch, aber s Schwarzbuebeland, wo sit em Middelalter zum Kanton Soledurn ghöört het, wie dr Räst vom Kanton katholisch bliibe isch, und d Baasler denn dr Übernaame erfunde häi. D Schwarzbuebe ghööre vo dr Sprooch us eender zum Baaslerische aber wääred dr liberale Revoluzioon vo 1830 häi si sich ganz andersch benoo as d Baselbieter, wo sich im ene bluetige Kampf vo dr Stadt drennt und 1833 dr Kanton Baasel-Landschaft gründet häi; vo de Schwarzbuebe si zwar e baar am "Balsthaler Daag" drbii gsi, wo mee Demokratii und Gliichberächdigung für d Landbevölkerig im Kanton gforderet het, häi aber nid zu de Aafüerer vom liberale Umbruch in Soledurn ghöört. 

Vo 1735 aa, wo s Fürstbistum Basel nüme e zuegwandte Ort vo dr Äidgenosseschaft gsi isch, und denn spööter wäärend dr Helvetik und dr Mediazioon si die bäide Exklave vo dr Amtei, Chliilützel und s soledurnische Läimedaal, zerst Exklave im dütsche Riich und denn, wo s Bistum Baasel zum napoleonische Frankriich ghöört het, öbbe 15 Joor lang Exklave in Frankriich gsi.

Wirtschaftlig gsee git s e baar Gmäinde mit Industrii und beliebti, ländlig brägti Woonort für d Region Baasel.

Dr Alt-Bundesrat Otto Stich isch us Dornech im Schwarzbuebeland choo.



</doc>
<doc id="50332" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50332" title="Quodlibet">
Quodlibet

Dr Begriff Quodlibet (lat. „was beliebt isch“) bezäichnet:


</doc>
<doc id="50333" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50333" title="NATO">
NATO

D NATO (ängl. ' „Organisazioon vom Nordatlantikverdraag“ bzw. "Nordatlantikpakt-Organisazioon"; uf Dütsch hüfig s "Atlantische Bündnis") oder OTAN (frz. ') isch en Internazionali Organisazioon, wo dr Nordatlantikverdraag, e milidäärischs Bündnis vo 28 öiropäische und nordamerikanische Staate, umsetzt. Im NATO-Hauptkwardier isch dr Nordatlantikroot dehäi, s Hauptorgan vo dr NATO; wo sit 1967 iire Sitz z Brüssel het. Wo dr Nordatlantikpakt am 4. April 1949 – zerst emol für 20 Joor – underschriibe worde isch, isch s Hauptkwardier bis zum April 1952 z Washington, D.C. gsi, denn isch dr Sitz vom 16. April 1952 bis 1967 z Bariis gsi.

Dr Brüsseler Verdraag, dr Vorgänger vo dr NATO, isch e Bündnis für wirtschaftligi, soziali und kulturelli Zämmenarbet und für die kollektivi Sälbstverdäidigung vo westöiropäische Staate gsi. Er isch gege Dütschland grichdet gsi, wil die andere Öiropäer Angst ghaa häi, ass Dütschland wider chönnt stark und gföörlig wärde. Wo mä denn aber d Sowjetunion und iiri ost- und middelöiropäische Satellitestaate as Bedroig het afo gsee, häi sich d Öiropäer mit de Amerikaner gegen e Kommunismus verbündet und d NATO gründet.

Mit em Kollaps vom Kommunismus het d NATO iiri Hauptrolle verloore und het sich in nöije Schaublätz afo angaschiere wie 1998 uf em Balkan und sit 2001 in Afghanistan.



</doc>
<doc id="50335" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50335" title="Hundertjähriger Krieg">
Hundertjähriger Krieg

As Hundertjöörige Chrieg (, ) wärde dr anglo-französischi Komflikt und dr französisch Bürgerchrieg zwüsche de Armaniake und de Burginione wo grad nochhär cho isch, zwüsche 1337 und 1453 bezäichnet. 

Dr Hindergrund isch e läächerächtligi Usenandersetzig wäge de Bsitz und dr Rolle vo de änglische Köönig as Herzöög vo Akwitanie im Köönigriich Frankriich, dr Händel um d Droonfolg in Frankriich zwüschen em änglische Köönig Eduard III. (Huus Plantagenet) und em franzöösische Köönig Philipp VI. (Huus Valois), und e innerfranzöösische Komflikt um Macht und Iifluss zwüsche de Bardeie vo de Burginione und de Armaniake. Dr Chrieg isch mit eme Siig vo de Valois z Änd gange. Er het vil drzue biidräit, ass sich z Frankriich und z Ängland e Nazionalbewusstsi uusebildet het.

Wo dr letscht franzöösisch Köönig us dr Linie vo de Kapetinger, dr Karl IV. 1328 gstorbe isch, het dr änglisch Köönig Edward III. Aaspruch uf die franzöösischi Chroone erhoobe. Im Januar 1340 het er sich zum Köönig vo Frankriich ernennt und isch in Frankriich iigfalle. Dangg sine Langboogeschütze het er 1346 in dr Schlacht vo Crécy d Franzoose gschlaage und denn Calais erooberet. 1355 isch dr Soon vom Edward III., dr Edward, Prince of Wales, bi Bordeaux glandet und het im Septämber 1356 bi Maupertuis in dr Nööchi vo Poitiers dr Noochfolger vom franzöösische Köönig Philipp VI., dr Köönig Johann II. gschlaage und gfange gnoo. Im Friide vo Brétigny 1360 het dr Edward III. uf dr franzöösisch Droon verzichdet und drfür e Lösigäld für e Johann überchoo und d Regione Guyenne, Gascogne, Poitou und Limousin.

Noch em Dood vom Edward III. het Frankriich bis 1386 die mäiste bsetzte Gebiet zruggerooberet. E Friidensverdraag isch aber erst 1396 underschriibe worde.

1413 isch dr Henry V. us em Huus Lancaster Köönig vo Ängland worde und het wider Aaspruch uf e franzöösisch Droon erhoobe. 1415 het er brobiert d Normandi z eroobere. Am 25. Oktober 1415 häi d Ängländer z Azincourt die franzöösischi Armee vernichdet.
Dr Henry het 1417 groossi Däil vo Nordfrankriich bsetzt und d Burgunder häi Bariis iignoo und dr Köönig Charles VI. gfangegnoo. Dr spööter Charles VII. isch uf Südfrankriich gflüchdet und het sich dört mit de Armaniake verbündet. Dr Fäldzuug vo de Ängländer isch witer erfolgriich gsi und 1428 häi si Orléans afo belaagere. E jungs Mäitli, d Jeanne d’Arc, dütsch d Johanna vo Orléans, isch ufdaucht und het de Franzoose nöije Muet gmacht, und d Ängländer häi d Belaagerig vo Orléans ufgee. 

1429 isch dr Charles VII. z Reims zum Köönig vo Frankriich krönt worde. Dä het brobiert mit em Philipp em Guete vo Burgund Friide z mache, was nid glunge isch. Dr
Charles het aber dr Jeanne d’Arc verbote witer z kämpfe, und wo si nid gloost und witerkämpft het, het er sä an d Burgunder verroote und die häi sä an d Ängländer verchauft. Si isch im ene Inkwisizionsbrozäss as Häx verurdailt worde und am 30. Mai 1431 in Rouen uf eme Schiterhufe verbrennt worde. Im Verdraag vo Arras (1435) het s denn Friide gee und Burgund het sich vo Ängland glööst.

Ooni d Burgunder si d Ängländer seer vil schwecher gsi. Dr Henry VI. het sich 1435 no zum franzöösische Köönig lo chrööne, aber d Franzoose häi vo 1436 bis 1441 d Île-de-France zruggerooberet und 1437 isch dr Charles VII. in Bariis iizooge. 1442 het er Südwestfrankriich erooberet und 1443 d Normandi. 

Dr änglisch Köönig het nid vil drgeege chönne mache. Er het si best Berooter verloore, wo s Parlamänt dä in d Verbannig gschiggt het, und 1451 het dr Herzog vo York en Ufstand gegen en aazettlet. Dr Geegeaagriff vo de Ängländer in Frankriich isch zu nüt cho, wo iire General John Talbot bi Castillon umchoo isch. Bordeaux het sich 1453 ändgültig dr franzöösische Chrone underworfe. Ängland het fast alli sini Gebiet in Frankriich verloore, bis uf Calais, wo erst 1559 wider an d Franzoose gfalle isch.

Wo dr Hundertjöörig Chrieg ume gsi isch, si e Hufe Söldner uf Ängland zrugggange, wo käi Beschäfdigung me ghaa häi. Die si vo de Hüüser Lancaster und York aagworbe worde und 31 Joor lang häi denn d Roosechrieg in Ängland gwüetet.

Bis 1815 häi sich die änglische Köönig offiziell au Köönig vo Frankriich tituliert. 1820 häi si denn dr Aaspruch uf e franzöösisch Droon ändgültig ufgee.



</doc>
<doc id="50345" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50345" title="Bagdad">
Bagdad

Bagdad (, vo persisch für "Gschängg vo Gott" bzw. "Gschängg vom Groossköönig" entsprächend "baġ" ‚Gott‘ bzw. ‚Herr‘ und "dād" ‚Goob‘; in dr änglische Transkripzion mäistens "Baghdad") isch d Hauptstadt vom Irak und Guvernemänt Bagdad. Si het 5,4 Millione Iiwooner (2010) und isch äini vo de grösste Stedt im Nooche Oste. In dr Metropolregion, wo wit über d Gränze vom Guvernemänt uusegoot, lääbe 11,8 Millione Lüt (2010), was öbbe 40 Brozänt vo dr Gsamtbevölkerig vom Irak entspricht.

D Stadt isch s politische, wirtschaftlige und kulturelle Zentrum vom Land und Sitz vo dr irakische Regierig, vom Parlamänt, vo alle staatlige und religiöse Zentralbehörde und von e Hufe diplomatische Verdrätige. Bagdad isch dr bedütendsti Verkeersknotepunggt vom Irak und es het dört vili Uniwersidääte, Hoochschuele, Theater, Museum und Baudänggmööler.




</doc>
<doc id="50357" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50357" title="Natur">
Natur

Natur (lat.: "natura", vo "nasci" „entstoo, gebore wärde“, griech. semantischi Entsprächig φύσις, "physis", vgl. „Physik“) bezäichnet in dr westlige Filosofii im Allgemäine daas, wo nit vom Mensch gmacht worde isch. Mä brucht dr Begriff aber uf verschidnigi Arte und mänggisch widerspräche sich d Bedütige. Dorum isch s vilmol schwiirig z sääge, was zur Natur ghöört und was nit. Die wichdigste Bedütige vom Begriff Natur sin 
1. s Sii im Ganze, dr Kosmos
2. e Däil vo dr Wirkligkäit, wo im Gegesatz stoot zum e Beriich, wo nit natüürlig isch, – z. B. zum Göttlige, Gäistige, Kulturelle, Künstlige oder Technische 
3. en Äigeschaft vo dr Wirkligkäit bzw. vom ene Beriich vo dr Wirkligkäit
4. s Wääse vo öbbisem oder öbberem. 
Mä underschäidet zwüsche dr "beläbte Natur" ("biotisch", z. B. Pflanze, Dier) und dr "umbeläbte Natur" ("abiotisch", z. B. Stäi, Flüssikäite, Gaas). D Begriff „beläbt“ beziehigswiis „umbeläbt“ sin äng mit de Begriffsklärige vo "Lääbiwääse" und "Lääbe" verbunde, und sin iibunde in dr Konteggst von ere filosofische oder wältaaschaulige Aaschauigswiis.




</doc>
<doc id="50358" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50358" title="Bosnienkrieg">
Bosnienkrieg

Mit em Begriff Bosniechrieg wird dr Krieg in Bosnie und Herzegowina vo 1992 bis 1995 verstande.
Wo die Sozialistischi Föderativi Republik Jugoslawie het afo usenandergheie, häi chriegerischi Usenandersetzige stattgfunde, und bsundrigs in Kroazie si in de Joor 1990 und 1991 au d Spannige zwüsche de Ethnie gwaggse, aber au in Bosnie und Herzegowina. E groosse Däil vo dr serbische Bevölkerig het in dr jugoslawische Föderazion welle bliibe und äng mit Serbie verbunde bliibe. Bsundrigs vo de Bosniake häi aber vili en äigene, unabhängige Staat welle, under anderem wil si Angst vo dr Übermacht vo Serbie im nöije Jugoslawie ghaa häi, wo Slowenie und Kroazie nüm drzueghöört häi. Kroate us dr westlige Herzegowina häi nööcher zu Kroazie welle si oder sogar Däil vom nöije kroatische Staat wärde. Wo mä e Referendum aakündigt het über d Unabhängigkäit vo dr Republik Bosnie und Herzegowina (RBiH) und wo e bosnisch-serbischi Republik usgrüeft worde isch, si d Spannige no mee gstiige. E milidäärischi Eskalazion isch noch dr Anerkennig vom unabhängige Bosnie und Herzegowina dur westligi Staate im April 1992 choo.

Die bewaffnete Usenandersetzige zwüsche de drei groosse Volksgrubbe si vo nazionalistische Grubbierige aaghäizt worde und so genannti "ethnischi Süübrige" häi stattgfunde. Bi deene si die bosnische Serbe mit Waffe und dur paramilidäärischi Trubbe vo dr Bundesrepublik Jugoslawie understützt worde, wäärend Kroazie die bosnische Kroate unterstützt het bi dr Usbildig, Bewaffnig und Logistik und mit milidäärische Drubbe, wo aktiv in d Kämpf iigrife häi. D Bosniake häi am Aafang nume die liichte Waffe vo dr früenere Territorialverdäidigung ghaa. Spööter häi si au internazionali milidäärischi Understützig überchoo, vor Allem us muslimische Staate. Wägen eme Waffenembargo si aber nume Chläiwaffe ins Land choo. Die bosnische Serbe häi dangg iirer milidärische Übermacht däilwiis bis zu 70 Brozänt vom Territorium vo Bosnie und Herzegowina erooberet und kontrolliert. Vom Summer 1992 bis zum Früelig 1994 isch s no zu Kämpf zwüsche Kroate und Bosniake hauptsächlig in dr Herzegowina choo und dr Bosniak Fikret Abdić, wo mit dr Regierig in Sarajevo konkurriert het, het die Autonomi Browinz Westbosnie um Velika Kladuša usgrüeft.

Die internazionale Vermiddligsversüech und dr Iisatz vo UN-Drubbe häi lang nüt gegen e Chrieg usgrichdet. Wo denn Kroazie wägen em internazionale und intärne Drugg sinere Däiligspolitik in Bosnie en Änd gmacht het und mit sine Drubbe im Summer 1995 d republik Serbischi Krajina erooberet het, isch die serbischi Site au in Bosnie in d Defensive choo. Alli Chriegsbardeie si chriegsmüed gsi und dr internazionali Druck bsundrigs vo de USA het zu ärnsthafte Verhandlige über s Ändi vom Chrieg gfüert. Ändi 1995 isch dr Dayton-Verdraag underschriibe worde und d Föderazioon Bosnie und Herzegowina und d Republika Srpska si zu Bosnie und Herzegowina worde. Es isch au en internazionali milidäärischi und zivili Kontrolle öber s Land abgmacht worde, wo bis hüte bestoot.
Im Bosniechrieg si öbbe 100'000 Lüt umchoo.
Chriegsverbräche si vo allne Site begange worde, aber dr Sonderbrichterstatter vo de Veräinte Natione (UNO), dr Tadeusz Mazowiecki, het gsäit, ass 80 % von ene vo serbische Drubbe begange worde si. D CIA het sogar gschetzt, ass es bi de Mord 90 Brozänt gsi sige. Wäge ethnische «Süübrige» het öbbe d Helfti vo dr Bevölkerig si Häim müesse verloo und vili Lüt läbe hüte immer no im Usland. Äini vo de schlimmste vo deene Akzioone isch z Srebrenica bassiert. Bim Massemord dört si bis zu 8000 Lüt, fast alli Buebe und Manne, ermordet worde. Wäärend Manne, wo in d Händ vo gegnerische Drubbe gfalle si, vilmol umbrocht worde sin, si Fraue, die mäiste von ene bosniakischi, massewiis vergwaltigt worde.

Die wirtschaftlige Uswirkige vom Chrieg si verheerend gsi; sit em Zwäite Wältchrieg het käi Land in Öiropa e sonigi wirtschaftligi Katastroofe erläbt. D Läistig vo dr Wirtschaft isch zwüsche 1991 und 1995 um fast 75 Brozänt gsunke, 1993 isch si nume no 12 Brozänt vom Stand vo vor em Chrieg gsi. D Schääde an de Woonige, de Industriiaalaage und dr Infrastruktur si vo dr Wältbangg uf 15,2 Mrd. USD gschätzt worde, die bosnischi Regierig nimmt sogar 45 Mrd. USD aa. 45 Brozänt vo de Industriiaalaage, e Driddel vo de Stroosse, zwäi Driddel vo de Schiine und d Helfti vom Delifon- und vom Stromnetz si zerstört worde. Bis zum Ändi vom Chrieg si öbbe e Million Iiwooner gflüchdet, 70 Brozänt vo dr Bevölkerig isch uf humanitäri Hilf aagwiise gsi.

Au 20 Joor noch em Aafang vom Chrieg cha mä d Folge immer no gspüüre. D Volksgrubbe vo de Bosniake, Serbe und Kroate lääbe hüt witgehend drennt von enander, e Bischbil für die Segregazion isch s Konzept vo de "Zwäi Schuele under äim Dach". D Wirtschaft het sich immer nonig erhoolt.




</doc>
<doc id="50360" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50360" title="10-Tage-Krieg">
10-Tage-Krieg

Dr 10-Daag-Chrieg (au Slowenie-Chrieg; Slowenische Unabhängigkäitschrieg) gältet as dr Aafang vo de chriegerische Usenandersetzige im ehemoolige Jugoslawie. Er isch as Folg vo dr Unabhängikäitserkläärig vo Slowenie 1991 usbroche. Uf dr äinte Site vo däm Bürgerchrieg si d Drubbe vo dr Slowenischi Territoralverdäidigung ("Teritorialna obramba Republike Slovenije") und uf dr andere die Jugoslawischi Volksarmee. Dr Chrieg het am 27. Juni 1991 aagfange und isch am 7. Juli 1991 ume gsi, wo s Brioni-Abkomme vo Slowenie, Kroazie und Jugoslawie underschriibe worde isch. S Abkomme isch vo dr Öiropäische Union vermiddlet worde und Slowenie het din versproche, d Unabhängikäit für drei Möönet z verschiebe und Jugoslawie het drfür sini Drubbe abzooge.

Slowenie isch denn am 8. Oktober 1991 unabhängig worde, und bald druf isch in Kroazie Chrieg usbroche.




</doc>
<doc id="50362" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50362" title="Zuzenhausen">
Zuzenhausen

Zuzenhausen (südfränkisch "Zuzehause") isch e Gmeind in de Kurpfalz im hütige Bade-Württebärg und ghört zum Rhii-Neckar-Chreis.

Zuzenhausen ligt im Elsenztal im nördliche Kraichgau. Bis uf Sinsheim sind s öppe 8 km. Hüt sind d Überbauige, wo zu de Gmeind ghört, uf beidne Site vo de Elsenz z finde, frühner isch numme de Teil öschtlich vo de Elsenz mit em alte Dorf und de Burg überbaut gsi. Nebem Dorf ghört au s "Ghöft Schloss" zu de Gmeind Zuzenhausen. De Gmeindsbann isch 1164 Hektare gross, vo dene sind 24,6 % bewaldet, 60,2 % landwirtschaftlich gnutzt und 13,4 % sind überbaut.

Nochbagmeinde vo Zuzenhausen sind Meckesheim, Eschelbronn, Waibstadt, Sinsheim und Dielheim.

Zuzenhausen isch in de Namesform "Zozenhusen" zum erschte Mol in ere Urkund us em Johr 769 gnennt. D Ortsherrschaft isch in dere Ziit bi de Chlöschter Lorsch und Hirsau gläge. Zämme mit de Meckesheimer Zent isch Zuzehuuse im 1330i an d Kurpfalz cho, wobi d Grundherrschaft bim Bistum Speyer gläge isch, wo s de Herre vo Vennige zum Lehe geh hei. De Venniger het sit em 14. Johrhundert en Teil vom Dorf ghört, ab em 1637i de ganz Ort. Bi de Uflösig vo de Kurpfalz im Johr 1803 isch Zuzenhausen zu Bade cho, wo's zerscht zum Bezirksamt Neckargemünd, ab 1813 zum Bezirksamt Sinsheim und spöter zum Landkreis Sinsheim ghört het. Sit de Kreisreform im 1973i isch Zuzenhausen en Teil vom Rhii-Neckar-Chreis.

Zuzenhausen het e Verwaltigsgmainschaft veryybart mit dr Stadt Sinsheim un dr Gmai Angelbachtal

Dr Burgermaischter isch dr Dieter Steinbrenner.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Zuzenhausen ghert zum Sidfränkisch.



</doc>
<doc id="50366" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50366" title="Sikhismus">
Sikhismus

Dr Sikhismus oder d Sikh-Religion (Panjabi: , ) isch e monotheistischi Religion, wo im 15. Joorhundert entstande isch und uf e Wanderbrediger Guru Nanak zrugggoot. Es isch e Reformbeweegig, wo im nord-indische Punjab ufchoo isch und hüte öbbe 23 Millione Aahänger het, die mäiste von ene in Indie.

D Sikh-Religion bedoont d Äihäit vo dr Schöpfig und vereert e gstaltlose Schöpfergott, wo weder Maa no Frau isch. Anderi wääsentligi Merggmol si, ass „Aberglaube“ und dradizionelli religiöösi Rite abgleent wärde und au soziali Hierarchie. S Kastesüsteem bestimmt aber au s Alldaagslääbe vo de Sikh, wil es im indische Alldaag übermächdig isch. In dr religiöse Braxis git s verschidnigi formali Gebot wie zum Bischbil in Bezuug uf d Chläidig, uf s Gee vo Nääme und uf s Ufdräte.

D Sikh-Religion orientiert sich nit dra, ass religiöösi Dogme erhalte wärde, sondern will, ass die religiöösi Wiishäit im Alldaag nützlig sig. Dr Guru Nanak und die nüün Guru (religiöösi Vorbilder) noch im understriiche in iiren Iisichte, wo schriftlig im Wärk "Guru Granth Sahib" überliiferet sin, ass si über vorhandeni Religione wäi uusegoo, und si distanziere sich vo de dominierende religiööse Dradizione vo iirem Zitalter, drunder vom Buddhismus, vom Hinduismus und vom Islam. 


</doc>
<doc id="50370" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50370" title="Organisation erdölexportierender Länder">
Organisation erdölexportierender Länder

D Organisazioon vo de Länder, wo Ärdööl exportiere (churz OPEC, vo ) isch en internazionali Organisazioon, wo 1960 in Bagdad gründet worde isch.

Sit 1965 het das Kartell si Sitz in Wien. Die ursprünglige Mitgliider si dr Irak, dr Iran, Kuwait, Saudi-Arabie und Venezuela gsi. Spööter häi sich no siibe Staate aagschlosse: Katar (1961), Libye (1962), die Veräinigte Arabische Emirat (1967), Algerie (1969), Nigeria (1971) und Angola (2007). Ecuador isch vo 1973 bis 1992 Mitgliid gsi und Gabun vo 1975 bis 1992. Am 17. Novämber 2007 isch Ecuador noch ere Pause vo 15 Joor in d Organisazioon zrugg. Indonesie isch im Januar 2009 usdräte.

D Mitgliidstaate vo dr OPEC fördere öbbe 40 Brozänt vo dr Ärdöölbrodukzioon uf dr Wält und verfüege über drei Viertel de Ärdöölresärve uf dr Wält. Allerdings vermuete e baar Expärte, wie under anderem dr Matthew Simmons, ass d Aagoobe über d Resärve zum Bischbil vo Saudi-Arabie nit stimme. Wil alli ölbroduzierende Staate, wo nid in dr OPEC sin, immer weeniger Ööl chönne fördere, cha mä erwarte, ass dr Iifluss vo dr OPEC grösser wird. Vo de zää grösste Ärdölförderer sin Saudi-Arabie, Iran, Kuwait, Venezuela und die Veräinigte Arabische Emirat in dr OPEC.



</doc>
<doc id="50371" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50371" title="Uli Hoeneß">
Uli Hoeneß

Dr Ulrich „Uli“ Hoeneß (* 5. Jänner 1952 z Ulm) isch e dytsche Unternämmer, Fueßballfunktionär un ehmolige Fueßballspiiler. Bis Mai 2014 isch er Bresidänt vum FC Bayern München un Ufsichtsrotsvorsitzer vu dr FC Bayern München AG gsii. 
Am 25. Novämber 2016 sich dr Hoeneß zum zwaite Mol zum Bresidänt vum FC Bayern München e. V. gwehlt wore.

As aktive Fueßballspiiler het dr Hoeneß in dr 1970er Johr mit em FC Bayern München fascht alli wichtige Titel im europäische Verainsfueßball gwunne. Mit dr dytsche Nationalmannschaft isch er 1972 Europamaischter und 1974 Wältmaischter wore.

No syre aktive Karriere het dr Hoeneß s Management bim FC Bayern ibernuu un het derzue bydrait, dr Verain finanziäll un sportli zue aim vu dr wältwyt erfolgrychschte Fueßballverain z mache. Är isch ab em Novämber 2009 Bresidänt vum "FC Bayern München e. V." un syt Merz 2010 Vorsitzer vum Ufsichtsrot vu dr FC Bayern München AG gsii.

Im Juli 2013 isch dr Hoeneß wäge Styyrhinterziehig aagchlagt un am 13. Merz 2014 vu dr 5. Strofchammere vum Landgricht München II zue dreihalb Johr Haft verurdailt wore. Är isch derno vu syne Ämter as Bresidänt vum FC Bayern München e. V. un Vorsitzer vum Ufsichtsrot vu dr FC Bayern München AG zruggdrätte. Sy Haftstrof het er am 2. Juni 2014 aadrätte, no dr halbe Haftzyt isch er am 29. Februar 2016 entloo un d Räschtstrof isch uf Bewährig uusgsetzt wore.

Dr Uli Hoeneß läbt syter anne 2006 z Bad Wiessee am Tegernsee, dervor het er iber 30 Johr in ere Doppelhuushelfti z Ottobrunn gwohnt. Dr Hoeneß isch ghyrote, het zwai Chinder un zwai Änkelchinder.




</doc>
<doc id="50374" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50374" title="Zen">
Zen

Dr Zen-Buddhismus oder Zen isch e Ströömig oder Linie im Mahayana-Buddhismus, wo in China vom 5. Joorhundert noch dr Zitewändi aa entstande und wääsentlig vom Daoismus beiiflusst worde isch. Dr chinesischi Naame Chan () stammt vom Sanskritwort "Dhyana" (ध्यान), wo as "Chan’na" () in s Chinesische überdräit worde isch. Frei übersetzt bedütet "Dhyana" so vil wie „Zuestand vo dr meditative Versänkig“, was uf s grundlegende Charakteristikum vo dere buddhistische Ströömig aanewiist. Si wird dorum mänggisch au as Meditazioons-Buddhismus bezäichnet.

Dr Chan-Buddhismus isch in Südostasie vo Mönch verbräitet worde und es isch e koreanischi ("Seon", korean. 선) und e vietnamesischi ("Thiền") Dradizioon entstande.

Vom 12. Joorhundert aa isch Chan au uf Japan cho und het dört as "Zen" e nöiji Usbräägig überchoo. Die isch in dr Nöizit in dr Weste choo und dört nöi interpretiert worde. D Begriff wo zum Zen ghööre und in Öiropa und de USA brucht wärde, stamme mäistens us em Japanische. Aber au koreanischi, vietnamesischi und chinesischi Schuele si sit churzem im westlige Kulturkräis iiflussriich.

Es wird vilmol gsäit, ass Zen „nüt“ wurd biete: käi Leer, käi Ghäimnis, käini Antworte. Im ene Kōan () säit dr Zen-Mäister Ikkyū Sōjun () zu äim, wo am verzwiifle gsi isch:

Es bedütet, ass mä s Lääbe mit allem wo mit em chunnt, söll lääbe. Dr unmittelbari Zuegang zu däm, wo am äifachste vo allem isch, isch für e Mesnch as e Wääse vo Verstand aber versperrt – es gseet us, wie wenn d Stimm vo de Gedanke, wo nie ruejig isch, iin mit hartnäckige Ideä und urdäilende Vorstellige wurd blockiere. Wil jeede an dr Illusion vom ene Iich chlääbe blibt, entstoot immer wider nöis Liide (Dukkha). Zen "cha" das Durenander lööse, und zletscht cha mä sogar "ässe, wemm mä hungrig isch" und "schloofe, wemm mä müed isch". Zen isch "nüt Bsundrigs". Es het käi Ziil.

D Zen-Mäister verzelle iire Schüeler gärn, ass Zen „nüt“ wurd biete, und eso wäi si iine d Illusion nee, ass Zen Wüsse wurd vermiddle, wo mä chönn leere, oder ass es öbbis „Nützligs“ sig. Uf ere andere Ebeni wird hingeege au s Gegedäil behauptet: Zen bieti s „ganze Universum“, wil s d Drennig vo dr Innewält und dr Ussewält wurd ufheebe, und dorum „alles“ din sig.

Zen cha nid vo dr „Vernumft“ us begriffe wärde und wird vilmol as „irrazional“ empfunde, au wil es grundsätzlig gege jedi begriffligi Bestimmig isch. Was bim Zen müsteriös schint, chunnt aber nume vo de Paradoxa, wo drvo chömme, wemm mä brobiert, über Zen z reede.








</doc>
<doc id="50375" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50375" title="Fundamentalismus">
Fundamentalismus

Dr Fundamentalismus (vo latiinisch "fundamentum" ‚Underbau‘, ‚Grund‘, ‚Fundamänt‘) isch en Überzügig oder soziali Bewegig, wo aanimmt, ass iiri Interpretazioon von ere inhaltlige Grundlaag (eme Fundamänt) die äinzig woori isch. Dr Fundamentalismus wird dur e stark polarisierti Usleegig von ere Letschtbegründig umgsetzt. 

Im witere Sinn stellt sich dr Fundamentalismus gege d Modärne und forderet, ass mä zu de Wurzle von ere bestimmte Religion oder Ideologii wurd zruggoo, und brobiert die Forderig wenn nöötig mit radikale und zum Däil intolerante Middel duurezsetze.

Dr Vorwurf vom Fundamentalismus wird au uf soziali oder politischi Grubbe bezooge, wo mä von ene mit Rächt oder mit Unrächt säit, ass si iiri ideologischi Orientierig as absolut richdig gseen und um die gsellschaftligi Vormacht wurde kämpfe.

In dr Alldaagssprooch verstoot mä under "Fundamentalismus" vilmol ooni Underschiid z mache konservativi religiöösi Grubbe, gwaltdäätigi Mitgliider vo gwüsse Volksgrubbe, wo mee oder weniger religiös motiviert si, oder Terrorischte. Daas macht dr Begriff chly unklar und eender broblematisch. 

Politisch bsundrigi Brisanz häi in de letschte Joor dr christlig Fundamentalismus in de Veräinigte Staate aagnoo, wo mit dr Teebardei d Politik vo dr Republikanische Bardei in groossem Maass beiiflusst, und dr islamisch Fundamentalismus, wo sich in de mäiste islamische Staate usbräitet het und mit spektakulääre Aaschleeg im Weste dört wot für en Abbau vo de demokratische Volksrächt sorge und d Intoleranz förderet.




</doc>
<doc id="50376" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50376" title="Letztbegründung">
Letztbegründung

E Letschtbegründig isch in dr Filosofii und Wüsseschaftstheorii, wenn d Gältigsaasprüch in Bezug uf Wooret und Gwüsshäit uf letschti, sicheri Grundlaage zrugggfüert wärde. 

S Konzept von ere „letschte“ Begründig chunnt scho bim Platon und bim Aristoteles vor und isch im Lauf vo dr Gschicht vo dr Filosofii immer wider undersuecht worde. Wichdigi elteri Aasetz, zum em Dänke e sicheri Grundlaag z verschaffe, findet mä bim Anselm vo Canterbury, Descartes, Karl Leonhard Reinhold, bim Dütsche Idealismus (Fichte, Schelling, Hegel) und bim Jakob Friedrich Fries.

Au dr Filosoof Husserl schliesst sich dere Aasicht in "„Wissenschaft aus absoluter Begründung“" aa. As Letschtbegründigstheoretiker gälte hüte näben em Hugo Dingler bsundrigs dr Karl-Otto Apel, dr Vittorio Hösle, dr Wolfgang Kuhlmann und dr Harald Holz.

Bsundrigs d Verdräter vom Kritische Razionalismus kritisiere d Idee vo dr Letschtbegründig.




</doc>
<doc id="50377" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50377" title="Waibstadt">
Waibstadt

Waibstadt (in de örtliche Mundart "Waibscht") isch es Schtädtli mit öppe 5700 Iiwohner im hütige Bade-Württebärg und ghört zum Rhii-Neckar-Chreis. Au wenn Waibschtadt in de Region Kurpfalz ligt, hets politisch numme e kurzi Ziit zu de Kurpfalz ghört. Waibstadt isch Sitz und Mitglied im Gmeindsverwaltigsverband Waibstadt und de Tourismusregion Brunneregion.

Waibstadt ligt im Schwarzbachtal im nördliche Kraichgau, öppe 20 Kilometer südöschtlich vo Heidelbärg und 6 Kilometer nördlich vo Sinsheim. Zu de Gmeind Waibstadt ghört au s Dorf Daisbach, wo früehner e selbschtändigi Gmeind isch gsi. De Gmeindsbann umfasst 2557 Hektare. 29,6 % sind von Wald bewachse, 54,1 % landwirtschaftlich gnutzt und 15,1 % sind Sidligs- und Verkehrsflächene.
Nachbargmeinde vo Waibstadt sind Neideschtei, Helmstadt-Barge, Neckarbischofsheim, Sinsheim, Zuzehuuse und Eschlbronn.

Waibstadt isch zum erschte Mol gnännt wore anne 795.

Waibstadt het sich mit dr Stadt Neckarbischofsheim un dr Gmaine Epfenbach, Helmstadt-Bargen, Neidenstein un Reichartshausen zuen eme Gmaiverwaltigsverband mit Sitz z Waibstadt zämmegschlosse.

Dr Burgermaischter isch dr Joachim Locher.

Ergebnis vu dr Landdagswahle syt 2006: 

Dr Dialäkt vu Waibstadt ghert zum Sidfränkisch.




</doc>
<doc id="50379" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50379" title="Marianna Madia">
Marianna Madia

D Marianna Madia (* 5. Septembär 1980 z Rom) isch e italiänischi Bolitikeri. Si sitzt sit 2008 für e "Partito Democratico", e Middi-linggs Partei, in dr italiänische "Camera dei deputati".

Sit em 21. Februar 2014 isch d Madia Minischteri fir Verwaltungsreformen und -vereinfachig.
D Marianna Madia isch sit em Juni 2013 mit em Film- und Färnseebroduzänt Mario Gianani verhürootet.


</doc>
<doc id="50381" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50381" title="Glas">
Glas

Glas (vo germanisch "glasa" „s Glänzige, Schimmrige“, au für „Bernstäi“) isch e Sammelbegriff für e Grubbe vo amorfer Feststoff, wo die wirtschaftli wichdigste von ene us Siliciumdioxid bestöön. 
Die mäiste Gleeser bestöön hauptsächlig us Siliciumdioxid, wie Drinkgleeser oder Fänsterglas; die Silikat-Gleeser si mäistens dransbaränt und häi vo alle Gleeser die wirtschaftlig grössti Bedütig. Au Metall, wo amorph fest worde sin, si Gleeser. Gleeser us organische Materialie si zum Bischbil dr natürligi Bärnstäi oder vil Kunststoff wie Acrylglas. Mä cha fast us jedem Stoff, wemm män en schnäll us em flüssige oder gasförmige Zuestand abchüelt, e (metastabils) Glas mache. Es git e seer groossi Zaal vo Gleeser mit verschidnige Zämmesetzige, wo wäge iire Äignschafte vo wirtschaftligem oder wüsseschaftligem Inträssi si. Glas wird für vili Aawändige iigsetzt und es git entsprächend verschidnigi Technike zum Glas mache und em si Form z gee. E Hufe vo dene Technike si scho seer alt und wärde au hüte no industriell umgsetzt, ooni dass am Grundbrinzip öbbis gänderet worde weer.

Glas isch en amorfi Substanz. Gwöönlig wird Glas dur Schmelze erzügt, es cha aber au gmacht wärde, wemm mä Sol-Gel ufwermt und dur Stoosswälle. Thermodünamisch wird Glas as gfroreni, underchüelti Flüssikäit bezäichnet. Die Definizion gältet für alli Substanze, wo gschmulze und denn entsprächend schnäll abküelt wärde. Das bedütet, ass wenn d Schmelzi zum Glas wird, sich zwar Kristallkäim bilde, aber dass nit gnueg Zit blibt für e Kristallisazioonsbrozäss. S Glas wird z schnäll fest, wenn es sich abchüelt und dorum chönne d Baustäi nid zum ene Kristall umgordnet wärde. Wemm mä s veräifacht, cha mä sääge, ass dr atomari Ufbau vom ene Glas "öbbe" däm von ere Flüssigkäit entspricht. Dr Dransformazioonsberiich, das isch dr Übergangsberiich zwüsche dr Schmelzi und em Feststoff, lit bi vile Glasarte bi öbbe 600 °C.

Glas cha in seer begränztem Umfang fliesse, aber das cha mä erst bi hööchere Tämpratuure merke. D Behauptig, ass alti Chillefänster unde dicker sige, wil s Glas im Lauf vo de Joorhundert wäge dr Schweerchraft abwärts gflosse sig, isch falsch. Bi Ruumtämpratuur wurd son e Brozäss Millione vo Joor bruche. Wenn s Glas Stelle het, wo s dicker isch, chunnt das vom domoolige Brodukzioonsverfaare, wo mä Glaas zu Zylinder ufbloost, die dr Lengi nooch ufgschnitte und uf ere graade Oberflechi usbräitet het, bis s Glas chalt gsi isch.
Durchsichdigs Glas wird für Fänster brucht, in dr modärne Archidektuur bestöön d Hüüserfassade vilmol nume no us Glass und e chli Metall. Im dääglige Lääbe drifft mä Glass under anderem au in Spiegel aa, in Drinkgleeser, Fläsche und andere Bhälter, Brülle, Lüüchtkörper usw. In dr Chemii isch s äins vo de bevorzugte Material, wil s gege vili Substanze resistänt isch, in dr Füsik und dr Technik nützt mä sini füsikalische Äigeschafte us, zum Liecht z manipuliere und z läite.







</doc>
<doc id="50383" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50383" title="Kunststoff">
Kunststoff

As Kunststoff – umgangssproochlig: Plastik – bezäichnet mä en organische, polymere Festkörper, wo sünthetisch oder halbsünthetisch us monomere organische Molekül oder us Biopolymer härgstellt wird. 

Mä unterschäidet zwüsche drei groosse Grubbe:

Sünthetischi Kunststoff macht mä us Monomer oder us Prepolymer dur Chettipolymerisazioon, Polyaddizioon oder Polykondensazioon. Dr Roostoff isch mäistens crackts Nafta, also Roobänzin, wo meischtens us Ärdööl gwunne wird. Halbsünthetischi Kunststoff entstöön dur d Modifikazioon vo natürlige Polymer (vor allem Zellulose zu Zelluloid) wäärend anderi biobasierti Kunststoff wie Polymilchsüüri oder Polyhydroxidbuttersüüri dur d Fermentazioon vo Zucker oder Sterki härgstellt wärde.

E Wärkstück us Kunststoff bestoot us Millione vo seer lange Molekülchettene, wo inenander verschlunge si "(Polymer)" und us Grundäinhäite "(Monomer)" zämmegsetzt sin, wo sich die ganz Zit widerhoole. Der Kunststoff Polypropylen zum Bischbil bestoot us Propylenäinhäite, wo sich vilfach widerhole (lueg s Bild rächts).

Kunststoff chönne us lineare Chettene, aber au us verzwigte und vernetzte Chettene bestoo. D Lengi vo de Chettene vo de äinzelne polymere Molekül goot von e baar dausig Moleküläinhäite bis zu über ere Million vo monomere organische Moleküläinhäite. Chemiifaasere, Kunstharz in Lagg und Chlääbstoff si au sünthetischi Polymer us monomere organische Molekül. In dr Wirtschaftsstatistik chömme die Broduktgrubbe aber drennt vor. 

E wichdigs Merggmol vo Kunststoff isch, ass mä iiri technische Äigeschafte, wie d Formbarkäit, d Herti, d Elastizideet, d Bruchfestikäit, d Tämpratuurbeständikait, Wermiformbeständikäit und die chemischi Beständikäit, dur d Waal vom Usgangsmaterial, vom Härstelligsverfaare und vo de Additiv wo mä drzue git, in wite Gränze cha variiere.

Kunststoff wärde zu Formdäil, Halbzüüg, Fasere oder Folie witerverarbäitet. Mä brucht sä als Verpackigsmaterialie, Teggstilfasere, Wermidämmig, Rööre, Boodebeleeg, Bestanddäil vo Lagg, Chläbstoff und Kosmetika, in dr Elektrotechnik as Material für Isolierige, Läiterblatte, Ghüüs, im Faarzüügbau als Material für Räife, Bolstrige, Armaturebrätter, Benzintänk und e Hufe mee.

Mikroplastik isch es fyns Material, wo für d Umwält schädlech isch; es wird vo de meischte Klääralaage nid usem Abwasser usegfilteret.




</doc>
<doc id="50385" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50385" title="Das Spukschloß im Spessart">
Das Spukschloß im Spessart

Das Spukschloß im Spessart ischt a deitscher Schbiilfilm us-em Jôhr 1960 vom Regisseur Kurt Hoffmann mit dr Liselotte Pulver ond em Heinz Baumann en de Hauptrolla. Der Stroifa isch gewissermaßa als a loosa Fortsetzong vo sellem zwoi Jôhr vorher entstandena Film "Das Wirtshaus im Spessart" ôôzoseha. S Drehbuach ischt vom Autora-gschbann Günter Neumann ond Heinz Pauck vrfasst wôrra. Zom erschda Môl ens Kino komma isch des Werk en dr Bundesrepublik Deitschland am 15. Dezember 1960.

Em Jôhr 1820 send dia Leit vo sellra Raiberbande us-em Schbessart, wo gfanga wôrra send, bei lebendigem Leib em Keller vo deam berihmda Wirtshaus eigmauret wôrra. Seither schbuket-se deet als Goischter rom. Enzwischa send 139 Jôhr vrganga, ond des altehrwirdige Gebeide stôht em Bau vo-ra Audobôh em Weag. Drom wuud’s jetzt aagrissa. De Goischtr bleibt nix andrs ibrig, wia nôch-ra nuia Bleibe zo suacha. Bald stoßet se uffs Schloss vo dr Gräfin Charlotte von Sandau (a Nôchfahrin vo dr Franziska von Sandau us-em Vorgengerfilm) ond nischdet sich deet heislich ei. Dui jonga Gräfin wohnt en deam Schloss alloi mit-ra alda Dande ond mit-ma alda Onkl. A Deanerschaft kôô sich der vrarmde Adl et leischda, weil des Ôwesa hoch vrschuldet ischt. Abr grad der Omstand ischt au zom reicha Hotelbesitzer Hartog vordronga. Drom vrsuacht dr sell emmer môl wiidr, dr Charlotte ihr Schloss abzokaufa, om dô draus a Luxusondrkonft zo macha. Abr jedes Môl beißt’r bei dr Charlotte uff Granit.

A-ma scheena Dag daucht bei dr Comtess a jonger Môô auf ond schmeichlet sich bei sellem Frailein ei. (Dr Zuaschauer erfehrt schbätr, dass der Fremde dr Soh vom Hartog ischt!) Kurz druff kommt nomôl oiner: dr Oberregiirongsrat von Teckel aus dr Bundeshauptstadt Bonn. Der kindigt an Staatsbsuach durch en oriendalischa Prinza ôô, wo sich ausgrechnet s Schloss Sandau als voribergehenda Bleibe ausgsuacht hôt. Weil sich s Comtessle dô drvoo an reicha Geldseaga aus Bonn vrschbricht, zeigt-se sich glei drmit eiverschdanda.

Enzwischa hend sich au dia Goischter dr Charlotte zo erkenna geaba ond vrschbrechet-ra jetzt, ehre zo helfa, wo emmr des meglich ischt. So entstoht ganz schnell zwischa dr Charlotte ond de Geschbenschder a guads Vortrauensvrheltnis.

Mit-ma graußa Gefolge fehrt dr Prinz Kalaka us-em Land Celebresien en da Schlosshof nei. Wia-nr d Charlotte fixiirt, will’r-se glei fir sein Harem gwenna, erndet fir sei aufdrenglichs Vrhalda abr bloß a baar Ohrfeiga. Drom gôht’r schnurstracks uffs nächschde weibliche Wesa zua – uff dui ehemaliga Raiberbraut Katrin. De sell hôt’s nemlich dadsächlich gschafft, mit Hilf vo-ma selbrbrauda Zaubertrank a menschlicha Gschdalt ôôzonemma; bloß helt dui Wirkong halt et lang ôô. Jedafalls isch d Katrin et abgneigt, mit-em Prinza a bissle romzoturtla.

Om-em Comtessle zo helfa, stehlet dia Goischtr kurzerhand em Prinza sein wertvolla Schmuck. Des wuud schnell publik. Om diplomadische Vorwicklonga us-em Weag zo ganga, leitet d Bundesregiirong glei a Ondrsuachong ei. Wia mr nô en dr Charlotte ihrem Zemmer fendich wird, wuud-se sofort vrhafdet. Bald druff stôht-se en Bonn vôr-em Amtsgericht. Uff oimôl platzet dr Charlotte ihre „Hausgeschpenschter“ en d Vrhandlong nei ond bekennet sich schuldich. So kommt d Gräfin wiidr frei.

D Charlotte kommt grad en ihr Schloss zruck, wia dr alde Hartog des Gebeide ausraima lôôt. Jetzt kriagt des Mädle an Wuat-Ôfall ond sait em Hartog grendlich d Moinong. Ond je meh-se sich en ihr Wuat neisteigret, deschdo entzickender fendet dr Hartog des scheene Frailein. Schliaßlich vrwirft’r sein Plôô, aus sellem Ôwesa a Luxushodel zo macha ond stemmt sogar dr Vrlobong vo seim Soh mit dr Charlotte von Sandau zua.

Dia Goischtr hend jetzt ihr Aufgab erfillt ond suachet nôch-ra nuia Rausforderong. Se lent sich vo-ma Amerikaner als Vorsuchskaninchen engagiira, om mit-ra Raket zom Mond zo fliaga.

Wia scho em Vorgengerfilm "Das Wirtshaus im Spessart" schbiilt au bei dr Fortsetzong d Musik a graußa Roll. Dui stammt desmôl aus dr Feadr vo glei drei Kombonischda: vom Friedrich Hollaender, vom Olaf Bienert ond vom Alfred Strasser. D Filmarchidekda Hein Heckroth ond Willi Schatz hend dia Bauda entworfa. Fir d Eistudiirong vo de tempramentvolle Denz isch dr Harald Sielaff zuastendich gwäa. D Koschdiim hôt d Elisabeth Urbancic beigschdeiret. 

D Außa-Uffnahma send em Schloss Oelber bei Hildesheim en Niidersachsa, z Mildaberg en Bayern ond en dr dômôliga deitscha Hauptstadt Bonn entstanda. D Enna-Uffnahma hôt-ma en de Bavaria-Studios z Aschaffaburg ond Mincha dreht.

Weil der Film - wia sein Vorgenger - en de Kinos a riisiger Erfolg wôrra ischt, hôt dr Hoffmann noh an dridda Stroifa mit-em Titel "Herrliche Zeiten im Spessart" dreht.





S Programm zom Film us-em Verlag "Das Neue Filmprogramm" GmbH, Mannheim, Weinheimer Str. 58 – 60 (ohne Nommer), s Lexikoo vom Indrnazionala Film ond d Weblink.



</doc>
<doc id="50386" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50386" title="Maria Elena Boschi">
Maria Elena Boschi

D Maria Elena Boschi (* 24. Jänner 1981 z Montevarchi, Toskana) isch e italiänischi Rächtsawälti und Bolitikeri. 

Bis si am 4. Juni 2013 zruggdräte isch, isch si Mitgliid im Vorstand vom toskanische Wasserversorgigsundernääme "Publiacqua spa" gsi.
D Boschi sitzt sit 2013 für d Middi-linggs Partei "Partito Democratico" in dr italiänische "Camera dei Deputati".

Sit em 21. Februar 2014 isch d Boschi Minischteri fir Verfassigsreforme und Beziejige zum Parlamänt.



</doc>
<doc id="50387" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50387" title="Zazaki Sprache">
Zazaki Sprache

Zazaki (au Dımılki, Kırdki oder Kırmancki) isch e Sprooch, wo in dr Türkei, im Iran, z Syrie, z Georgie und z Kasachstan gschwätzt wird. Amtssprooch isch si nume in dr Türkei.

D Zaza und mänggi Sproochwüsseschaftler säge dr Sprooch usser Zazaki au Dımılki, Kırdki oder Kırmancki. Mä schetzt, ass es zwei bis drei Millione Lüt git, wo Zazaki schwätze. Wäge dr Migrazion in de letschte Joorzäänt het sich d Sprooch au in West-, Middel- und Nordöiropa verbräitet. S Zazaki ghöört zum iranische Zwiig vo de indogermanische Sprooche.


</doc>
<doc id="50388" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50388" title="Holz">
Holz

Holz (vo ) bezäichnet im allgemäine Sproochgebruuch s feschte bzw. herte Gwääb vo de Sprossaggse (Stamm, Escht und Zwiig) vo Böim und Strüücher. Botanisch tuet me s Holz as s sekundäre Xylem vo de Soomepflanze, wo vom Kambium erzügt wird, definiere. Noch dere Definizioon sin die holzige Gwääb vo de Palme und andere hööchere Pflanze allerdings käi Holz im ängere Sinn. Aber au doo isch s charakteristisch, ass Lignin in dr Zällwand iiglaageret wird. In ere Definizioon, wo witer goot, wird Holz dorum au as lignifizierts (verholzts) pflanzligs Gwääb begriffe. 

Kulturhistorisch gsee ghööre Ghölz woorschinlig zu de eltischte vo de Möntsche gnutzte Pflanze. Holz isch e vilsitige Roostoff, wo noochewaggst und au hüte no äins vo de wichdigschte Pflanzebrodukt für d Witerverarbäitig isch und au as e regenerative Energiidrääger wider zu Eere chunnt.

Sit langem sin in dr menschlige Zivilisazioon Gegeständ und Bauwärk us Holz allgemein pruucht worde (z. B. Wärchzüüg für im Huus, im Garte, uf em Fäld und i de Wärchstett, Gschiir, Faarzüüg, Pfiilbööge und Schild, Holzchoole, Gruebeholz, Iisebaaanschwelle, Holzboot, Holzhüüser, Pfaalbaute, Techer für Steihüüser, Heeg und Gatter, Brugge und alti Maschine wie öpe i de Saagine), aber au Kunschtwärch gits, wo us Holz gmacht sin. 

S Abholze vo Wälder an de Küste vom Middelmeer im Alterdum isch äine vo de erste groosse Iigriff vom Mensch in en Ökosüsteem gsi. Roodige sin dr erst Schritt gsi, zum Öiropa, wo im Alterdum no zum e groosse Däil bewaldet gsi isch, urbar z mache.




</doc>
<doc id="50389" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50389" title="Matteo Renzi">
Matteo Renzi

De Matteo Renzi (* 11. Januar 1975 z Florenz) isch en italiänische Politiker.

Sit em 21. Februar 2014 isch er de Ministerpresidänt vo Italie (17. Legislaturperiode).

Woner gwählt worde isch, isch er 39 Johr alt gsi und isch dodemit de jüngsti Ministerpresidänt vo de italiänische Gschicht.

De Renzi isch z Rignano sull’Arno ufgwachse, hät Jura gstudiert und ghört zur Partito Democratico, churz PD. Vo 2009 bis 2014 isch er de Bürgermaister vo Florenz gsi.



</doc>
<doc id="50390" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50390" title="Caspar Brennwald">
Caspar Brennwald

De Chaschper Bräwald (* 1. Mai 1838 z Mänidorf, † 10. Juli 1899 z Züri) isch en Chaufme und Undernämer us Mänidorf gsi.

De Chaschper (Caspar) Bräwald isch de Soon vom Beck Chaschper (Kaspar) Bräwald vo Mänidorf gsi. Är isch Chaufme worde und hät 1862 im Handelshuus Hunziker & Co z Aarau gschaffet. Vo 1863-1864 isch är Legationsrat und Sekretär gsi vo de Japan-Mission, won är vom Bundesrat Aimé Humbert-Droz mid erscht 24i mit em holländische Tampfschiff «Medusa» i säb Land gschickt worden isch. Deet händs am 6. Februar 1864 de erschti Handelsvertrag zwüsched Japan und de Schwiiz abgschlosse. De Chaschper Bräwald häd uusfüerlichi Pricht über die Reis veröffentlicht. Är häd au es Tagebuech gschribe. Die Notize uf Französisch, Änglisch, Italienisch und Holändisch sind uf 548 Siite und füled foif Bänd. Familiemitglider und s Bundesarchiv z Bärn händ si ufbewaart. Es gaat drin um Politik, Wirtschaft, Kultur, Gschicht und s tägliche Läbe. Vo 2008 bis 2012 händ d Firma DKSH und s Stadtarchiv vo Yokohama d Tagebüecher is Japanisch überträit.

Es Jaar druf, im 1865i, häd är z Yokohama mit em Hermann Siber d Handelsfirma "Siber & Brennwald" gründet. Mit däre Firma häd er vor allem Riis, Bauele und Side id Schwiiz exportiert und europäischi Produkt uf Asie pracht. Vo 1866 bis 1878 isch är a no Schwiizer Gäneralkonsul z Japan gsi. Nachane häd er bis 1882 d Londoner Filiale vo sinere Firma gläitet. D Firma isch 1890 füerend gsi im Sideexport.

Bim Kanto-Ärdbebe vo 1923 häd d Firma grossi Verluscht gha. De Willy Chäller vo de "Ed. A. Keller & Co" häd ghulfe, s Gschäft wider in Gang z bringe. Im Jaar 2000 händ sich d "Ed. A. Keller & Co" und d "Diethelm & Co. Ltd." zämegschlosse, 2002 isch d "Siber-Hegner "dezu cho - de Allianzname häd de Name Bräwald 1910 verdrängt gha. Hüt ghäisst d Firma "DKSH Holding" (Diethelm Keller Siber Hegner) und häd 2013 mid über 26'000 Mitarbeiter fascht zää Milliarde Franke Umsatz und 300 Millione Franke Gwünn gmacht.




</doc>
<doc id="50391" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50391" title="Giorgio Napolitano">
Giorgio Napolitano

Dr Giorgio Napolitano (* 29. Juni 1925 z Neapel) isch e italiänische Politiker.

Vom 15. Mai 2006 bis zum 14. Jänner 2015 isch er dr elfti Presidänt vu Italie gsi. Er isch de ersti italiänisch Staatspräsident, wo för e zwaiti Amtszyt widergwählt worde isch. D Partei, woner hüt dezue ghört, isch d Partito Democratico, churz PD. De Napolitano hät Jura gstudiert, isch 1945 de komunistische Partei biiträtte und 1953 als Abgordnete i di italiänisch Abgordnete-Chammer gwählt worde. 



</doc>
<doc id="50398" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50398" title="Metalle">
Metalle

Metall (vo "metallon") si Materialie, wo in fester oder flüssiger Form vier charakteristischi Stoffäigeschafte häi: iiri elektrischi Läitfähigkäit isch hooch, nimmt aber ab, wenn Tempratuur uufegoot, si läite Wermi guet, si si verformbar und häi e metallische Glanz (Spiegelglanz).

Metall si die chemische Elimänt, wo sich im Periodesüsteem vo de Elimänt linggs und unde von ere Drennigslinie vo Bor bis Astat befinde. Das sin öbbe 80 Brozänt vo de chemische Elimänt. Dr Übergang über d Halbmetall zu de Nitmetall isch fliessend.
Dr Begriff wird au für Legierige und e baar intermetallischi Faase verwändet. 

Die charakteristisch metallische Äigeschafte chämme drvo, ass d Atom von ere metallische Bindig zämmeghebt wärde, wo s wichdigste Merkmol von ere isch, ass sich d Elektrone im Gitter vo de Atom frei chönne beweege.

En einzelns Atom vom ene Metall het käini metallische Äigeschafte. E Metall entstoot erst, wenn meereri Atom nooch binenander si, e Wäggselwirkig zwüschen ine entstoot und si sich metallisch binde. Erst sonigi Grubbe vo Atom () häi metallischi Äigeschafte.

Atom vo dene Elimänt chönne sich au amorf zämmelaagere, wemm mä sä extrem schnäll abchüelt, und bilde denn käi Kristallgitter und wärde metallischs Glaas.

Under extreme Bedingige wie seer hooche Drück und Tempratuure chönne au Atom vo nitmetallische Elimänt sich metallisch binde und bechömme eso d Äigeschafte, wo charakteristisch si für d Metall.

Sit em Aafang vo dr Zivilisazioon wärde Metall as Wärkstoff für alli mööglige Aawändige brucht. Under em Begriff Metallfüsik oder au Metallkund beschäftige sich Füsiker und Materialwüsseschaftler mit de Grundlaage in dr Festkörperfüsik und mit Aawändige in dr Materialwüsseschaft.

D Metallurgii, uf guet dütsch s Hüttewäse, bezaichned alli Verfahre, wo mit de Gwünnig und de Verarbaitig vo Metall z tue händ.

Dradizionell däilt mä Metall noch dr Dichti in Schweermetall und Liichtmetall ii und noch dr chemische Reaktividäät in Edelmetall, wo bsundrigs korrosionsbeständig si, und in uneedli Metall, wo gueti Redukzioonsmiddel si. 

Zu de Halbmetall ghööre d Elimänt Bor (B), e tüpischs Halbmetall, Choolestoff (C), eender e Nitmetall, Silicium (Si), e tüpischs Halbmetall, Fosfor (P), eender e Nitmetall, Germanium (Ge), eender e Metall, Arsen (As), e tüpischs Halbmetall, Selen (Se), eender e Nitmetall, Antimon (Sb), eender e Metall, Tellur (Te), e tüpischs Halbmetall, Polonium (Po), e Metall, und Astat (At), eender e Nitmetall.




</doc>
<doc id="50401" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50401" title="Ton (Bodenart)">
Ton (Bodenart)

Doon (uf Alemannisch zmäist Lätt(e)) isch e Material, wo in dr Natur vorchunnt und hauptsächlig us fiinchörnige Mineral bestoot. Wenn er gnueg füecht isch, chann er mäistens blastisch verformt wärde und er wird spröd, wenn er usdröchnet oder brennt wird. Im Doon het s mäistens Schichtsilikat, aber au anderi Materialie chönne din si, won em Blastizitet gääbe und wo usherte, wenn si dröchnet oder brennt wärde. As assoziierti Faase cha dr Doon Materialie enthalte, won em käi Plastizitet gääbe und au organischi Stoff.

Im Geegesatz zu früenere Definizioone legt d Definizion vo dr AIPEA (Association Internationale Pour L’Etudes Des Argiles) und dr CMS (Clay Minerals Society) käi gnaui Gröössi vo de Doonchörner fest, wil verschideni Diszipline do iiri äigene Festlegige droffe häi. As Doonpartikel gälte in de Geowüsseschafte, noch dr Norm EN ISO 14688, Partikel < 2 µm (däilwiis au < 4 µm) und in dr Kolloidchemii < 1 µm.

Materialie mit Äigeschafte vom Doon, wo künstlig härgstellt wärde und Materialie, wo vor allem us organische Däili bestöön, zellt mä nid zum Doon, au wenn si die blastische Äigeschafte vo Doon häi und us dr Natuur chömme.

Doon wird as Roostoff für Döpferware und Keramik sit em Jungpaläolithikum brucht. Er isch äine vo de Hauptbestanddäil vo Leem wo sit 10'000 Joor in dr Form vo luftdröchnete Leemziegel und Leemverbutz as Baumaterial verwändet wird. Hüte wird er au brucht zum Zemänt härzstelle. In dr Industrii isch erdr Rohstoff für Schamotte, wo mä s Innere vo Öfe in dr Staal- und Glasindustrii drmit uschläidet. Bi Babbiir duet mä Doon as Füllstoff dri, so dass es wäicher wird. Doon wird au in dr Medizin iigsetzt, zum Bischbil wil s Iise din Bakterie döödet.




</doc>
<doc id="50419" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50419" title="Lehm">
Lehm

Leem oder Lätt(e) isch e Mischig us Sand mit ere Chorngrössi vo me as 63 µm, Schluff (Chorngröössi gröösser as 2 µm) und Doon (Chorngröössi chliiner as 2 µm). Er entstoot äntwääder dur Verwitterig us Fest- oder Lockergstäi oder dur die unsortierti Ablaagerig vo de verschidene Leembestanddäil. Je nochdäm wien er entstande isch, underschäidet mä zwüsche "Bärgleem, Ghängleem, Gschiebleem" (us em abglaagerete Moränematerial vo Gletscher), "Lössleem" (Löss) und "Aueleem" (wo vo Flüss ablaageret worde isch). Leem isch wit verbräitet und cha liicht abbaut wärde. Er isch äine vo de eltiste Baustoff.



</doc>
<doc id="50426" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50426" title="Energie">
Energie

D Energii (altgriechisch ἐν "en" „inne“ und ἔργον "ergon" „Würke“) isch e fundamentali füsikalischi Gröössi, wo in alle Däilgebiet vo dr Füsik, in dr Technik, dr Chemii, dr Biologii und dr Wirtschaft e zentrali Rolle spiilt. Iiri SI-Äinhäit isch s Joule. D Energii isch d Gröössi, wo wäge dr Zitinwarianz vo de Naturgsetz erhalte blibt, das häisst, d Gsamtenergii vom ene abgschlossene Süsteem cha weder vergröösseret no verchliineret wärde (Satz vo dr Erhaltig vo dr Energii). E Hufe iifüerendi Teggst definiere Energii in aaschauliger, allerdings nit allgemäingültiger Form as d Fähigkäit, Arbit z verrichte.

Energii isch nöötig, zum e Körper z beschlöinige oder zum en ere Chraft entgeege z beweege, zum e Substanz zerwerme, zum e Gas zämmezdrucke, zum elektrische Strom lo z fliesse oder zum elektromagnetischi Wällen abustraale. Bflanze, Dier und Mensche häi Energii nöötig, zum lääbe. Energii brucht mä au zum Kompiutersüsteem u betriibe, für d Telekommunikazion und für jeedi wirtschaftligi Brodukzioon.

Energii cha in verschiidene "Energiiforme" vorchoo, zum Bischnil as potenzielli Energii, kinetischi Energii, chemischi Energii oder thermischi Energii. Energii cha mä vo äinere Form in en anderi umwandle, aber do setzt dr zwäiti Hauptsatz vo dr Thermodünamik für das brinzipielli Gränze: thermischi Energii cha nume iigschränggt in anderi Energiiforme umgwandlet und vo äim Süsteem zum enandere überdräit wärde.

Dur die hamiltonschi Beweegigsgliichige und d Schrödingergliichig bestimmt d Energii wie sich füsikalischi Süsteem zitlig entwiggle. Noch dr Relatiwidäätstheorii si d Rueenergii und d Masse dur d Formle formula_1 verchnüpft.

Energii cha im ene Süsteem uf underschiidligi Art enthalte si. Dene Möögligkäite säit mä "Energiiforme". Bischbil für Energiiforme sin die kinetischi, die chemischi, die elektrischi oder die potenzielli Energii. Die verschiidene Energiiforme chönne inenander umgwandlet wärde, und d Summe vo de Energiimänge vo de verschiidene Energiiforme isch vor und noch dr Energiiumwandlig immer gliich.

D Umwandlig cha nume eso bassiere, ass au alli andere Erhaltigsgröösse vom Süsteem vor und noch dr Umwandlig dr gliich Wärt häi. Zum Bischbil wird d Umwandlig vo kinetischer Energii iigschränggt, wil Impuls und Dräiimpuls vom Süsteem sich nid verändere. E Kräisel cha nume denn abbrämst wärde und eso Energii verliire, wenn er gliichzitig Dräiimpuls abgit. Au uf dr molekulare Ebeni git s sonigi Iischränkige. Vili chemischi Reakzioone, wo energetisch möglig wääre, laufe nit spontan ab, wil si d Erhaltig vom Impuls wurde verletze. Anderi Erhaltigsgröösse sin d Zaal vo de Baryone und d Zaal vo de Leptone. Si schränke d Umwandlig vo Energii dur Kärnreakzioone ii. D Energii, wo in dr Masse vo dr Materie steckt, cha nume mit ere gliich groosse Mängi vo Antimaterie vollständig in en anderi Energiiform umgwandlet wärde. Ooni Antimaterie grootet d Umwandlig mit Hilf vo dr Kärnspaltig oder dr Kärnfusion nume zum ene chliine Däil.

D Thermodynamik stellt mit iirem zwäite Hauptsatz non e Bedingig für en Umwandlig: D Entropii vom ene abgschlossene Süsteem cha nit chliiner wärde. Wemm mä Wärmi uusenimmt, ooni dass parallel anderi Brozäss ablaufe, chüelt sich s Süsteem ab. E niidrigeri Tämpratuur entspricht aber ere verchliinerete Entropii, was im Widerspruch zum zwäite Hauptsatz stoot. Wemm mä aber doch Wermi in en anderi Energiiform umwandlet, muess en andere Däil vom Süsteem wermer wärde. Zum thermischi Energii in anderi Energiiforme chönne umsetze brucht immer e Tämpratuurdifferänz. Usserdäm cha nit die ganzi Wermimängi umgsetzt wärde, wo in dr Tämpraturdifferänz gspäicheret isch. Wermichraftmaschine setze Wermi in mechanischi Energii um. S Verheltnis vo dr maximal mööglige Arbet, wo dur e zwäit Hauptsatz gee isch, zur verbruchte Wermimänge wird as dr Carnot-Wirkigsgrad bezäichnet. Dä isch umso gröösser, je gröösser d Tämpraturdifferänz isch, wo d Wermichraftmaschine mit ere schafft.

Anderi Umwandlige sin nit so stark vo de Iischränkige dur Erhaltigssetz und Thermodynamik betroffe. So cha mä elektrischi Energii mit wenig technischem Ufwand fast vollständig in vili anderi Energiiforme umwandle. Elektromotor wandle sä zum Bischbil in kinetischi Energii um.

Die mäiste Umwandlige si nid vollständig in en äinzigi anderi Energiiform mööglig, e Däil vo dr Energii wird in Wermi umgwandlet. In mechanische Aawändige wird d Wermi mäistens dur Riibig erzügt. Bi elektrische Aawändige si vilmol dr elektrischi Widerstand oder Wirbelström d Ursach für d Erzüügig vo Wermi. Die Wermi wird mäistens nit gnützt und as Verlust bezäichnet. Im Zämmehang mit elektrischem Strom cha s au underwünschti Verlust gee, wil elektromagnetischi Wälle abgstraalt wärde. Em Verheltnis zwüsche dr Energii, wo erfolgriich umgwandlet worde isch, und dr Energii, wo mä drfür iigsetzt het, säit mä Wirkigsgrad.

Bi technische Aawändige wird hüfig e Serii vo Energiiumwandlige kopplet. Im ene Choolechraftwärk wird zerst die chemischi Energii vo dr Choole dur Verbrennig in Wermi umgsetzt und uf Wasserdampf überdräit. Turbine wandle d Wermi vom Dampf in mechanischi Energii um und driibe eso Generatore aa, wo die mechanischi Energii in elektrischi Energii umwandle.

Dr Mensch het scho immer verschidnigi Forme vo Energii zum Lääbe brucht. Mit dr Industrialisierig brucht d Menschhäit vil mee Energii und in andre Forme as früener. D Hauptenergiikwelle vo dr Ärde isch d Sunne und e Hufe anderi Energiidrääger hänge von ere ab wie zum Bischbil dr Wind, d Biomasse, d Meerströömige, dr Wasserkräislauf und anderi.

Energiikwelle cha mä eso iidäile:





</doc>
<doc id="50427" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50427" title="Letten (Begriffsklärung)">
Letten (Begriffsklärung)

Letten chan folgendes bedüte:
Letten haissed folgendi Ortschafte:


und au:


</doc>
<doc id="50432" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50432" title="Fossile Energie">
Fossile Energie

Fossili Energii wird us fossile Brennstoff gwunne, wie Bruunchoole, Stäichoole, Torf, Ärdgaas und Ärdööl. Die fossile Energiidrääger si in dr geologische Vorzit us Abbaubrodukt vo doote Pflanze und Dier entstande. Die fossile Energidrääger basiere uf em Choolestoffkräislauf und mit ene cha mä Sunneenergii verwärde, wo vor langer Zit gspiicheret worde isch. Die technischi Erschliessig vo fossile Brennstoff im 18. und 19. Joorhundert häi d Vorussetzige für die Industrielli Revoluzioon gschaffe. 

Im Joor 2005 si 81 % vo dr Energii, wo uf dr Wält brucht worde isch, us fossile Kwelle choo.

Die fossilen Brennstoff basiere uf organische Choolestoff-Verbindige. Noch em Wältklimaroot sin si e wichdige Grund für die globali Erwermig. Wenn si mit Suurstoff verbrennt wärde, wird Energii in dr Form vo Wermi broduziert und Choolestoffdioxid freigsetzt. Je noch dr Zämmesetzig und Räinhäit vom fossile Brennstoff git s no anderi chemischi Verbindige wie Stickstoffoxid und Ruess und underschiidlig fiini Stöib, wo d Umwält chönne belaste.

Dr Gegebegriff zur "fossile Energii" isch die ernöijerbari Energii, wo us energetische Brozäss chömme, wo sich die ganz Zit ernöijere. Doodrzue ghöört d Windenergii, d Sunnestraale, d Wasserchraft und d Biomasse, wo vor dr industrielle Revoluzioon d Hauptenergiikwelle vo dr Menschhäit gsi sin. D Ärdwermi isch vor allem in dr Form vo Thermalkwelle für e Mensch intressant gsi, wäärend Geziteau hüte no schwiirig zum usnütze sin.


</doc>
<doc id="50435" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50435" title="Sonnenenergie">
Sonnenenergie

As Sunneenergii oder Solarenergii bezäichnet mä d Energii vo dr Straalig vo dr Sunne, wo in dr Form vo elektrischem Strom, Wermi oder chemischer Energii technisch cha gnutzt wärde. D Sunnestraalig isch die elektromagnetischi Straalig, wo uf dr Oberflechi vo dr Sunne wäge iirer Tämpratur vo öbbe 5500 °C as Schwrzkörperstraalig entstoot. Die Tämpratur chunnt vo de Kärnfusionsbrozäss im Innere vo dr Sunne, wo Wasserstoffkärn zu Heliumkärn verschmelze.

Mit Hilf vo dr Solartechnik cha mä d Sunneenergii uf verschiideni Arte nütze:


Indiräkt wird d Sunneenergii gnützt:


D Sunneenergii isch e regenerativi Energii, iiri Nutzig wird in vile Länder gförderet, zum Bischbil z Dütschland dur s Erneuerbare-Energie-Gsetz (EEG).

E groosses Brobleem mit dr Sunneenergii isch, ass si nume globaal gsee immer zur Verfüegig stoot. Zum Bischbil wenn am ene Ort Nacht oder schlächts Wätter isch, cha dört gar nid oder nume wenig Energii vo dr Sunne gsammlet wärde. Löösige für das Brobleem si, ass d Solarenergii mit andere Energiikwelle kombiniert wird, ass Spiicherkapazitääte entwigglet wärde oder ass s Stroomnetz eso usbaut wird, ass Stroom vo wit häär an alli Ort cha gläitet wärde, won er grad brucht wird. 



</doc>
<doc id="50437" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50437" title="Wasserkraft">
Wasserkraft

Wasserchraft (au: Hüdroenergii) isch e regenerativi Energiikwelle. Si bezäichnet – füsikalisch ungnau – d Umwandlig vo dr potenzielle oder dr kinetische Energii vo Wasser über e Wasserchraftmaschine in Rotazionsenergii. Bis zum Aafang vom 20. Joorhundert het mä die mechanischi Energii hauptsächlig in Müüline gnützt. Hüte erzügt mä drus fast immer elektrische Stroom mit Hilf vo Generatore. 15,58 Brozänt vo dr Stroomerzüügig uf dr Wält isch 2011 vo dr Hüdroenergii choo und si isch noch dr Verstroomig vo Choole und Ärdgaas und vor dr Kärnenergii die drittbedütendsti Form vo dr Stroombrodukzion.

Talsperri




</doc>
<doc id="50441" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50441" title="Algebra">
Algebra

D Algebra (vo arabisch "al-ǧabr", „Ergänze“, „Iirichte“ us em Ditel vom Buech "Kitāb al-Dschamʿ wa-l-tafrīq bi-ḥisāb al-Hind" („Über s Rächne mit indische Ziffere“) vom al-Chwarizmi) isch äins vo de grundlegende Däilgebiet vo dr Mathematik. Si befasst sich mit de Äigeschaften vo Rächenoperazioone. Im Volksmund wird Algebra hüfig as s Rächne mit Umbekannte in Gliichige bezäichnet (zum Bischbil x + 1 = 2); die Umbekannte wird bzw. wärde mit Buechstabe daargstellt. As dr Begründer vo dr Algebra gältet dr Griech Diofantos vo Alexandria, wo irgenäinisch zwüsche 100 v. d. Z. und 350 n. d. Z. gläbt het.
Si 13 Bänd umfassend Wärk Arithmetica isch s eltst bis hüt erhalte, wo di algebraische Method (also s Rächne mit Buechstabe) din bruucht wird.

D Babylonier häi Gliichigssüsteem mit dr Form
wo ekwiwalänt zun ere kwadratische Gliichig mit dr Form formula_2 sin, chönne löse. Si häi sich aber nid für exakti Löösige intressiert, sondern häi mit Hilf vo dr lineare Interpolazioon, approximativi Löösige usgrächnet. 

Die Alte Egüpter häi sich hauptsächlig mit lineare Gliichige beschäfdigt.
und Gliichige mit dr Form formula_3 und formula_4, wobii a, b, und c bekannt sin und x die Umbekannti isch, mit geometrische Methode glööst.

Erst die Alte Grieche häi sich mit dr Algebra und dr Geometrii as Wüsseschaft befasst. D Terme vo algebraische Gliichige stelle binene Site daar, mäistens Streckene, vo geometrische Objekt. Mit em Konstrukzioonsverfaare mit Zirkel und Lineal häi si Löösige vo bestimmte algebraische Gliichige gfunde. Bi dr altgriechische Algebra het mä dorum vo geometrischer Algebra greedet, was in jüngster Zit aber umstritte isch. 

Dr Diofantos vo Alexandria, wo woorschinlig um s Joor 250 noch dr Zitewändi gläbt het, gältet as dr bedütendsti Algebraiker in dr Antike. Si wichdigsts Wärk, d "Arithmetica", het ursprünglig us drizää Büecher bestande, wo von ene säggs überlieferet sin. Er het d Arithmetik und d Algebra mit däm Wärk vo dr Geometrii glööst. Andersch as zum Bischbil d Babylonier isch er an exkaten Löösige intressiert gsi.

Mä däilt d Algebra hüte in die klassischi und in die modärni Algebra ii. 
Methode, wo bis in s 19. Joorhundert iine entwigglet worde si, ghööre zur 'klassische Algebra'. 
In iire undersuecht mä algebraischi Gliichige 
uf d Äigeschafte vo iire Löösige. Wichdig doo isch isch dr Fundamentalsatz vo dr Algebra, wo dr Gauss bewiise het und wo ussäit, ass en algebraischi Gliichig vo dr Ordnig n in formula_6 genau n Löösige het, und dr Satz vom Abel, wo ussäit, ass es für en algebraischi Gliichig vom 5. Graad im Allgemäine käini Löösigsformle git, wo dr PQ-Formle äänele.

Um 1830 het dr Évariste Galois (1811-1832) d Galoistheorii entwigglet, wo mä as dr Aafang vo dr modärne Algebra cha aaluege. Sit denn het sich d Algebra vo dr Theorii vo de algebraische Gliichige äwägg zur Grubbe- und Ringtheorii entwigglet.

Am Bischbil vom Groosse fermatsche Satz gseet mä aber, ass mä die klassischi Algebra vo dr modärne nid klaar cha drenne. Dr Pierre de Fermat het scho im 17. Joorhundert d Vermuetig ufgstellt, ass die algebraischi Gliichig formula_7 mit formula_8 für formula_9 käini ganzzaaligi Löösig het. Die Art vo Frooge z stelle isch für dier klassischi Algebra und d Zaaletheorii, wo in deere Zit entstanden isch, tüpisch gsi. Aber erst 1995 höi dr Andrew Wiles und dr Richard Taylor) mit modärne Methode us dr algebraische Geometrii und dr algebraische Zaaletheorii chönne bewiise, ass im Fermat si Vermuetig richdig isch.

D Inhalt und Methode vo dr Algebra si im Lauf vo dr Gschicht so stark erwiiteret worde, ass es schwiirig worde isch, e churzi Definizioon für e Begriff z gee. In dr Liste unde nooche si e baar vo de Däilgebiet vo dr Algebra ufgfüert.






</doc>
<doc id="50445" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50445" title="Elementare Algebra">
Elementare Algebra

Die elementari Algebra isch die grundlegendi Form vo dr Algebra. Im Geegesatz zur Arithmetik git s in dr elementare Algebra usser Zaale und de Grundrächenarte au Wariable, im Geegensatz zur abstrakte Algebra wärde in dr elementare Algebra käini algebraische Strukture wie Vektorrüüm betrachtet.

Dr Vordäil wo mä het, usser de Zaale und de Grundrächenarte au Warible brucht, isch ass allgemäini Gsetzmäässigkäite breziis und vor allem übersichtlig chönne formuliert wärde. Grundlegendi Gsetzmäössigkäite vo de reelle Zaale sin zum Bischbil s Kommutativgsetz, s Asooziativgsetz oder s Distributivgsetz.

Usserdäm cha mä mit Wariable Gliichige oder Ungliichige ufstelle und undersueche, lb si löösbar si. E Bischbil für e Gliichig mit äinere Wariable isch formula_1. Wenn d Definizioonsmängi für formula_2 d Mängi vo de rationale Zaale isch, denn het die Gliichig genau äi Löösig, nämlig formula_3. Wemm mä die Zaal für formula_2 in d Gliichig iisetzt, denn entstoot e woori Ussaag, bi allen andere Iisetzige entstöön falschi Ussaage. Wenn formula_2 aber e ganzi Zaal söll si, denn het die Gliichig gar käi Löösig.

Mit Wariable cha mä au funktionali Abhängigkäite beschriibe: Wemm mä zum Bischbil formula_2 Iidrittscharte zum ene Stückbriis vo 3 € verchauft und Fixchöste vo 10 €, het, denn macht mä e Gwünn vo formula_7 €.

E Term isch aaschaulig e sinnvolli mathematischi Zäicheserii. Genauer bestoot e Term in dr Algebra us Zaale, Variable, arithmetische Operazioone (dodrzue ghööre die vier Grundrächenarte, s Potenziere, Wurzelzieh und s Logarithmiere) und Chlammere as Hilfszäiche.

E Bischbil isch formula_8. Wenn s im Term Wariable het, so wird us em e Zaal, wemm mä alli Wariable dur Elimänt vo dr Grundmängi ersetzt. Do muess mä bim Dividiere ufbasse, ass nit dur 0 dividiert wird. Bim Wurzelzieh döfe as Radikande nume Zaale vorcho, wo nid negativ si, und bim Logarithmiere müess d Argumänt positivi Zaale si.

Wie in dr Arithmetik isch s au in dr Algebra wichdig, ass mä genau wäiss, wie mathematischi Terme interpretiert wärde. Das wird vo de Vorrangreegle vo de Operazioone bestimmt (zum Bischbil "Punkträchnig vor Strichrächnig", Chlammere zerst usrächne).

Zum Gliichige und Ungliichige lööse, muess mä Terme umforme. Zum Bischbil cha dr Usdruck formula_9 au as formula_10 gschriibe wärde. Die bäide Term sin ekwiwalänt. Für die wichdigste Termumformige wändet mä d Gsetz und Reegle vom Zaalerächne aa. Sonigi Reegle zum ekwiwalänti Terme überzchoo si: 

E Gliichig bestoot us zwäi Terme, und zwüsche dene stoot e Gliichhäitszäiche. En Ungliichig bestoot us zwäi Terme, und zwüsche dene stoot en Ungliichhäitszäiche. Wenn in bäide Terme käini Wariable vorchömme, denn isch d (Un)-Gliichig en Ussaag, im andre Fall en Ussaagform. D Mängi vo de Elimänt, wo mä für die Wariable daf iisetze, häisst Grundmängi oder Definizioonsmängi. Alli Elimänt vo dr Definizioonsmängi, wo wmm mä sä für d Wariable iisetzt und d (Un)-Gliichig zun ere woore Ussaag wird, häisse Löösige vo dr (Un)-Gliichig. Alli Löösige fasst mä zur Löösigsmängi formula_11 zämme.

Zum Bischbil isch d Gliichig formula_12 nume für d Wärt 2 und −2 vo formula_2 erfüllt. D Löösigsmängi bestoot also us de bäide Elimänt −2 und 2, also formula_14.

Es git Gliichige, wo mä alli Elimänt us dr Definizioonsmängi cha iisetze und immer e woori Ussaag überchunnt, wie zum Bischbil formula_15. Sonige Gliichige säit mä si sige allgenäingültig.

Die wichdigsti Methode zum Gliichige oder Ungliichige z lööse si Ekwiwalänzumformige. Si verändere d Löösigsmängi vo dr Gliichig oder Ungliichig nit. Bischbil für Ekwiwalänzumformige sin:

Käi Ekwiwalänzumformig isch zum Bischbil s Kwadriere wemm mä Wurzelgliichige lööst.

Gliichige, wo in dr elementare Algebra betrachtet wärde, weere (mit Bischbil):

Wenn e Waar netto 140 € chostet, was chostet si brutto bi 19 % Meerwärtstüür? Dr Zämmehang zwüschen em Nettobriis, em Bruttobriis und dr Meerwärtstüür cha mä eso erklääre: Mä bechunnt dr Bruttobriis über, wemm mä zum Nettobriis d Meerwärtstüür (19 % vom Nettobriis) drzue rächnet. Mit WortWariable cha mä s eso sääge: Bruttobriis = Nettobriis + 19 % vom Nettobriis. Es isch no übersichtliger, wemm mä Buechstabe brucht: B = N + 19 % vo N. Oder ekwiwalänt umgformt B = 1,19 · N. Die Gliichig beschribt für alli mööglige Nettobriis N dr Zämmehang mit de Bruttobriis B, wo zuen ene ghööre.



</doc>
<doc id="50448" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50448" title="Elektrizität">
Elektrizität

Elektrizideet (vo griechisch "ēlektron" „Bärnstäi“) isch dr füsikalischi Oberbegriff für alli Fenomeen, wo iiri Ursach in ere elektrische Laadig häi, sig si in Rue oder bewegt. Do drzue ghööre e Hufe bekannti Fenomeen wie Blitz oder d Chraftwirkig vom Magnetismus. Dr Begriff Elektrizideet isch in dr Naturwüsseschaft nit sträng abgränzt. Bestimmti Äigeschafte zellt ma aber zum Kärnberiich vo dr Elektrizideet:


Vorgäng, wo s käini oder fst käini zitlige Änderige git, ghööre zur Elektrostatik. Vorgäng, wo die zitligi Änderig e wääsentligi Rolle spiilt, zelt mä zur Elektrodynamik.

Im hütige Alldaag cha mä ooni Elektrizideet im Sinn vo elektrischer Energii kuum me si. D Lüt merke das aber mäistens erst, wenn s e Stroomusfall git. Aber es git 1,4 Milliarde Lüt uf dr ganze Wält, wo käi Zuegang zu elektrischer Energii häi. Fast alle Stroom wird in Chraftwärk erzügt und er wird flechideckend über Stromnetz verdäilt. Sit mee as eme Joorhundert bestimme Aawändige vo Elektrizideet, wie s elektrische Liecht, Wermi und Chraft s menschlige Lääbe immer mee. E wääsentligi Bedütig het d Elektrizideet im Beriich vo dr Kommunikazioonstechnologii und dr Informazioonstechnologii.

Elektrizideet in natürliger Form isch bi Blitz seer spektakulär, vil weeniger merkt mä von ere im Närvesüsteem vo Lääbewääse, wo d Spannige bim Überdrääge vo Informazioon munzig si, bis öbbis schief goot. Je noch däm wie stark si isch, het Elektrizideet underschiidligi Uswirkige uf e menschlig Körper. Für Stromumfäll isch d Sterki und d Zit, wo dr Strom dur e Körper fliesst, wääsentlig. Elektrischi Strööm vo äbbe 30 mA aa chönne gföörlig si und s Schnuufe leeme und s Härz aahalte. Uf dr äinte Site wird dr elektrischz Stroom iigsetzt, zum Mensche umzbringe, wie mä s mit em elektrische Stuel macht, uf dr andere Site chönne bim ene Härzstillstand d Ärzt mit eme elektrische Schlaag s Härz mänggisch wider zum Schloo bringe.

Festkörper, wo Elektrizideet kuum oder gar nid läite, wärde noch iirem Verhalte in elektrischi und magnetischi Fälder iigordnet.
Wie sich d Materie im ene Fäld benimmt, hängt drvo ab öb s entsprächendi Dipol het und wie die sich verhalte.

Die verschiidene Fenomeen vo dr Elektrizideet wärde in dr Füsik und in dr Chemii undersuecht:

D Elektrotechnik bezäichnet da Beriich vo dr Ääscheniöörwüsseschaft und dr Technik, wo sich mit allen Aspäkt vo dr Elektrizideet befasst. S Spektrum goot vo dr elektrische Energiitechnik wie dr Stroomerzüügig, über d Reegeligstechnik, d Stüüerigstechnik und d Mässtechnik bis zur Noochrichtetechnik und dr Automatisierigstechnik as e Studiegang vo dr Elektrotechnik. S theoretische Fundamänt bildet die theoretischi Elektrotechnik.

Die groossi Bedütig vo dr elektrische Energii chunnt drvoo, ass si in Hochspannigsläitige cha dransportiert wärde und ass mä sä äifach in anderi Energiiarte wie mechanischi Arbet, Wermi, Liecht oder Schall cha umwandle. Elektrischi Energii cha allerdings nume schlächt gspiicheret wärde und muess in anderi Energiidräger wie in dr Form vo chemischer Energii bi Akkumulatore oder in potenzielli Energii wie bi Pumpspiicherwärk umgwandlet wärde.



</doc>
<doc id="50449" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50449" title="Punktrechnung vor Strichrechnung">
Punktrechnung vor Strichrechnung

Punkträchnig vor Strichrächnig isch e Konwenzioon in dr Rangfolg vo Operatore in dr Mathematik und säit, ass Multiplikazioone (do mit eme Mol-Punkt gschriibe) und Divisioone (do mit eme Doppelpunkt gschriibe) vor Addizioone und Subtrakzioone duuregfüert wärde. Dank dere Konwenzioon cha mä in vile Usdrück Chlammere wägloo, was sä liichter zum Lääse macht.

Bischbil:

Mänggi Hosesackrächner kenne die Reegle nit und implementiere die polnischi Notazioon und bruche dorum käi Operatorrangfolg.

Anderi rächne d Operazioone äini noch dr andere so wie si iigee wärde us. D Resultat für d Bischbil oobenooche weere denn 1 bzw. 9, wil formula_7 bzw. formula_8 usgrächnet wird.


</doc>
<doc id="50450" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50450" title="August von Würthenau">
August von Würthenau

Auguscht vo Würthenau (* 1827 z Donaueschingè; † 12. April 1892 z Karlsruè) isch èn badischè Ysèbaabauingenieur.

Dè August vo Würthenau hèt am Polytechnikum Karlsruè Ingenieurwesè studyrt un isch Mitglyd vom Corps Franconia Karlsruhe. worrè. Nõch Abschluss vom Studium isch er Ysebaabauingenieur worrè. Er isch zu dè Schwizerischè Centralbaan-Gsellschaft uff Basel gangè, wo er bis zum Obberingenieur uffgschtigè isch. Unter sinerè Bauleitig sin unter anderem d Bahnstreggè Oltè - Neu-Solothurn - Busswil un Neu-Solothurn - Biberischt (1876) entschtandè, in Zusammenarbeit mit der Nordostbahn die Bötzbergbahn von Pratteln nach Brugg (1875) und die Aargauische Südbahn von Rupperswil nach Immensee (zwischen 1874 und 1882), in Zämmèarbèt mit dè Nordoschtbahn un dè Ywohnergmeind Brèmgartè d Bahnschtreggi Wollè - Brèmgartè (1876) un in Vobindig mit dè Großherzoglich Badischè Staatsbahn d Bahnschtreggi übber dè Rhy z Basel (1873). 1876 isch er vum Schwizerischè Bundesrõt in è Expertèkommission für d Brüèfig vo dè Blään un Zyl vo dè Gotthardbahngsellschaft berufè worrè.

Er hèt als Baurõt zu dè Generaldirektion vo dè Großherzoglich Badischè Staatsbahn uff Karlsruè gwechslèt, wo er 1884 zum Obberbaurõt ernannt worrè isch. 1886 isch sini Ernennig zum Baudirektor un Vorschtand vo dè technischè Abteilig bi dè Generaldirektion vo dè Großherzoglichè Staatsysebaa erfolgt. Unter sinerè Leitig isch unter anderem vo 1887 bis 1890 d Wutachtalbahn, die wegèm Stockhaaldè-Kehrdunnel au als Sauschwänzlebahn bezeichnet wörd. Sellè Dunnel isch dè einzig Spiralkehrdunnel Dütschlands un dè einzig, wo nit in èrè Hochgebirgsbahn lyt.





</doc>
<doc id="50451" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50451" title="Tobias Wunderlich">
Tobias Wunderlich

Tobias Wunderlich ischt a deitscha Volksopr en drei Uffziig vom Kombonischda Joseph Haas (1879 bis 1960). S Libreddo stammt vom Ludwig Andersen (1883 bis 1978), wo mit-em birgerlicha Nama Ludwig Strecker ghoißa hôt, ond gôht zruck uff-na Erzehlong vom Hermann Heinz Ortner. Zom erschda Môl uff d Bihne komma isch des Werk am 24. November 1937 em Opernhaus z Kassel. Dui Opr hôt d Form vo-ma Sengschbiil, des hoißt, dass de oinzlne musikalische Doil wia Aria, Duett, Cheer ond so weidr durch gschbrochene Dialog mitnander vrbonda send. A Uffihrong dauret rond zwoi-dreivirtel Stond. 

Zwoi Fleeda, zwoi Oboa, zwoi Klarinedda, zwoi Fagodd, viir Herner, zwoi Trombeeda, drei Posauna, oi Basstuba, a Harf, a Orgl, a Schlagwerk ond 30 Streicher

Dui Opr schbiilt en irgend ama ärmlicha Dorf en de deitsche Alba zor Zeit vo dr Uruffihrong, also so oms Jôhr 1937 rom.

Bild: En dr Kirch

Uff-em Fligelaltar vo dr Dorfkirch thront a wonderscheena Figur, wo de Heilig Barbara darstellt ond an hoha Wert han soll, obwohl dr Schnitzer et bekannt ischt. Weil dui Gmoid arg en de Schulda steckt, hôt dr Gmoidrôt beschlosse, dui Figur zo vrsteigra. Entresse zeiget zwoi reiche Manna; oiner drvoo ischt a Amerikaner namens Brown. Dr sell biadet a halba Millioo Mark ond kriagt da Zuaschlag. 

Fir da Holzschuamacher Tobias Wunderlich isch des, was sei Hoimetort grad vrôschdalda duat, a Schendong vo dr Kirch, wenn et gar a Goddesläschderong. Drom fellt’r vôr dera Statue uff d Knia ond bidded om a Wonder. Sei Gebet wuud au glei erheert: Dui Barbara-Figur wuud lebendig, steigt raa vom Altar ond reicht em Tobias ihr Hand. Ihr Nama wär Elisabeth Velbacherin. Se sei em Middlalder d Magd vo-ma berihmda Bildhauer gwäa ond hett-em Modell gschdanda fir de Heilig Barbara. Wenn’s-em nix ausmacha dät, dät-se mit-em hoim ganga ond ehm als Magd diina. Dô drmit zeigt sich dr Holzschuamacher glei eivrstanda.

Vrwandlong – Bild: A Zemmer em Rôthaus

D Honorazioora vom Dorf rätslet driiber, wia dui Heiliga Barbara hôt oifach vrschwenda kenna, ohne dass des ebbr gmerkt hôt. Nôch ma langa Rom-ond-nom-diskudiira einiget-se sich dô druff, dass eigentlich bloß sella Zigeiner-Barbara als Ibltätere en Frôg komma kôô. Dui abr weist älle Ôschuldigong zruck ond kôô au beweise, dass-se oschuldich ischt. Dr amerikanische Kunschthendler Brown vrlangt d Rickgab vo seim Scheck. Abr dô drmit kommt’r z schbät, dr Schultes hôt-en bereits eigleest.

Bild: D Stub em Tobias seira Wohnong

Dr Tobias kôô’s emmer noh kaum glauba, was dô fir a Wonder bassiirt ischt. Wenn jetzt scho des Mädle us-em Middlalder bei ehm wohna duad, nô kennt’r jô amôl probiira, selbr a Figur vo dera Scheena zo schnitza. Ond siihe da: d Fellbachere stôht-em Modell. Se sait-em abr, er soll jô näamert vrzehla, wer sui en Wirklichkeit wär, sonscht miaßt-se wiidr vrschwenda.

Vrwandlong – Bild: Wiider s Zemmer em Rôthaus

Dr Tobias hôt a Vorladong uffs Rôthaus kriagt ond kommt-ra nôch. Dui Befrôgong steigret sich zo-ma reglreachda Vrheer, weil der Kerle vrdächdigt wuud, dui wertvolla Statue gschdohla zo han. Em Schuamacher glengt’s zwar, da Vordacht zo entkrefda, endem’r sei Magd au zom Rôthaus komma lôôt; abr en seira Wuat vrzehlt’r, wer des Mädle en Wirklichkeit ischt. En deam Moment vrdonklet sich s Zemmer, ond wia’s wiidr hell wuud, isch de “heilig Barbara” vrschwonda. Kurz druff kommt dr Mesner ond sait, sella helzerna Figur dät wiidr an ihrem ôôgschdammda Platz standa. Durch dui Nôchricht fellt älle em Zemmer an Stoi vom Herza – auß-rem Holzschuamacher, dr sell vrsenkt en dr Vorzweiflong ond duat Triabsal blôôsa.

Bild: Platz vôr dr Kirch

Des Wonder vom Vorschwenda vo dr Heiliga-Figur ond ihrem ibrraschenda Wiidruffdaucha hôt sich en kurzer Zeit en dr ganza Regioo romgschbrocha. Der Vorfall hôt bewirkt, dass aus-em Dorf a Wallfahrtsort wôrra ischt. An Haufa Leit vo weit her pilgret zor Kirch, om dui Heiliga Barbara om ebbes zo bidda. Es send et grad wenig Eiwohner, wo des Schbekdakel fir ihr Gschäft auszonitza vrschdandet. Dr Kunschthendler Brown probiirt’s a zwoids Môl, dui Holzfigur zo erwerba; abr dr Birgermoischtr gôht jetzt nemma uffs Angebot ei; nôch ällem, was bassiirt ischt, soll de Heilig Barbara nemme ihrn Platz vrlassa. 

Em Tobias Wunderlich gôht dui Geschäftemacherei gheerich uff d Nerva. Lautstark fordret’r d Wallfahrer auf, Vrnunft ôôzonemma. 

Vrwandlong – Bild: Wiider d Stub vom Tobias

So nôch ond nôch wuud dr Holzschuamacher mit seira Statue ferdich, au wenn’r jetzt koi Modell meh hôt. Uff oimôl kriagt’r Bsuach vom Gmoidrôt. Der will-en jetzt zom Ehrabirger ernenna; abr dui Ehrong ischt em Tobias et willkomma. Au em Mr. Brown sei Ôgebot, ehm dui selbr gschnitzda Barbara-Figur fir a stolza Summe zo vrkaufa, lehnt’r ab. Wia-nem abr nô der Amerikaner ôôbiadet, ehm em Lauf vo de nägschde baar Jôhr 10.000 Holzschua zo liifra, ischt’r wiidr vrsehnt mit dr Welt.

Wiidr alloi en seim Haus, macht dr Tobias a Nickerle. Uff oimôl wuud sei Statue lebendig ond steigt raa vo ihrem Podeschtle. Dr Tobias wacht auf ond strahlt sei Werk ôô. E-ma stilla Gebet schliaßlich fendet dia zwoi no anander.

D Musik isch durchweg tonal ond melodisch. Drom schbricht-se au an Haufa Leit ôô, au soddiche, wo normalerweise mit dr moderna Musik et viil ôôfanga kennet. Zom Doil strahlt des Werk a derba Frehlichkeit aus, vormischt mit-ra naiva Fremmichkeit. An bsondra Eidruck henderlasset dia Cheer en dr Opr. Am ôschbruchsvollschda send dia Dobbelcheer em Dridda Uffzug.



</doc>
<doc id="50452" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50452" title="Verbrennungskraftmaschine">
Verbrennungskraftmaschine

D Verbrennigschraftmaschine isch e Wermichraftmaschine (Thermischi Fluidenergiimaschine), wo dur inneri Verbrennig vo Driibstoff mechanischi Arbet verrichdet. Im Underschiid zur Dampfmaschine und em Häissluftmotor finde alli Arbetsbrozäss in äim Arbetsruum statt, em "Arbetszylinder". Drbii wird chemischi Energii us eme Driibstoff-Luft-Gmisch über d Tämpratuur vom Arbetsgaas in Druck (Chraft) und Usdeenig (Wääg) umgwandlet und eso in mechanischi Energii (Chraft mol Wääg).

Alli Verbrennigschraftmaschine schaffe noch em gliiche Brinzip: 


Mä underschäidet zwäi wääsentligi Arte vo Verbrennigschraftmaschine:

Bi Turbomaschine laufe die vier Schritt die ganz Zit parallel ab und dorum si bliibe Druckverheltniss konstant. D Turbineschuufle vo dr erste Stuefe bestimme wie hooch d Tämpratuur vo de Brenngas cha si.


Bi Verbrennigsmotor laufe die vier Arbetstakt äine noch em andere ab. Wäge dr zyklische Verbrennig chönne vil hööcheri Spitzetämpratuure und eso hööcheri Wirkigsgrad erräicht wärden as in Ströömigsmaschine.



</doc>
<doc id="50453" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50453" title="Feuer">
Feuer

S Füür (vo althoochdütsch: "fiur") isch d Bildig vo Flamme, wenn öbbis verbrennt.

Drbii wärde Wermi und Liecht abgee. Für dass e Füür cha entstoo und witerbrenne brucht s e Brennstoff, es Oxidazioonsmiddel wie öbbe Suurstoff us dr Luft und ass dr Brennstoff häisser wird as si Zündtämpratur.

S Füürmache ghöört zu de Kulturtechnike. D Nutzig und d Beherrschig vom Füür isch e wichdige Faktor im Wärde vom Mensch gsi und es isch mindestens sit dr spoote Altschteizyt e Bestanddäil vo alle Zivilisazioone. Wie me tuet afüüre und für was me s Füür alles bruucht, luege d Volskundler und d Technikforscher aa.

Chemisch gsee isch Füür en Oxidazioonsreakzioon, wo vo Flamme begläitet isch. Es isch en «exothermi Reakzioon», das häisst, Reakzioone mit Füür gäbe mee Energii in dr Form vo Wermi an d Umgääbig ab as me zum Aazünde bruucht.

Für dass e Füür aagoot und witerbrennt si allgemäin e brennbare Stoff, en Oxidator und Zündenergii in dr Form vo Wermi, mechanische Funke oder Elektrizideet nötig. Dä Zämmehang cha me im ene grafische «Verbrennigsdreiegg» aaschaulig zeige. Wenn äini vo dene drei Komponänte feelt, verlöscht s Füür. Das cha mä bi dr Bekämpfig vo Bränd usnütze.

Wenn organischi Materialie verbrenne, wärde Choolewasserstoff mit em Oxidazioonsmiddel Suurstoff us dr Luft bin ere vollständige Verbrennig zu Choolestoffdioxid und Wasser vrwandlet. Au parzielli Verbrennige si mööglig, und denn entstöön Choolestoffmonoxid und anderi Stoff, wo nume zum Däil verbrennt si, und Stoff wie Ruess, wo nit oxidiert isch. S Oxidazioonsmiddel isch mänggisch scho im Brennstoff dinne wie zum Bischbil bim Salpeter.

D Verbrennigsgaas (dr Rauch), wo entstöön, häi vilmol wäge iirer hooche Tämpratuur e chliineri Dichdi as d Luft zringsum, und drum stiige si bin ere Flamme, wo frei brennt, dur natürligi Konwekzioon gägen ufe (das isch dr «Chemmieffekt»). Dr Underdruck, wo drbii entstoot, sugt vo unde und vo dr Site früschi Luft aa. Dr Suurstoff, wo in dere früsche Luft enthalte isch, sorgt drfür, ass d Verbrennig witergoot, solang s Brennstoff het. Bi extrem groosse Bränd cha dr Luftzuug, wo eso entstoot, stark wie en Orkan wärde – mä reedet denn vom ene «Füürsturm».

Wil in dr Schwääriloosikäit d Underschiid in dr Dichdi käi Konwekzioon verursache, isch d Zuefuer vo nöijem Suurstoff gstöört. Das isch dr Grund, ass sich zum Bischbil bin ere brennende Cherze im ene Ruumschiff nume e relativ schwachi Flamme uusebildet, wo öbbe d Form von ere Chuugele het.

Wenn die natürligi Konvekzioon für e gwünschti Zwäck nit längt, cha mä bi technischen Aawändige künstlig Luft zuefüere oder Verbrennigsgaas abfüere, zum Bischbil mit Hilf vo Bloosapperät.

S Liecht vom Füür isch e füsikalischi Erschiinig. D Elektrone vo de erhitzte Däili chömme für churzi Zit uf e hööchers Energiiniwoo und falle rasch wider uf iir ursprüngligs Energiiniwoo zrugg und gääbe drbii in ere spontane Emission Energii in dr Form vom ene Liechtkwant (Photon) ab. Nit alli Emissione cha s menschlige Aug gsee, es entstoot au infraroti Straalig, wo mä as Wermi gspüürt.

Mit de chemische und füsikalische Vorgäng im ene Füür befasst sich d Verbrennigsleer.




</doc>
<doc id="50454" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50454" title="Treze Futebol Clube">
Treze Futebol Clube

Treze Futebol Clube isch ä Fuesballverein in da brasilianischa Stadt Campina Grande. Er isch im 1925 vom Antônio Fernandes Bioca und 12 witere Fuessballfründe gründet worde. I de Saison 2014 spiilt er i de Série C, vo de dritte Liga z Brasilie. Er isch scho 13 mol Maischter vom Staat Paraíbas worde. Das isch i de Johr 1940, 1941, 1950, 1966, 1975, 1981, 1982, 1983, 1989, 2000, 2001, 2005 und 2006 de Fall gsi.



</doc>
<doc id="50455" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50455" title="Prag">
Prag

Prag ( []; ) isch t Hauptstadt und zuglich d bevölkerigsrichsti Stadt vo Tschechie und ehmaligi Hauptstadt vo de Tschechoslowakei.

D Hauptstadt Prag (Hlavní město Praha) isch zuäsätzlich no a selbstständigi Verwaltigseinheit. D Umgebig vo de Stadt isch sit de Frühgschicht dicht bevölkert. Nach de Errichtig vo zwei Burge durch d Přemyslide im 9. und 10. Jahrhundert sind jüdischi und dütschi Kauflüt is Land cho. Um 1230 isch Prag zur Residenzstadt vom Königriich Böhme und im 14. Jahrhundert als Residenzstadt vom Heilige Römische Rich zu nem politisch-kulturelle Zentrum vo Mitteleuropa worde. In Prag isch 1348 die ersti Universität vo Mittel- und Osteuropa gründet worde. Über Jahrhunderte hinweg isch Prag e multikulturelli Stadt ksi, wo sich böhmischi (tschechischi), dütschi und jüdischi Kultur begegnet sind und sich gägesitig inspiriert händ. Di „Goldeni Stadt“ zeigt hüt es gschlossnes Stadtbild, wo vo der Gotik und em Barock prägt isch.

Prag ligt zentral im westliche Tschechie i de Region Böhme a d Moldau, rund 40 Kilometer vor de Imündig vo de Elbe in Mělník. En Grossteil vo de Stadt ligt im wite Tal vo de Moldau, wo s Stadtgebiet 30 Kilometer durchfliesst und im Nordteil e grossi Schleife bildet. Am südliche Boge vo dere Schleife ligt s historische Stadtzentrum.
D Moldau tritt im Süde uf ere Höhi vo rund 190 Meter is Stadtgebiet i und verlats im Norde wider. Si hät a durchschnittlichi Tiefi vo 2,75 Meter.

Em Prags sis mildes Klima wird sowohl vo atlantische als au vo kontinentale Site beiflusst. D mittleri Johrestamperatur liegt um die 8 °C, Minuswert im Winter hät sie zletscht 2006 bis zu −17 °C erreicht, Pluswert im Summer bis zu 35 °C. De meist Niederschlag fallt im Sommerhalbjahr (Mai: 77 mm), s Winterhalbjahr isch verhältnismäßig trocke (Oktober bis März: 23 bis 32 mm). (alli Date sind uf d meteorologischi Station am Flughafe Ruzyně bezoge.

Im Lauf vom 19. Jahrhundert hät Prag e bedütende kulturelle Ufschwung erläbt. Unter anderm si s Nationalmuseum und s Nationaltheater gründet worde. Um 1800 hät Prag en Grossteil vo sinere dütsche Bevölkerig verlore. Bi de Volkszählig in de Tschechoslowakei 1930 händ 42'000 Prager Bürger Dütsch als Muttersprach aagä.

Um 1900 ischs weltoffene Prag es Triibhuus für Künstler und nachwachsendi Literate in tschechischer und dütscher Sproch ksi.

Nach em Erste Wältchrieg isch Prag d Hauptstadt vo de Erste Tschechoslowakische Republik worde und de tschechoslowakischi Präsident Tomáš Garrigue Masaryk isch i d Prager Burg izoge. Nach m Münchner Abkomme isch es z Prag zu starche Konflikt zwische Tschechoslowake und Dütsche cho. Nach m Imarsch is Land vo Nazi-Dütschland isch Prag d Hauptstadt vom neue Protektorat Böhme und Mähre worde. I disem Jahr händ z Prag 120'000 Jude gläbt. Si alli, bis uf 12'000, sind während de dütsche Terrorherrschaft ums Läbe cho. Im Mai 1945 isch s z Prag zum Prager Ufstand cho und d Tschechoslowakei isch dur de Dr. Edvard Beneš widergründet worde. Dur d Beneš-Dekret sind die dütsche Prager vertriibe worde.

Unmittelbar nach m Kriegsendi händ d Kommunistischi Partei vo de Tschechoslowakei (KSČ) im sogenannte Februarumsturz im Februar 1948 d Macht im Land überno. 1960 isch in Prag d Verfassig vo de Tschechoslowakische Sozialistische Republik erlasse worde.

1968 ischs z Prag zum Prager Früelig cho. Während em Imarsch vom Warschauer Pakt sind einigi Gebäude beschädigt worde.

1989 isch Prag Schauplatz vo de sogenannte Samtige Revolution worde, wo s Ändi vom sozialistische Regime iglütet hät. Sit de Trännig vo de Tschechoslowakei 1992 isch Prag d Hauptstadt vo de Tschechische Republik.

Für d Namensherkunft vo "Praha", "Prag" oder "Praga" (latinisch) gits mehreri Theorie. D ersti– e mythologischi – sait, dass d Stadtgründerin Libuše ihr Gfolg in en Wald gschickt hät, um us eme Baum e Türschwelle z schloo. A dere Stelle soll Prag dann durch Libuše gründet worde si. S tschechische Wort für "(Tür-)Schwelle" isch „práh“. E witeri Theori, wo eher als unwahrschinlich aagseh wird, sait, das de Name Prag vom tschechische Wort "bränne" chunt.

S Schild vom Prager Wappe zeigt in Rot drü goldeni Türm auf nere zinnengekrönte goldene Stadtmauer mit schwarzem Tor und aufgezogenm Fallgitter, darin ein geharnischter silberner Arm mit ebenso gefärbtm Schwert. Zweu Böhmischi Löwe sind Schildhalter. Auf em Schild ruhed drü goldgekrönti Krötenkopfhelm vom rot-goldige Helmdecke behange. Aus de mittlere Krone wächst de böhmischi Löwe, aus den beidi andere jeweils zwölf Landesfahne mit goldenen Stangenspitze. Unter em Postament isch es rotes Band mit em Wahlspruch|Spruch: „PRAGA CAPUT REI PUBLICAE“.

Die Prager Flagge bestoht us zwei gliich breite, waagrechte Streife; de oberi isch gelb, der underi isch rot.

Prag unterhaltet mit folgende Städt folgendi Partnerschafte. I de Klammere zeigets Johr vo de Vereinbarig.

De Stadtbezirk Prag 6 dut sit em Herbst 2008 e Städtepartnerschaft mit Bayreuth unterhalte.

I de Hauptstadt Prag wohne ca. 1,2 Millione Mänsche, das isch über es Zähtel vo de Gsamtbevölkerig vom Land. D Mehrheit verteilt sich allerdings uf die zahlriche Ussebezirk und uf d Neubaugebiete am Stadtrand. D historischi Innestadt hät lediglich etwa 40'000 Iwohner. Die Bevölkerieg besteht mehrheitlich us Tscheche. Es läbet no öpe 5'000 Jude in Prag, die meiste in Josefov.

D Arbeitslosequote ligt scho sit Jahre bi rund 3,43 Prozent vo de Prager Bevölkerig, das entspricht etwa 41.000 Arbeitslose.

"Amerkige"

D Zahle nebe de andere Jahr kennzeichne d Bevölkerig vo Prag innerhalb vom Regierigsbezirk vo de Stadt zu disere Zitt.

D politischi Organe vo de "Hauptstadt Prag" sind: d Stadtverträtig "(Zastupitelstvo hlavního města Prahy)", de Stadtrat "(Rada)" und de Oberbürgermeister "(Primátor)". D 70-köpfigi Stadtverträtig wird i de allgemeine Kommunalwahle per Verhältniswahl gewählt. Diesi wähltet dän spöter us eigene Reihe de elfköpfigi Stadtrat und de Primátor. De Primátor isch s Stadtoberhaupt.

Sit de Verwaltungsreform von 2000 ist s Stadtgebiet vo Prag e sich selbstständigi "höcheri selbstverwaltendi Gebietseinheit" und staht so de weitere 13 Regionen "(Kraj)" Tschechiens glich. De Primátor Prags isch also gleichzeitig en Hauptmann vo nere Region. Sit em 1. Juli 2001 wird d Stadt i 57 Stadtteil "(městská část)" und 22 Verwaltungsbezirke "(správní obvod)" teilt.

Die letzte Kommunalwahle händ Ändi Oktober 2010 statt gfunde. Die sit 1990 Prag sdominierendi ODS isch nach de TOP 09 zur zweitstärkste Partei gewählt worde. Am 18. Juni 2013 isch d Hudeček de neui Oberbürgermeister vo de Prag worde.

D Ergebniss vo de letzte Wahle:

Zu Verwaltigszweck isch Prag sit 2002 i 22 durchnummerierti Verwaltigsbezirk "(správní obvod)" geglidert, die us einem oder mehrere Stadtteile "(městská část)" bestönd, vo dene es insgesamt 57 git. D Stadtteile entsprächet im innere Stadtraum nur sälte de historisch gewachsene Stadtviertel oder de früh eingemeindete Vorort und -städt; so setzt sich de Stadtteil 1 (glichzitig Stadtbezirk 1) us de frühere Stadtviertel Staré Město "(Altstadt)" und Josefov sowie Teil vo de Stadtviertel Holešovice, Hradčany "(Hradschin)", Malá Strana "(Chlisite)", Nové Město "(Neustadt)" und (Královské) Vinohrady zämme. D Nummerierig de 22 Stadtbezirk durchzieht Prag i ufstiegende Folge spiralförmig im Uhrzeigersinn vo innen nach usse.


Prag isch no Verwaltigssitz vom Středočeský kraj ("Mittelböhmischi Region"), wobi Prag sälbscht nöd zu diese Region gehört.

D Hauptstadt vo de Tschechische Republik gehört traditionell zu de wichtigste wirtschaftliche Zentre vom Land. Näbe einere bedeutende Filmindustrie und em wohl wichtigste Zweig, em Tourismus, verfügt d Stadt au über e ansehnlichi verarbeitendi Industrie.

S Bruttoinlandsprodukt (BIP) hät 2002 620 Milliarde Krone betreit (d. h. 17, 7 % des vom BIP, in Marktpreis) mit eim sehr hohe Ergebnis je pro Chopf vo de Bevölkerig (126 % vom Landesdurchschnitt und – nach Kaufkraftparitäte). Im Vergleiich mit em BIP vo de EU, asdrückt in Kaufkraftstandards, hät Prag im Jahr 2006 ein Index vo 162,3 Prozent (EU-27:100) erreicht.


Prag isch en europäische Verkehrsknotepunkt.

Es träffet sich in Prag di Autobahne D 1 vo Brno, D 5 vo Nürnberg, D 8 vo Dresde und D 11 vo Hradec Králové. Danäbe führet d Schenällstrasse R 4 nach Příbram, R 6 nach Karlovy Vary, R 7 nach Chomutov und R 10 nach Turnov. All diesi Strasse söllet durch de Prager Ussering (R 1) i Zukunft miteinander verbunde si.

Wichtigsti Bahnhöf sind de Prager Hauptbahnhof, Bahnhof Holešovice, Bahnhof Smíchov und Masaryk-Bahnhof.

De Prager Flughafe befindet sich in Ruzyně im Nordweste vo de Stadt.

Prag besitzt en Binnenhafe a de Moldau.

De Prager öffentlichi Nahverkehr zählt nach em Urteil vo de Internationale Automobil-Föderation mit zu de beste in Europa.

S Rückgrat vom Öffentliche Personennahverkehr bildet d Prager Metro mit drü Linie sowie es dichtes Netz vo Strassenbahne. Vor allem in de Aussenbezirk werdet sie durch zahlreichi Buslinie ergänzt.

Die drü U-Bahn-Linie A (Dejvická ↔ Depo Hostivař), B (Zličín ↔ Černý most) und C (Letňany ↔ Háje), sind zu Beginn vo de 1970er Jahr mit sowjetische Hilfe gebaut wurde und krüzet sich im Zentrum vo Prag a de drü Statione "Můstek" (A|B), "Muzeum" (A|C) und "Florenc" (B|C). Die beide wichtige Fernbahnhöf Hauptbahnhof "(Hlavní nádraží)" und Holešovice "(Nádraží Holešovice)" sind über d Linie C erreichbar, die für de Regionalverkehr wichtige Bahnhöfe Smíchov "(Smíchovské nádraží)" und Masaryk-Bahnhof "(Masarykovo nádraží)" über d Linie B verbindet. Die U-Bahne verkehret zwüsche 5:00 und 24:00 Uhr.

S Prager Straßenbahnnetz umfasst rund 25 (Tag-)Linie. A

Näbe de älteste Universität in Europa, de 1348 gegründete Karls-Universität Prag, isch1863 in de Stadt d Tschechische Technischi Universität Prag gründet worde. Die witere Universitäte vo der Stadt sind d Tschechischi Agraruniversität Prag, d Universität für Chemie und Technologie, Prag, d Wirtschaftsuniversität Prag und d Polizeiakademie der Tschechischen Republik. Zu de öffentliche Kunsthochschule zähle d Akademie der musischen Künste in Prag, d Akademie der Bildenden Künste, Prag und d Akademie für Kunst, Architektur und Design Prag. Näbezue existiered i de Stadt e Vielzahl von Schulen sowie witere öffentliche und private Bildungseinrichtige.

Au d Akademie der Wissenschaften der Tschechischen Republik hat ihre Sitz in Prag. Die zahlreiche Forschungsinstitute sind über s ganze Stadtgebiet verteilt. In Prag isch d Nationalbibliothek vo Tschechie.

Als eini vo de älteste und grösste Städt in Europa, die von de Zerstörige im Zweite Weltchrieg weitgehend verschont gblibe isch, isch Prag hüt au als touristischs Ziel vo grosser Bedütig. Sit1992 zählt s historische Zentrum vo Prag zum UNESCO-Welterbe. D Architektur Prags isch sehr vielfältig.

De arabisch-jüdischi Kaufmann Ibrahim ibn Yaqub hät in de zweite Hälfti vom 10. Jahrhunderts Prag als "„die Stadt gebaut aus Stein und Kalk“" oder "„Steinernes Prag“" bezeichnet. Witeri Bezeichnige für Prag sind "Praga totius Bohemiae domina" ("Prag, die Herrin von ganz Böhmen") und "Praga mater urbium" ("Prag, die Mutter aller Städte") ksi. Im Mittelalter isch Prag als "Praga caput regni" (Prag, das Haupt des Königreichs) bezeichnet worde. Vom Karl IV. isch Prag auch d "„Goldene Stadt“" genännt worde.

In de Prager Altstadt, am Burgberg, im Judenviertl Josefstadt und in anderne Bereich vo de Innenstadt sind mehreri kulturgeschichtlichi Routen markiert, denen man auch ohni spezielli folge chan.

Zu de beliebteste Spaziergänge i de Innenstadt gehöret unter anderem d Karlsbrücke, de Kaisergarte am Hradschin, de Volksgarten zwischm rückwärtige Teil des Hradschins und de Kleinseite, sowie s Gebiet um d Sternwarte und m Aussichtsturm am Petřín.





</doc>
<doc id="50456" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50456" title="Home &amp; Arts">
Home &amp; Arts

Home & Arts isch es Gschäft für Möbel und Wohnaccesoires z Brämgarte. Es isch 1997 gründet worde. 

S Gschäft isch ursprünglich 1957 z Prag gründet worde. 1968 isch d Familie Herda vom Geschäft, wag de Niderschlagig vom Prager Früehlig, us de Tschechoslowakei gflohe. 1997 isch Home & Arts z Bade wiedergründet worde und isch 2008 uf Brämgarte zoge. S Gschäft hät im Johr ungefähr 3500 Bsuecher und nimmt immer am Märt teil.



</doc>
<doc id="50457" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50457" title="Karpatenukraine">
Karpatenukraine

D Karpatenukraine isch e historischi Region vo de Ukraine, wo vo 1918 bis 1939 und wider 1945 zu de Tschechoslowakei kört hät.

D Karpatenukraine isch früener en Teil vo Grossmähre ksi und isch us dem historische Hintergrund 1918 wieder zur Tschechoslowakei cho. Nach em Erste Wiener Schiedsspruch isch en Teil vom Gebiet zue Ungarn cho. Nach de Unabhängigckeitserklärig am 15. März 1939 isch's Gebiet vo 1939 bis 1945 völkerrächtswiedirig unter ungarische Herrschaft ksi. 1945 isch's Gebiet wieder an Tschechoslowakei agschlosse worde und sie hätt's Gebiet 1948 at Sowjetunion abträte. Sitdem ghört de ehmaligi Landesteil zu de Ukraine.



</doc>
<doc id="50458" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50458" title="Aclens">
Aclens

Aclens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Aclens lyt uf ere Hochebeni iber em rächte Stade vu dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 71 % landwirtschaftligi Flechi, 16,2 % Wald, 12,6 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Aclens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1002 as "Astlegus".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,9 % gläge.

48,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,9 %, CVP 3,5 %, FDP 17,2 %, GLP 8,8 %, GP 6,8 %, SP 23,8 %, SVP 29,3 %, Sunschtigi 0,3 %.

Dr Burgermaischter vu Aclens isch dr Jacques Chapuisat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 363 Yywohner 89 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,1 % Dytsch, 1,7 % Italienisch un 3,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50459" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50459" title="Agiez">
Agiez

Agiez (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Agiez isch e Dorf uf eme Platoo iber dr Ebeni vu dr Orbe. D Gmaiflechi umfasst 63,8 % landwirtschaftligi Flechi, 31,4 % Wald, 4 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Agiez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 982 as "in pago Atiaco" (1011 "in Aziaco").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 13 % gläge.

64,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 3,4 %, FDP 19,9 %, GLP 3,1 %, GP 14,0 %, SP 16,6 %, SVP 34,3 %, Sunschtigi 0,5 %.

Dr Burgermaischter vu Agiez isch dr Philippe Schwendimann (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 224 Yywohner 96,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,9 % Dytsch un 2,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50460" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50460" title="Aigle VD">
Aigle VD

Aigle (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Aelen" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Aigle lyt an dr Mindig vum Grande Eau-Dal in d Ebeni vu dr Rottu. D Gmaiflechi umfasst 34,9 % landwirtschaftligi Flechi, 38,1 % Wald, 23,7 % Sidligsflechi un 3,3 % sunschtigi Flechi.

Aigle isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1150-54 as "Alium" (1153 "de Aleo").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 38 % gläge.

38,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 35,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,4 %, CVP 3,0 %, FDP 28,4 %, GLP 3,4 %, GP 9,5 %, SP 20,1 %, SVP 20,2 %, Sunschtigi 4,5 %.

Dr Burgermaischter vu Aigle isch dr Frédéric Borloz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 7,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 7955 Yywohner 80 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3 % Dytsch, 3,3 % Italienisch un 13,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50461" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50461" title="Allaman">
Allaman

Allaman isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Allaman lyt am Gämfersee uf dr rächte Syte vu dr Aubonne. D Gmaiflechi umfasst 58,4 % landwirtschaftligi Flechi, 17,3 % Wald, 22,4 % Sidligsflechi un 2 % sunschtigi Flechi.

Allaman isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1177 as "in Alemaniis" (1235 "Alamant").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,2 % gläge.

52,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 19,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 3,6 %, FDP 15,3 %, GLP 8,6 %, GP 14,3 %, SP 23,7 %, SVP 24,0 %, Sunschtigi 0,7 %.

Dr Burgermaischter vu Allaman isch dr Denis Eric Scherz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 392 Yywohner 86 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,1 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 8,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50462" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50462" title="Apples">
Apples

Apples (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Apples isch e Hufedorf iber em Dal vu dr Morges am Fueß vum Jura. D Gmaiflechi umfasst 47,3 % landwirtschaftligi Flechi, 47,6 % Wald, 5 % Sidligsflechi un 0,1 % sunschtigi Flechi.

Apples isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1011 as "Aplis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,3 % gläge.

58,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 5,5 %, FDP 17,5 %, GLP 6,5 %, GP 15,3 %, SP 23,0 %, SVP 19,4 %, Sunschtigi 3,4 %.

Dr Burgermaischter vu Apples isch dr Emile Gaudin (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1159 Yywohner 86,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,2 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 5,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50463" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50463" title="Arnex-sur-Nyon">
Arnex-sur-Nyon

Arnex-sur-Nyon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Arnex-sur-Nyon sich e Dorf sidli vum Fluss Boiron de Nyon in dr Ebene zwisch em Gämfersee un em Jura. D Gmaiflechi umfasst 76,2 % landwirtschaftligi Flechi, 14,8 % Wald un 9 % Sidligsflechi.

Arnex-sur-Nyon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "Arnai".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,4 % gläge.

42,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 5,9 %, FDP 32,4 %, GLP 5,7 %, GP 12,3 %, SP 7,1 %, SVP 19,8 %, Sunschtigi 2,1 %.

Dr Burgermaischter vu Arnex-sur-Nyon isch dr Christian Graf (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 136 Yywohner 61,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,7 % Dytsch un 37,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50464" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50464" title="Arnex-sur-Orbe">
Arnex-sur-Orbe

Arnex-sur-Orbe (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Arnex-sur-Orbe isch e Dorf uf ere Aahechi im Weschte vu dr Orbe-Ebeni. D Gmaiflechi umfasst 73,4 % landwirtschaftligi Flechi, 20,1 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Arnex-sur-Orbe isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1049 as "Arniacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,1 % gläge.

69,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 2,4 %, FDP 14,0 %, GLP 5,5 %, GP 10,6 %, SP 28,2 %, SVP 27,3 %, Sunschtigi 1,6 %.

Dr Burgermaischter vu Arnex-sur-Orbe isch dr Max Joseph Débieux (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 530 Yywohner 94 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,1 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50465" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50465" title="Arzier">
Arzier

Arzier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghere d Derfer Arzier un Le Muids un dr Wyler Montant. D Gmaiflechi umfasst 25,4 % landwirtschaftligi Flechi, 70,8 % Wald, 3 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Arzier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1306 as "Argie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 26,4 % gläge.

41,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 28,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 6,2 %, FDP 14,7 %, GLP 7,2 %, GP 7,9 %, SP 19,0 %, SVP 31,2 %, Sunschtigi 3,8 %.

Dr Burgermaischter vu Arzier isch dr Eric Hermann (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1811 Yywohner 78,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 12,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50466" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50466" title="Assens VD">
Assens VD

Assens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Assens lyt im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 81,2 % landwirtschaftligi Flechi, 11,5 % Wald, 7,2 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Assens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Ascens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,6 % gläge.

36,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 48,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,3 %, CVP 18,8 %, FDP 12,1 %, GLP 6,8 %, GP 8,8 %, SP 19,6 %, SVP 22,6 %, Sunschtigi 0,8 %.

Dr Burgermaischter vu Assens isch dr Bernard Despont (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 770 Yywohner 90,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,4 % Dytsch, 1 % Italienisch un 2,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50467" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50467" title="Aubonne VD">
Aubonne VD

Aubonne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morgesa im Kanton Waadt, Schwyz.

Aubonne lyt oberhalb vu dr Aubonneschlucht. Zue dr Landstadt ghere d Wyler Trévelin un Bougy-Saint-Martin. D Gmaiflechi umfasst 67,4 % landwirtschaftligi Flechi, 16,7 % Wald, 15,5 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Aubonne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1177 as "Albona".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,7 % gläge.

48 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 29,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,5 %, CVP 4,6 %, FDP 18,8 %, GLP 7,0 %, GP 10,7 %, SP 24,0 %, SVP 18,4 %, Sunschtigi 4,4 %.

Dr Burgermaischter vu Aubonne isch dr Luc-Etienne Rossier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2570 Yywohner 84,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,3 % Dytsch, 3,3 % Italienisch un 7,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50468" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50468" title="Ballaigues">
Ballaigues

Ballaigues (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Ballaigues lyt an der Sidhäng vum Suchet an dr Gränze zue Frankrych. D Gmaiflechi umfasst 41,3 % landwirtschaftligi Flechi, 49,5 % Wald, 8,5 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Ballaigues isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Balevui" (1453 "Bella Aqua").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,4 % gläge.

62,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 2,9 %, FDP 12,6 %, GLP 1,5 %, GP 7,9 %, SP 24,0 %, SVP 32,9 %, Sunschtigi 8,1 %.

Dr Burgermaischter vu Ballaigues isch dr Raphaël Darbellay (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 871 Yywohner 92,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,2 % Dytsch, 2,5 % Italienisch un 2,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50469" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50469" title="Ballens">
Ballens

Ballens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Ballens sich e Hufedorf uf eme Chapf uf em Hochplatoo am Fueß vum Jura. D Gmaiflechi umfasst 64 % landwirtschaftligi Flechi, 30,2 % Wald, 5,1 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Ballens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1139 as "Barlens" (1453 "Balens").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14 % gläge.

65,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 4,8 %, FDP 13,6 %, GLP 5,5 %, GP 4,9 %, SP 23,4 %, SVP 34,2 %, Sunschtigi 2,3 %.

Dr Burgermaischter vu Ballens isch dr François Simon (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 342 Yywohner 88 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,6 % Dytsch, 0,6 % Italienisch un 5,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50470" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50470" title="Bassins">
Bassins

Bassins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Bassins isch e Dorf am Jurafueß, uf ere chlaine Hangterrasse oberhalb vu Nyon. D Gmaiflechi umfasst 35,1 % landwirtschaftligi Flechi, 60,9 % Wald, 3,6 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Bassins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1095 as "Bassins".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 22,4 % gläge.

48,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 4,3 %, FDP 13,3 %, GLP 6,4 %, GP 13,3 %, SP 23,0 %, SVP 31,8 %, Sunschtigi 2,7 %.

Dr Burgermaischter vu Bassins isch dr Didier Lohri (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 832 Yywohner 81,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8,3 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 8,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50471" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50471" title="Baulmes">
Baulmes

Baulmes (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Baulmes lyt uf em Schwämmchaigel vu dr Baumine an dr Gränze zue Frankrych D Gmaiflechi umfasst 40,4 % landwirtschaftligi Flechi, 54,8 % Wald, 3,7 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Baulmes isch zum erschte Mol gnännt wore anne 652 as "in loco Balmensi" (1123 "Balmis").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,5 % gläge.

54,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 1,6 %, FDP 10,3 %, GLP 3,5 %, GP 15,7 %, SP 25,0 %, SVP 28,1 %, Sunschtigi 3,3 %.

Dr Burgermaischter vu Baulmes isch dr Julien Cuérel (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 970 Yywohner 87,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,7 % Dytsch, 2,1 % Italienisch un 7,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50472" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50472" title="Bavois">
Bavois

Bavois (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghere s Dorf Bavois, dr Ortsdail Les Bordes un dr Wyler Le Coudray. D Gmaiflechi umfasst 75,6 % landwirtschaftligi Flechi, 16,3 % Wald, 7,4 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Bavois isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1200 as "Bavoies".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,1 % gläge.

62 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 2,2 %, FDP 7,5 %, GLP 5,4 %, GP 10,9 %, SP 27,9 %, SVP 33,4 %, Sunschtigi 3 %.

Dr Burgermaischter vu Bavois isch dr Olivier Agassis (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 727 Yywohner 93 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,3 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 2,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50473" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50473" title="Begnins">
Begnins

Begnins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Begnins isch e Dorf weschtli vu dr Waadtländer Côte. D Gmaiflechi umfasst 68,1 % landwirtschaftligi Flechi, 17,7 % Wald, 14 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Begnins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1145 as "Begnins".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,3 % gläge.

45,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 28,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,4 %, CVP 4,8 %, FDP 15,8 %, GLP 5,6 %, GP 12,9 %, SP 20,7 %, SVP 29,1 %, Sunschtigi 2,6 %.

Dr Burgermaischter vu Begnins isch dr Antoine Nicolas (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1335 Yywohner 81,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,1 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 9,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50474" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50474" title="Belmont-sur-Lausanne">
Belmont-sur-Lausanne

Belmont-sur-Lausanne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Belmont-sur-Lausanne isch e Dorf uf eme Bielporn iber em Gämfersee. D Gmaiflechi umfasst 38,1 % landwirtschaftligi Flechi, 30,4 % Wald, 31,2 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Belmont-sur-Lausanne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Belmunt apud bellum Montem".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,8 % gläge.

39,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 35,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 4,6 %, FDP 17,6 %, GLP 7,4 %, GP 14,6 %, SP 24,0 %, SVP 15,6 %, Sunschtigi 1 %.

Dr Burgermaischter vu Belmont-sur-Lausanne isch dr Gustave Muheim (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2358 Yywohner 87,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,9 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 5,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50475" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50475" title="Belmont-sur-Yverdon">
Belmont-sur-Yverdon

Belmont-sur-Yverdon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Le Villaret. D Gmaiflechi umfasst 75,4 % landwirtschaftligi Flechi, 18,4 % Wald, 5,8 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Belmont-sur-Yverdon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "castrum Bellimontis" (1220 "burgum Bellimontis"), Le Villaret anne 1164 as "Villars-Frelon"..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,7 % gläge.

67,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 9,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 2,4 %, FDP 27,2 %, GLP 2,8 %, GP 10,3 %, SP 14,5 %, SVP 37,9 %, Sunschtigi 1,3 %.

Dr Burgermaischter vu Belmont-sur-Yverdon isch dr Patric Martin (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 247 Yywohner 96,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,4 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 2,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50476" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50476" title="Bercher">
Bercher

Bercher (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bercher lyt im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 59,7 % landwirtschaftligi Flechi, 26,2 % Wald, 13,9 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Bercher isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "de Berchiaco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 15,5 % gläge.

63,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 4,1 %, FDP 18,7 %, GLP 6,1 %, GP 11,1 %, SP 26,5 %, SVP 27,3 %, Sunschtigi 1,2 %.

Dr Burgermaischter vu Bercher isch dr Pascal Wulliamoz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 878 Yywohner 92,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,4 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 3,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50477" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50477" title="Berolle">
Berolle

Berolle (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Berolle lyt am Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 35,1 % landwirtschaftligi Flechi, 61,2 % Wald, 2,9 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Berolle isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1235 as "Birula" (1453 "Birolaz").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,5 % gläge.

59,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 1,8 %, FDP 13,5 %, GLP 3,4 %, GP 11,0 %, SP 30,9 %, SVP 31,0 %, Sunschtigi 0,1 %.

D Burgermaischteri vu Berolle isch d Fabienne Coderey (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 212 Yywohner 92,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,9 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 3,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50478" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50478" title="Bettens">
Bettens

Bettens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bettens isch e Dorf im Gros-de-Vaud, eschtli vu dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 69,3 % landwirtschaftligi Flechi, 13,3 % Wald, 17,1 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Bettens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1141 as "Betanis" (1149 "Bectens").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,8 % gläge.

59,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 2,8 %, FDP 21,8 %, GLP 4,5 %, GP 7,6 %, SP 19,5 %, SVP 32,5 %, Sunschtigi 3,1 %.

Dr Burgermaischter vu Bettens isch dr Jean-Daniel Reymond (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 330 Yywohner 94,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,2 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 0,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50479" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50479" title="Bex">
Bex

Bex (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Beis" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Bex lyt am Fluss Avançon. Zum Dorf ghere di acht Wyler Le Châtel, Les Dévens, Le Chêne, Fenalet, Les Posses, Le Bévieux, Frenières un Les Plans. D Gmai goht vum Stade vu dr Rottu (395 m) bis zum Gipfel vu Les Diablerets (3210 m). D Gmaiflechi umfasst 27,8 % landwirtschaftligi Flechi, 32,2 % Wald, 4,1 % Sidligsflechi un 35,9 % sunschtigi Flechi.

Bex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 574 as "in Baccis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,4 % gläge.

40,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 33,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 3,9 %, FDP 12,2 %, GLP 3,0 %, GP 9,5 %, SP 30,0 %, SVP 29,6 %, Sunschtigi 3,3 %.

Dr Burgermaischter vu Bex isch dr Pierre Rochat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 6,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 5973 Yywohner 83,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,4 % Dytsch, 2,5 % Italienisch un 10,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50480" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50480" title="Bière">
Bière

Bière (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Bière isch e Dorf am Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 37,1 % landwirtschaftligi Flechi, 51,9 % Wald, 5,8 % Sidligsflechi un 5,2 % sunschtigi Flechi.

Bière isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1177 as "Beria".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 19 % gläge.

57,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 23 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 3,1 %, FDP 15,8 %, GLP 3,9 %, GP 7,2 %, SP 20,9 %, SVP 34,7 %, Sunschtigi 1,4 %.

Dr Burgermaischter vu Bière isch dr Jacques-Henri Burnier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 5,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1353 Yywohner 87,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,6 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 7,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50481" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50481" title="Bioley-Magnoux">
Bioley-Magnoux

Bioley-Magnoux (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bioley-Magnoux Isch e Stroßedorf uf ere Hochebene iber em rächte Stade vu dr Mentue im Ibergang vum Gros-de-Vaud un em Nord-Vaudois. D Gmaiflechi umfasst 65,7 % landwirtschaftligi Flechi, 26,8 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Bioley-Magnoux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Biolai".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 3,6 % gläge.

85,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 7,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 0,4 %, FDP 15,9 %, GLP 2,3 %, GP 7,1 %, SP 17,8 %, SVP 51,8 %, Sunschtigi 0,5 %.

Dr Burgermaischter vu Bioley-Magnoux isch dr Jacques Pahud (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 169 Yywohner 92,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,3 % Dytsch un 1,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50482" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50482" title="Bioley-Orjulaz">
Bioley-Orjulaz

Bioley-Orjulaz (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bioley-Orjulaz isch e Dorf im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 71,3 % landwirtschaftligi Flechi, 18,1 % Wald, 9,7 % Sidligsflechi un 1 % sunschtigi Flechi.

Bioley-Orjulaz isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Oriola" (1516 "Biolley orjeux").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,4 % gläge.

56,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 31,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 13,6 %, FDP 21,0 %, GLP 5,0 %, GP 9,4 %, SP 11,7 %, SVP 33,5 %, Sunschtigi 1,6 %.

Dr Burgermaischter vu Bioley-Orjulaz isch dr Joseph Despont (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 288 Yywohner 93,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,4 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 4,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50483" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50483" title="Blonay">
Blonay

Blonay (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt.

Zu Blonay ghere d Derfer Tercier un Cojonnex un es goht bis uf 1400 m i. M. (Pléiades) uffe.

D Gmaiflechi umfasst 35 Prozänt landwirtschaftligi Flechi, 45 Prozänt Wald, 17 Prozänt Sidligsflechi un drüü Prozänt sunschtigi Flechi.

Blonay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 861 as "Blodennaco" (1108 "Bloniaco").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 22,4 Prozänt gläge.

48,8 Prozänt vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 31,8 Prozänt sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 5,7 %, FDP 20,5 %, GLP 5,9 %, GP 12,5 %, SP 21,5 %, SVP 20,6 %, Sunschtigi 1,9 %.

Dr Burgermaischter vu Blonay isch dr Bernard Degex (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 Prozänt gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 4695 Yywohner 82 Prozänt Franzesisch as Hauptsproch aagee, nüün Prüzänt Dytsch, zwoo Prozänt Italienisch un sibe Prozänt anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Joorhundert uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.

D Louise Odin-Pilliod het änts 19. Joorhundert vom lokaale Patois vo Blonay es grosses Wörterbuech zämegstellt.



</doc>
<doc id="50484" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50484" title="Bofflens">
Bofflens

Bofflens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bofflens isch e Dorf zwische dr Orbe-Ebeni un em Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 72,2 % landwirtschaftligi Flechi, 23,5 % Wald un 4,3 % Sidligsflechi.

Bofflens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1007 as "in curte Bofflenis" (1011 "Boflinges").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,6 % gläge.

72,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 5,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 0,8 %, FDP 14,0 %, GLP 1,5 %, GP 13,5 %, SP 20,1 %, SVP 45,0 %, Sunschtigi 0,8 %.

Dr Burgermaischter vu Bofflens isch dr Christophe Le Nédic (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 157 Yywohner 96,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,2 % Dytsch un 0,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50485" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50485" title="Bogis-Bossey">
Bogis-Bossey

Bogis-Bossey (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Bogis-Bossey lyt am linke Stade vu dr Versoix. Zue dr Gmai ghere s Hauptdorf Bogis an dr Gränze zum Pays de Gex (Frankrych) un d Wyler Bossey mit em Schloss Bossey, l'Hostellerie, Petit-Bossey un Belle-Ferme. D Gmaiflechi umfasst 59,6 % landwirtschaftligi Flechi, 26,5 % Wald, 12,2 % Sidligsflechi un 1,6 % sunschtigi Flechi.

Bogis-Bossey isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1135 as "Bittgeium ad pontetulum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 37,2 % gläge.

30,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 26,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 9,4 %, FDP 17,5 %, GLP 7,4 %, GP 10,1 %, SP 13,0 %, SVP 24,3 %, Sunschtigi 2,9 %.

Dr Burgermaischter vu Bogis-Bossey isch dr Parviz Khamsy (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 847 Yywohner 66,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,7 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 25 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50486" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50486" title="Bonvillars">
Bonvillars

Bonvillars (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bonvillars lyt am Fueß vum Jura un goht vum Nöieburgersee bis zum Mont Aubert. Zue dr Gmai ghere au no d Sidlige La Coudre un Les Vullierens. D Gmaiflechi umfasst 50,5 % landwirtschaftligi Flechi, 43,4 % Wald, 5,2 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Bonvillars isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1100 as "Binvilar".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,1 % gläge.

68,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 2,6 %, FDP 23,9 %, GLP 2,9 %, GP 8,4 %, SP 22,8 %, SVP 31,7 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Bonvillars isch dr Frédéric Piguet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 344 Yywohner 95,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,3 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 0,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.

Chli südwestlich vom Dorf, im e Räbbärg, stoht en Menhir, wo je noch Quelle drü bis drüehalb Meter höch isch. Es git i de Region, z Grandson und z Corcelles-près-Concise, no anderi sötegi Stai.



</doc>
<doc id="50487" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50487" title="Borex">
Borex

Borex (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Borex lyt am Fueß vum Jura in dr Nechi vu dr Gränze zue Frankrych. D Gmaiflechi umfasst 80 % landwirtschaftligi Flechi, 1,5 % Wald un 18,5 % Sidligsflechi.

Borex isch zum erschte Mol gnännt wore um 1213 as "Borrai".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 26,3 % gläge.

41,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,8 %, CVP 6,9 %, FDP 20,7 %, GLP 7,5 %, GP 8,0 %, SP 17,0 %, SVP 25,7 %, Sunschtigi 3,1 %.

Dr Burgermaischter vu Borex isch dr Jean-Luc Vuagniaux (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 865 Yywohner 74,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 10,5 % Dytsch, 1,7 % Italienisch un 13,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50488" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50488" title="Bottens">
Bottens

Bottens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bottens isch e Dorf im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 73,8 % landwirtschaftligi Flechi, 19,6 % Wald un 6,6 % Sidligsflechi.

Bottens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1142 as "Botens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11 % gläge.

39,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 42,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 12,2 %, FDP 13,3 %, GLP 5,6 %, GP 12,9 %, SP 13,7 %, SVP 34,5 %, Sunschtigi 1,4 %.

Dr Burgermaischter vu Bottens isch dr Philippe Ruchat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 917 Yywohner 93 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,3 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 2,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50489" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50489" title="Bougy-Villars">
Bougy-Villars

Bougy-Villars (bis 1953 "Bougy", frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Bougy-Villars isch e Dorf in dr Räbe am Sidhang vu dr Waadtländer Côte iber em Gämfersee. D Gmaiflechi umfasst 55,1 % landwirtschaftligi Flechi, 25,8 % Wald un 19,1 % Sidligsflechi.

Bougy-Villars isch zum erschte Mol gnännt wore anne 996 as "in villa Balgedelco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 23,9 % gläge.

51,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 6,6 %, FDP 19,9 %, GLP 4,4 %, GP 7,3 %, SP 15,5 %, SVP 34,0 %, Sunschtigi 0,4 %.

Dr Burgermaischter vu Bougy-Villars isch dr Richard Gerritsen (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 370 Yywohner 85,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8,1 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 6,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50490" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50490" title="Boulens">
Boulens

Boulens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Boulens isch e Hufedorf uf ere Hochflechi im Oschte vum Mentuedal. D Gmaiflechi umfasst 62,9 % landwirtschaftligi Flechi, 33,3 % Wald un 3,8 % Sidligsflechi.

Boulens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1142 as "Bollens" (1177 "Boslens").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 7,3 % gläge.

68,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 3,0 %, FDP 13,3 %, GLP 8,2 %, GP 10,8 %, SP 22,3 %, SVP 26,3 %, Sunschtigi 4,6 %.

Dr Burgermaischter vu Boulens isch dr Alain Liardon (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 211 Yywohner 90 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,2 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 3,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50491" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50491" title="Bourg-en-Lavaux">
Bourg-en-Lavaux

Bourg-en-Lavaux isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Bourg-en-Lavaux lyt am Nordstade vum Gämfersee. Nochbergmaine sin Savigny VD im Norde, Forel (Lavaux) im Nordoschte, Puidoux im Oschte un Lutry im Weschte. D Gmaiflechi umfasst 62,8 % landwirtschaftligi Flechi, 12,4 % Wald, 24,1 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Bourg-en-Lavaux isch zum 1. Juli 2011 entstande dur d Fusion vu dr Gmaine Cully, Epesses, Grandvaux, Riex un Villette.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,4 % gläge.

48,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 28,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,5 %, FDP 22,2 %, GLP 6,3 %, GP 12,1 %, SP 21,9 %, SVP 18,0 %, Sunschtigi 0,9 %.

Dr Burgermaischter vu Bourg-en-Lavaux isch dr Max Graf (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 4907 Yywohner 85 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,9 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 7,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50492" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50492" title="Bournens">
Bournens

Bournens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bournens isch e Dorf am Hang im Gros de Vaud. D Gmaiflechi umfasst 75,8 % landwirtschaftligi Flechi, 16,5 % Wald, 6,4 % Sidligsflechi un 1,3 % sunschtigi Flechi.

Bournens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1184 as "Brunens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,6 % gläge.

57,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 29,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,5 %, CVP 3,6 %, FDP 14,2 %, GLP 3,3 %, GP 11,0 %, SP 13,7 %, SVP 36,2 %, Sunschtigi 3,3 %.

D Burgermaischteri vu Bournens isch d Christine Piot (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 251 Yywohner 91,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,6 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50493" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50493" title="Boussens VD">
Boussens VD

Boussens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Boussens lyt im Side vum Gros-de-Vaud. Zue dr Gmai ghere no d Wyler Chevrine un Grange aux Aguet. D Gmaiflechi umfasst 80,2 % landwirtschaftligi Flechi, 13,5 % Wald un 6,3 % Sidligsflechi.

Boussens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1177 as "Bussens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,6 % gläge.

52,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 3,5 %, FDP 8,7 %, GLP 7,3 %, GP 11,3 %, SP 26,2 %, SVP 35,1 %, Sunschtigi 1,1 %.

D Burgermaischteri vu Boussens isch d Stéphanie Borgeaud (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 743 Yywohner 93,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,1 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 2,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50494" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50494" title="Bremblens">
Bremblens

Bremblens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Bremblens lyt uf de Ebeni zwische dr Venoge un dr Morges. D Gmaiflechi umfasst 68,1 % landwirtschaftligi Flechi, 20,3 % Wald, 11,2 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Bremblens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1177 as "Bremblens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,6 % gläge.

61,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,9 %, FDP 18,8 %, GLP 6,4 %, GP 12,5 %, SP 16,1 %, SVP 28,9 %, Sunschtigi 0,4 %.

Dr Burgermaischter vu Bremblens isch dr Eric Bühler (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 360 Yywohner 86,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,6 % Dytsch, 1,1 % Italienisch un 6,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50495" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50495" title="Brenles">
Brenles

Brenles (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Lucens im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Brenles lyt an dr Gränze zum Kanton Friburg. D Gmaiflechi umfasst 66,4 % landwirtschaftligi Flechi, 29,9 % Wald, 3,1 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Brenles isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1247 as "Brenles".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,6 % gläge.

61,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 17,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 3,2 %, FDP 16,2 %, GLP 5,3 %, GP 21,4 %, SP 16,5 %, SVP 29,0 %, Sunschtigi 1,8 %.

Dr Burgermaischter vu Brenles isch dr Philippe Karlen (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 0,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 163 Yywohner 91,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,1 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 1,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50496" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50496" title="Bretigny-sur-Morrens">
Bretigny-sur-Morrens

Bretigny-sur-Morrens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Bretigny-sur-Morrens isch e Dorf uf eme Hochplatoo eschtli vum Talent im Gros de Vaud. D Gmaiflechi umfasst 64,9 % landwirtschaftligi Flechi, 23,5 % Wald, 11,2 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Bretigny-sur-Morrens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1224 as "Britignie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,3 % gläge.

46 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 6,6 %, FDP 11,1 %, GLP 6,6 %, GP 13,3 %, SP 25,8 %, SVP 27,3 %, Sunschtigi 0,7 %.

Dr Burgermaischter vu Bretigny-sur-Morrens isch dr Urs Lauper (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 563 Yywohner 95 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,4 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 1,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50497" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50497" title="Bretonnières">
Bretonnières

Bretonnières (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bretonnières isch e Dorf am Jurafueß D Gmaiflechi umfasst 44,2 % landwirtschaftligi Flechi, 48 % Wald un 7,8 % Sidligsflechi.

Bretonnières isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "Bretoneres".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 3,3 % gläge.

69,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 12,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 0,6 %, FDP 13,7 %, GLP 2,1 %, GP 9,6 %, SP 17,3 %, SVP 33,8 %, Sunschtigi 8,3 %.

D Burgermaischteri vu Bretonnières isch d Birte Guinand-Samson (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 200 Yywohner 97,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,5 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 0,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50498" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50498" title="Buchillon">
Buchillon

Buchillon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Buchillon lyt m Gämfersee. Zue dr Gmai ghert näb em Dorf Buchillon au noi s Guet Chanivaz im Delta vu dr Aubonne. D Gmaiflechi umfasst 41,4 % landwirtschaftligi Flechi, 31,6 % Wald, 24,7 % Sidligsflechi un 2,3 % sunschtigi Flechi.

Buchillon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Chanliva" (1339 "Buschillion").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 22,6 % gläge.

51,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 26,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 3,5 %, FDP 17,9 %, GLP 10,1 %, GP 9,8 %, SP 14,7 %, SVP 22,2 %, Sunschtigi 2,5 %.

Dr Burgermaischter vu Buchillon isch dr Giuseppe Mirante (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 604 Yywohner 82 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,5 % Dytsch, 2,3 % Italienisch un 8,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50499" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50499" title="Bullet VD">
Bullet VD

Bullet (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bullet lyt im Waadtländer Jura. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler Les Rasses, Les Cluds, La Crochère, Les Crosats un La Frétaz. D Gmaiflechi umfasst 49,6 % landwirtschaftligi Flechi, 44,6 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Bullet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1323 as "Buleto".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,7 % gläge.

77,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 12,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 1,7 %, FDP 12,8 %, GLP 3,2 %, GP 8,5 %, SP 20,7 %, SVP 40,3 %, Sunschtigi 3,5 %.

Dr Burgermaischter vu Bullet isch dr Jean-Franco Paillard (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 522 Yywohner 92,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,7 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 1,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50500" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50500" title="Bursinel">
Bursinel

Bursinel isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Bursinel isch e Stroßedorf am Gämfersee. D Gmaiflechi umfasst 75 % landwirtschaftligi Flechi, 11,7 % Wald un 13,3 % Sidligsflechi.

Bursinel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1139 as "Brucines".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 33,8 % gläge.

50 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 28,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 7,3 %, FDP 18,4 %, GLP 7,1 %, GP 5,4 %, SP 19,5 %, SVP 34,6 %, Sunschtigi 4,2 %.

Dr Burgermaischter vu Bursinel isch dr Pierre Burnier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 342 Yywohner 82,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,7 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 9,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50501" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50501" title="Bursins">
Bursins

Bursins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Bursins lyt an dr Waadtländer Côte. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler Le Vernay un Le Molard. D Gmaiflechi umfasst 57,2 % landwirtschaftligi Flechi, 32 % Wald, 10,6 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Bursins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1011 as "Bruzinges" (vor 1031 "Brucins"). Le Vernay isch no bis 1830 en aigeni Gmai gsii un isch derno unter dr Nochbergmaine ufdailt wore.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 21,4 % gläge.

55,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,7 %, CVP 4,3 %, FDP 12,7 %, GLP 3,7 %, GP 11,0 %, SP 20,5 %, SVP 35,0 %, Sunschtigi 0,7 %.

Dr Burgermaischter vu Bursins isch dr Philippe Parmelin (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 522 Yywohner 83,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,9 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 9,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.





</doc>
<doc id="50502" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50502" title="Burtigny">
Burtigny

Burtigny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Burtigny isch e Stroßedorf am Jurafueß, an dr Stroß zum Col du Marchairuz. D Gmaiflechi umfasst 58,8 % landwirtschaftligi Flechi, 35,2 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi un 1,4 % sunschtigi Flechi.

Burtigny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1144 as "Britiniaco" (1145 "Brettignei").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 19 % gläge.

68,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 0,3 %, FDP 15,5 %, GLP 6,2 %, GP 6,2 %, SP 7,1 %, SVP 41,8 %, Sunschtigi 15,5 %.

Dr Burgermaischter vu Burtigny isch dr Marcel Dill (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 311 Yywohner 83,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,1 % Dytsch, 0,6 % Italienisch un 9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50504" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50504" title="Bussigny VD">
Bussigny VD

Bussigny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Ouest lausannois im Kanton Waadt, Schwyz.

Bussigny isch e Wohn- un Induschtryvorort im Weschte vu Lausanne. D Gmaiflechi umfasst 34,7 % landwirtschaftligi Flechi, 19,5 % Wald, 45,2 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Bussigny-près-Lausanne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1358 as "Bussignye". Bis 1959 het d Gmai "Bussigny-sur-Morges" ghaiße, derno "Bussigny-près-Lausanne". Zum 1. Mai 2014 isch si in "Bussigny" umgnännt wore, wel di ehmolig Gmai Bussigny-sur-Oron mit Oron fusioniert het.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 33 % gläge.

38,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 38,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 4,3 %, FDP 15,7 %, GLP 4,9 %, GP 11,2 %, SP 29,4 %, SVP 20,6 %, Sunschtigi 2,5 %.

D Burgermaischteri vu Bussigny isch d Claudine Wyssa (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 7498 Yywohner 84,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,6 % Dytsch, 4,5 % Italienisch un 7,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="50505" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50505" title="Bussy-Chardonney">
Bussy-Chardonney

Bussy-Chardonney (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Bussy-Chardonney lyt am e Sidoschthang im Waadtländer Mittelland im Hinterland von Morges. D Gmaiflechi umfasst 82,6 % landwirtschaftligi Flechi, 8,2 % Wald un 9,2 % Sidligsflechi.

Bussy-Chardonney 1961 aus der Fusion von Bussy (um 1059 Bussi) und Chardonney-sur-Morges (1324 Chardonne) hervorgegangen Die beiden Dörfer hatten schon vor 1744 und 1799-1819 eine einzige Gemeinde gebildet..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,2 % gläge.

55,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 29,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 9,2 %, FDP 16,2 %, GLP 6,8 %, GP 14,4 %, SP 16,7 %, SVP 21,3 %, Sunschtigi 1,7 %.

D Burgermaischteri vu Bussy-Chardonney isch d Laurence Cretegny (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 337 Yywohner 88,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,5 % Dytsch, 2,7 % Italienisch un 4,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50506" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50506" title="Bussy-sur-Moudon">
Bussy-sur-Moudon

Bussy-sur-Moudon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Bussy-sur-Moudon isch e Dorf iber em obere Broyedal. D Gmaiflechi umfasst 73,1 % landwirtschaftligi Flechi, 21,4 % Wald, 5,2 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Bussy-sur-Moudon isch zum erschte Mol gnännt wore im 12. Jh. as "Buxi".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,2 % gläge.

75,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 17,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 0,0 %, FDP 15,3 %, GLP 4,2 %, GP 13,2 %, SP 19,3 %, SVP 44,2 %.

Dr Burgermaischter vu Bussy-sur-Moudon isch dr Jean-Daniel Blaser (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 186 Yywohner 93,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,2 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 3,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50507" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50507" title="Carrouge VD">
Carrouge VD

Carrouge (frankoprovenzalisch ) isch es Dorf i de bolitischi Gmai Mézières im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Carrouge isch e Stroßedorf im Jorat. D Flechi vo dr ehemolige Gmai het 70,2 % landwirtschaftligi Flechi, 20,1 % Wald un 9,6 % Sidligsflechi umfasst.

Carrouge isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1255 as "Carrogium".

Uf dr 1. Juli 2016 het Carrouge, wo früener zum Bezirk Broye-Vully ghört het, mit Ferlens und Mézières zur noie Gmai Jorat-Mézières fusioniert und dodrmit in Bezirk Bezirk Lavaux-Oron gwegsled.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,3 % gläge.

61,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 2,5 %, FDP 17,0 %, GLP 4,9 %, GP 13,6 %, SP 23,9 %, SVP 26,6 %, Sunschtigi 1 %.

Dr Burgermaischter vu Carrouge isch dr André Jordan gsii (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 780 Yywohner 92,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,7 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 2,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="50508" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50508" title="Chamblon">
Chamblon

Chamblon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Chamblon isch e Dorf uf eme Vorsprung uf dr Oschtsyte vum "Mont de Chamblon" iber em Nöieburgersee. D Gmaiflechi umfasst 55,7 % landwirtschaftligi Flechi, 23,3 % Wald, 20,2 % Sidligsflechi un 0,7 % sunschtigi Flechi.

Chamblon isch zum erschte Mol gnännt wore am Aafang vum 12. Jh. as "Chamblon".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,7 % gläge.

53,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 5,0 %, FDP 19,6 %, GLP 5,8 %, GP 8,5 %, SP 26,7 %, SVP 21,9 %, Sunschtigi 2,9 %.

Dr Burgermaischter vu Chamblon isch dr Max Holzer (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 513 Yywohner 91,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,1 % Dytsch, 1,6 % Italienisch un 1,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50509" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50509" title="Champagne VD">
Champagne VD

Champagne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Champagne lyt am Nöieburgersee un goht bis zue dr erschte Jurahechine uffe. Zue dr Gmai ghere s Dorf Champagne un d Wyler Saint-Maurice, Les Pasquières un Sous le Closel. D Gmaiflechi umfasst 54,7 % landwirtschaftligi Flechi, 36,6 % Wald, 8,1 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Champagne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 885 as "Campania".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 13,6 % gläge.

57,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 3,4 %, FDP 22,1 %, GLP 7,4 %, GP 12,5 %, SP 17,5 %, SVP 27,2 %, Sunschtigi 3,2 %.

Dr Burgermaischter vu Champagne isch dr Marc André Cornu (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 653 Yywohner 90,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,8 % Dytsch, 1,7 % Italienisch un 5,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50510" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50510" title="Champtauroz">
Champtauroz

Champtauroz (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Champtauroz lyt an dr Stroß Lucens-Yvonand. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Le Pontet. D Gmaiflechi umfasst 75,2 % landwirtschaftligi Flechi, 18,8 % Wald, 5,6 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Champtauroz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Chantuoro".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 8,3 % gläge.

75 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 1,7 %, FDP 16,2 %, GLP 7,0 %, GP 8,8 %, SP 24,5 %, SVP 30,0 %, Sunschtigi 5,5 %.

D Burgermaischteri vu Champtauroz isch d Nicole Gesseney (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 0,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 100 Yywohner 95 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3 % Dytsch un 2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50511" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50511" title="Champvent">
Champvent

Champvent (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Champvent am Fueß vum Jura. Zue dr Gmai ghere au no dr Wyler Saint-Christophe un d Enklave Mornens. D Gmaiflechi umfasst 72,4 % landwirtschaftligi Flechi, 22,8 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Champvent isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1011 as " Canvent " (1013 "Canventum", 1228 "Chanvent"). Die 1789 entstandene Gem. Saint-Christophe wurde erst mit Mathod, dann 1811 mit C zusammengelegt.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,4 % gläge.

69,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 3,2 %, FDP 15,2 %, GLP 5,2 %, GP 6,5 %, SP 14,1 %, SVP 46,2 %, Sunschtigi 4,8 %.

Dr Burgermaischter vu Champvent isch dr Olivier Poncet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 88 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,5 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 8,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50512" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50512" title="Chardonne VD">
Chardonne VD

Chardonne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

Chardonne lyt zwisch em Gämfersee un em Mont-Pèlerin. D Gmaiflechi umfasst 47,3 % landwirtschaftligi Flechi, 37,1 % Wald, 15,2 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Chardonne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1001 as "Cardona".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24 % gläge.

46,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 4,7 %, FDP 19,2 %, GLP 5,9 %, GP 12,6 %, SP 23,5 %, SVP 19,3 %, Sunschtigi 2,6 %.

Dr Burgermaischter vu Chardonne isch dr Serge Jacquin (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2601 Yywohner 77,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8,7 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 12,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50513" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50513" title="Château-d’Œx">
Château-d’Œx

Château-d'Œx (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Oesch" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

Château-d'Œx lyt im obere Saanedal. Zue dr Gmai ghere au no d Derfer L' Etivaz, Les Moulins un Les Granges, 35 Wyler un 22 Alpe. D Gmaiflechi umfasst 44,5 % landwirtschaftligi Flechi, 34,3 % Wald, 2,8 % Sidligsflechi un 18,4 % sunschtigi Flechi.

Château-d'Œx isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1115 as "Oit".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,5 % gläge.

65,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 17,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 2,1 %, FDP 21,6 %, GLP 3,7 %, GP 4,6 %, SP 17,4 %, SVP 34,1 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Château-d'Œx isch dr Charles-André Ramseier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2949 Yywohner 88,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,6 % Dytsch, 0,6 % Italienisch un 7,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50514" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50514" title="Chavannes-de-Bogis">
Chavannes-de-Bogis

Chavannes-de-Bogis (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavannes-de-Bogis lyt an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Péguey. D Gmaiflechi umfasst 57,8 % landwirtschaftligi Flechi, 10,8 % Wald, 23,3 % Sidligsflechi un 8 % sunschtigi Flechi.

Chavannes-de-Bogis isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1477/85 as "Cabane de Bogiez".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 34,8 % gläge.

29,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 36,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 10,0 %, FDP 14,9 %, GLP 4,7 %, GP 5,2 %, SP 18,7 %, SVP 37,3 %, Sunschtigi 0,3 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-de-Bogis isch dr Pierre Stampfli (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1048 Yywohner 72 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,1 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 19 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50515" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50515" title="Chavannes-des-Bois">
Chavannes-des-Bois

Chavannes-des-Bois (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavannes-des-Bois lyt am linke Stade vu dr Versoix, an dr Gränze zue Frankrych. D Gmaiflechi umfasst 52,1 % landwirtschaftligi Flechi, 36,9 % Wald, 10,1 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtigi Flechi.

Chavannes-des-Bois isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1316 as "Les Chavannes de Sovernyer" (1355 "Cabane Nemorum").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 37,1 % gläge.

28,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 7,2 %, FDP 13,6 %, GLP 13,3 %, GP 12,1 %, SP 14,9 %, SVP 24,3 %, Sunschtigi 0,6 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-des-Bois isch dr Stephan Comminot (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 450 Yywohner 73,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 9,3 % Dytsch, 2,7 % Italienisch un 14,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50517" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50517" title="Chavannes-le-Chêne">
Chavannes-le-Chêne

Chavannes-le-Chêne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler La Ruchille. D Gmaiflechi umfasst 82,3 % landwirtschaftligi Flechi, 12,3 % Wald, 5,3 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Chavannes-le-Chêne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1334 as "Chavanes".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 8,7 % gläge.

69,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 12 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 1,1 %, FDP 16,2 %, GLP 4,4 %, GP 14,1 %, SP 9,7 %, SVP 49,2 %, Sunschtigi 2,6 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-le-Chêne isch dr François Marmier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 233 Yywohner 90,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,2 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 4,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50518" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50518" title="Chavannes-le-Veyron">
Chavannes-le-Veyron

Chavannes-le-Veyron (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavannes-le-Veyron lyt uf ere Hochebeni iber em Dal vum Veyron, eme Näbefluss vu dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 67,7 % landwirtschaftligi Flechi, 26,3 % Wald un 6 % Sidligsflechi.

Chavannes-le-Veyron isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1285 as "erste Erwähnung".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,3 % gläge.

66,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 19,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 1,2 %, FDP 9,2 %, GLP 5,9 %, GP 11,4 %, SP 17,4 %, SVP 45,5 %, Sunschtigi 4,7 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-le-Veyron isch dr André Horisberger (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 125 Yywohner 93,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch un 2,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50519" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50519" title="Chavannes-près-Renens">
Chavannes-près-Renens

Chavannes-près-Renens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Ouest lausannois im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavannes-près-Renens lyt im Induschtrygirtel weschtli vu Lausanne. D Gmaiflechi umfasst 29,5 % landwirtschaftligi Flechi, 9 % Wald, 60,8 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Chavannes-près-Renens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1272 as "Chavanes".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 51,3 % gläge.

25,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 40,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,0 %, FDP 9,4 %, GLP 4,4 %, GP 8,3 %, SP 38,1 %, SVP 22,6 %, Sunschtigi 3 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-près-Renens isch dr André Gorgerat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 6,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 6063 Yywohner 73,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,6 % Dytsch, 6,4 % Italienisch un 15,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50520" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50520" title="Chavannes-sur-Moudon">
Chavannes-sur-Moudon

Chavannes-sur-Moudon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavannes-sur-Moudon lyt am rächte Stade vu dr Broye. D Gmaiflechi umfasst 75,9 % landwirtschaftligi Flechi, 19,6 % Wald un 4,5 % Sidligsflechi.

Chavannes-sur-Moudon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1453 as "Chavanes".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 4,3 % gläge.

71,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 2,9 %, FDP 11,6 %, GLP 3,2 %, GP 6,3 %, SP 12,6 %, SVP 48,5 %, Sunschtigi 3 %.

Dr Burgermaischter vu Chavannes-sur-Moudon isch dr Patrick Veyre (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 197 Yywohner 96,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3 % Dytsch un 0,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50521" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50521" title="Chavornay VD">
Chavornay VD

Chavornay (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Chavornay isch e Stroßedorf am eschtlige Rand vu dr Orbe-Ebeni, uf dr rächte Syte vum Talent. D Gmaiflechi umfasst 66,5 % landwirtschaftligi Flechi, 16,1 % Wald, 13,8 % Sidligsflechi un 3,6 % sunschtigi Flechi.

Chavornay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 927 as "Cavorniacum" (1228 "Chavornai").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 23,8 % gläge.

52,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 2,5 %, FDP 17,2 %, GLP 3,2 %, GP 9,4 %, SP 22,9 %, SVP 27,4 %, Sunschtigi 5,1 %.

Dr Burgermaischter vu Chavornay isch dr Christian Kunze (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 6,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2785 Yywohner 88,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,7 % Dytsch, 1,4 % Italienisch un 6,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50522" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50522" title="Chêne-Pâquier">
Chêne-Pâquier

Chêne-Pâquier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Chêne-Pâquier bstoht us dr Wyler Le Chêne un Le Pâquier. D Gmaiflechi umfasst 70,7 % landwirtschaftligi Flechi, 25 % Wald, 3,4 % Sidligsflechi un 1 % sunschtigi Flechi.

Chêne-Pâquier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1462 as "Pascua" (1517 "Pasquier", 1550 "loz Chanoz").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 2,6 % gläge.

90,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 6,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 1,5 %, FDP 25,6 %, GLP 9,4 %, GP 11,6 %, SP 11,8 %, SVP 25,8 %, Sunschtigi 1,1 %.

Dr Burgermaischter vu Chêne-Pâquier isch dr Guy-Cyrille Jaquier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 104 Yywohner 94,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,8 % Dytsch un 2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50523" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50523" title="Chesalles-sur-Moudon">
Chesalles-sur-Moudon

Chesalles-sur-Moudon (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Lucens im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Chesalles-sur-Moudon isch e Dorf eschtli vum mittlere Broyedal. D Gmaiflechi umfasst 80,1 % landwirtschaftligi Flechi, 11,4 % Wald un 8,4 % Sidligsflechi.

Chesalles-sur-Moudon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1273 as "Chesales".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 6,1 % gläge.

73 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 10,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 4,6 %, CVP 2,2 %, FDP 9,8 %, GLP 7,4 %, GP 8,2 %, SP 23,3 %, SVP 30,9 %, Sunschtigi 0,5 %.

Dr Burgermaischter vu Chesalles-sur-Moudon isch dr Christof Rüfenacht (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 159 Yywohner 93,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,9 % Dytsch un 4,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50524" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50524" title="Cheseaux-Noréaz">
Cheseaux-Noréaz

Cheseaux-Noréaz (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lausanne im Kanton Waadt, Schwyz.

Cheseaux-Noréaz lyt am Oschtstade vum Nöieburgersee. D Gmaiflechi umfasst 27,2 % landwirtschaftligi Flechi, 52,1 % Wald, 10,2 % Sidligsflechi un 10,5 % sunschtigi Flechi.

Cheseaux-Noréaz isch 1798 entstande dur dr Zämmeschluss vu dr Gmaine Cheseaux un Noréaz. Cheseaux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1147 as "Chesaut", Noréaz anne 1177 as "Nobraia"..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,4 % gläge.

60,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 23,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 4,8 %, FDP 22,5 %, GLP 8,7 %, GP 6,9 %, SP 22,7 %, SVP 21,6 %, Sunschtigi 3,9 %.

Dr Burgermaischter vu Cheseaux-Noréaz isch dr Gérald Charbon (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 528 Yywohner 92,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,1 % Dytsch un 2,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50525" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50525" title="Cheseaux-sur-Lausanne">
Cheseaux-sur-Lausanne

Cheseaux-sur-Lausanne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lausanne im Kanton Waadt, Schwyz.

Cheseaux-sur-Lausanne isch bis 1960 e Stroßedorf im Gros-de-Vaud gsi un ghert hite zue dr Agglomeration Lausanne. D Gmaiflechi umfasst 65,4 % landwirtschaftligi Flechi, 14,4 % Wald, 19,9 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Cheseaux-sur-Lausanne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Chesaus".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 21 % gläge.

47,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 33,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,6 %, FDP 13,1 %, GLP 5,6 %, GP 11,0 %, SP 31,3 %, SVP 21,7 %, Sunschtigi 3,6 %.

Dr Burgermaischter vu Cheseaux-sur-Lausanne isch dr Louis Savary (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2939 Yywohner 89,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 5,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50527" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50527" title="Chéserex">
Chéserex

Chéserex (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Chéserex isch Dorf am Jurafueß (Dôle). Zue dr Gmai ghere au no di ehmolig Abtei Bonmont un d Chalet-Sidlig La Florettaz. D Gmaiflechi umfasst 38,3 % landwirtschaftligi Flechi, 51,6 % Wald, 8,1 % Sidligsflechi un 2 % sunschtigi Flechi.

Chéserex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1001/1025 as "Chiseras".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 23,3 % gläge.

41,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 5,1 %, FDP 14,7 %, GLP 10,4 %, GP 11,0 %, SP 14,9 %, SVP 30,6 %, Sunschtigi 4,3 %.

Dr Burgermaischter vu Chéserex isch dr Christian Pierrehumbert (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1043 Yywohner 79,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8 % Dytsch, 1 % Italienisch un 11,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50528" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50528" title="Chessel">
Chessel

Chessel (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Chessel lyt am räöchte Stade vum Rottu. D Gmaiflechi umfasst 61,1 % landwirtschaftligi Flechi, 23,7 % Wald, 10,1 % Sidligsflechi un 5,1 % sunschtigi Flechi.

Chessel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1364 as "Chessey".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 7,7 % gläge.

64,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 23,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 3,3 %, FDP 17,0 %, GLP 3,1 %, GP 8,2 %, SP 19,4 %, SVP 32,7 %, Sunschtigi 2 %.

Dr Burgermaischter vu Chessel isch dr Jacques Borgeaud (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 314 Yywohner 90,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,6 % Dytsch, 1 % Italienisch un 7,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50529" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50529" title="Chevilly VD">
Chevilly VD

Chevilly (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Chevilly isch e Hufedorf zwische dr Venoge un em Veyron am Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 76,2 % landwirtschaftligi Flechi, 18,3 % Wald un 5,6 % Sidligsflechi.

Chevilly isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1540 as "Chivillier".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,8 % gläge.

59,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 10,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 5,7 %, FDP 23,1 %, GLP 6,7 %, GP 14,4 %, SP 11,1 %, SVP 23,7 %, Sunschtigi 3,1 %.

Dr Burgermaischter vu Chevilly isch dr Jean-François Braissant (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 211 Yywohner 91,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,8 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 3,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50530" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50530" title="Chevroux VD">
Chevroux VD

Chevroux isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Chevroux isch e Dorf am sideschtlgie Stade vum Nöieburgersee. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Ostende (friejer Chevrottet). D Gmaiflechi umfasst 47,8 % landwirtschaftligi Flechi, 19,8 % Wald, 9 % Sidligsflechi un 23,4 % sunschtigi Flechi.

Chevroux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1286 as "Chevroth".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 6,2 % gläge.

71 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 19,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 2,3 %, FDP 13,9 %, GLP 8,9 %, GP 7,4 %, SP 12,2 %, SVP 33,6 %, Sunschtigi 1,6 %.

Dr Burgermaischter vu Chevroux isch dr Marcel Cuany-Muller (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 383 Yywohner 90,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,3 % Dytsch un 3,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50531" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50531" title="Chexbres">
Chexbres

Chexbres (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Chexbres lyt uf eme Platoo iber em Gämfersee. Zue dr Gmai, wu fascht ganz vu Puidoux umschlossen isch, ghert au no dr Wyler Monteiller. D Gmaiflechi umfasst 54,6 % landwirtschaftligi Flechi, 13,9 % Wald, 31,5 % Sidligsflechi.

Chexbres isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1139 as "Chexbres".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,9 % gläge.

51,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 26,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,3 %, CVP 3,9 %, FDP 22,3 %, GLP 6,5 %, GP 10,3 %, SP 22,1 %, SVP 19,6 %, Sunschtigi 1,2 %.

Dr Burgermaischter vu Chexbres isch dr Jean-Michel Conne (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2041 Yywohner 86,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,3 % Dytsch, 1,7 % Italienisch un 6,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50532" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50532" title="Chigny VD">
Chigny VD

Chigny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Chigny lyt am rächte Stade vu dr Morges. D Gmaiflechi umfasst 77 % landwirtschaftligi Flechi, 4,6 % Wald, 18,4 % Sidligsflechi.

Chigny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1221 as "Chinie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27 % gläge.

51,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 6,3 %, FDP 19,6 %, GLP 13,4 %, GP 9,9 %, SP 25,9 %, SVP 11,9 %, Sunschtigi 0,2 %.

D Burgermaischteri vu Chigny isch d Claire Richard (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 258 Yywohner 85,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,5 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 10 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50533" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50533" title="Clarmont">
Clarmont

Clarmont (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Clarmont lyt uf eme Hochplatoo iber dr Morges. D Gmaiflechi umfasst 80,2 % landwirtschaftligi Flechi, 10,9 % Wald, 8,9 % Sidligsflechi.

Clarmont isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1204 as "Claromonte".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,2 % gläge.

60,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 23,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,9 %, CVP 1,1 %, FDP 20,1 %, GLP 8,7 %, GP 11,3 %, SP 21,1 %, SVP 27,0 %.

Dr Burgermaischter vu Clarmont isch dr Luc Maurer (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 142 Yywohner 87,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,9 % Dytsch, 2,1 % Italienisch un 5,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50534" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50534" title="Coinsins">
Coinsins

Coinsins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Coinsins isch e Dorf oberhalb vu Nyon. D Gmaiflechi umfasst 70,7 % landwirtschaftligi Flechi, 15,3 % Wald, 13,6 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Coinsins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1212 as "Quinsins" (1296 "Cuynsins").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,8 % gläge.

46,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 3,4 %, FDP 15,1 %, GLP 11,7 %, GP 9,0 %, SP 24,1 %, SVP 22,4 %, Sunschtigi 0,5 %.

Dr Burgermaischter vu Coinsins isch dr Bernard Getaz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 368 Yywohner 78,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,3 % Dytsch, 2,7 % Italienisch un 12,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50535" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50535" title="Commugny">
Commugny

Commugny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Commugny lyt an dr Gränze zue Frankrych. D Gmaiflechi umfasst 61,6 % landwirtschaftligi Flechi, 20,2 % Wald, 17,4 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Commugny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1018 as "Communiacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 38 % gläge.

32,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 7,6 %, FDP 19,6 %, GLP 8,9 %, GP 9,5 %, SP 14,3 %, SVP 28,5 %, Sunschtigi 2,9 %.

D Burgermaischteri vu Commugny isch d Raymonde Schoch (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2603 Yywohner 65,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8,3 % Dytsch, 1,1 % Italienisch un 24,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50536" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50536" title="Concise">
Concise

Concise (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Concise lyt am Nöieburgersee. Dr Bann vu dr Gmai goht uffe bis zum Mont Aubert. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler La Lance un La Raisse. D Gmaiflechi umfasst 27,8 Prozänt landwirtschaftligi Flechi, 67,3 Prozänt Wald, 4,8 Prozänt Sidligsflechi un 0,1 Prozänt sunschtigi Flechi.

Concise isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1179 as "Concisa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,3 Prozänt gläge.

58,5 Prozänt vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,5 Prozänt sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,3 %, CVP 1,5 %, FDP 20,4 %, GLP 8,7 %, GP 9,1 %, SP 20,2 %, SVP 26,4 %, Sunschtigi 4,3 %.

Dr Burgermaischter vu Concise isch dr Patrick Jaggi (2019).

Z Concise het d Landwirtschaft tradizionell e grossi Bedüütig, bsunders der Wybou und d Alpwirtschaft uf em Jura. S Dorf lyt a der Stroos vo Nöieburg uf Ifferte und am Nöieburgersee, wo en chlyne Hafe für privati Schiff isch.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 684 Yywohner 88,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,8 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 5,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50537" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50537" title="Coppet">
Coppet

Coppet (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Coppet lyt am Gämfersee an dr Stroß Lausanne-Gämf. D Gmaiflechi umfasst 38 % landwirtschaftligi Flechi, 3,7 % Wald, 57,8 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Coppet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1294 as "Copetum" (1347 "Copet").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 43,1 % gläge.

31,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 37,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 8,4 %, FDP 18,4 %, GLP 6,2 %, GP 8,7 %, SP 16,1 %, SVP 26,3 %, Sunschtigi 0,5 %.

Dr Burgermaischter vu Coppet isch dr Gérard Produit (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2360 Yywohner 71,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,3 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 19,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50538" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50538" title="Corbeyrier">
Corbeyrier

Corbeyrier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Corbeyrier lyt am rächte Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere d Wyler Boveau, Luan, Le Crettex un Vers Cort. D Gmaiflechi umfasst 36,4 % landwirtschaftligi Flechi, 51,9 % Wald, 2,1 % Sidligsflechi un 9,6 % sunschtigi Flechi.

Corbeyrier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1261 as "de Cubiriaco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,5 % gläge.

62,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 2,3 %, FDP 13,4 %, GLP 2,8 %, GP 15,1 %, SP 16,3 %, SVP 35,4 %, Sunschtigi 2 %.

D Burgermaischteri vu Corbeyrier isch d Luigina Guillod (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 347 Yywohner 93,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,7 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50540" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50540" title="Corcelles-le-Jorat">
Corcelles-le-Jorat

Corcelles-le-Jorat (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Corcelles-le-Jorat lyt an dr Chryzig vu dr Stroße Lausanne-Moudon-Bärn un Oron-Echallens. D Gmaiflechi umfasst 53,1 % landwirtschaftligi Flechi, 42 % Wald, 4,9 % Sidligsflechi.

Corcelles-le-Jorat isch zum erschte Mol gnännt wore um 1140 as "Corceleys".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,7 % gläge.

63,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 15,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 2,9 %, FDP 17,2 %, GLP 7,3 %, GP 11,5 %, SP 11,5 %, SVP 41,3 %, Sunschtigi 4,4 %.

Dr Burgermaischter vu Corcelles-le-Jorat isch dr Daniel Ruch (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 412 Yywohner 92 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,1 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 3,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50541" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50541" title="Corcelles-près-Concise">
Corcelles-près-Concise

Corcelles-près-Concise (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Corcelles-près-Concise isch e Dorf am Nöieburgersee. Dr Bann goht uffe bis zum Mont Aubert. D Gmaiflechi umfasst 50,6 % landwirtschaftligi Flechi, 41,6 % Wald, 7,3 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Corcelles-près-Concise isch zum erschte Mol gnännt wore anne 885 as "Corceles" (888 "Corcella").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 8,6 % gläge.

69,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 15,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 4,3 %, FDP 29,2 %, GLP 3,4 %, GP 12,1 %, SP 20,8 %, SVP 20,9 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Corcelles-près-Concise isch dr Jacques Kehrli (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 278 Yywohner 95,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,6 % Dytsch un 0,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.

Uf em Gländ «Les Pierres Plates» stönd vier höchi und mehreri Tonne schwäri Menhir. Es sind drü „ächti“, aine isch 1843 a däre Stell uufgrichted worde, wil s Original verschwunden isch. Es git i de Region, z Grandson und z Bonvillars, no anderi sötegi Stai.



</doc>
<doc id="50542" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50542" title="Corcelles-près-Payerne">
Corcelles-près-Payerne

Corcelles-près-Payerne (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Corcelles-près-Payerne isch e Dorf an dr alte Landstroß uf Bärn. Hite isch d Gmai mit Payerne zämmegwachse. D Gmaiflechi umfasst 83,4 % landwirtschaftligi Flechi, 4,4 % Wald, 10 % Sidligsflechi un 2,1 % sunschtigi Flechi.

Corcelles-près-Payerne isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1235 as "Corsales".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 16,3 % gläge.

56,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 1,7 %, FDP 24,6 %, GLP 2,0 %, GP 3,9 %, SP 20,5 %, SVP 30,3 %, Sunschtigi 2,2 %.

Dr Burgermaischter vu Corcelles-près-Payerne isch dr Alexandre Gorgerat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1644 Yywohner 89,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,5 % Dytsch, 1,1 % Italienisch un 4,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50543" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50543" title="Corcelles-sur-Chavornay">
Corcelles-sur-Chavornay

Corcelles-sur-Chavornay (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Chavornay im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Corcelles-sur-Chavornay isch e Dorf uf dr eschtlige Syte iber dr Orbeebeni. D Gmaiflechi umfasst 65,2 % landwirtschaftligi Flechi, 29,7 % Wald, 5,1 % Sidligsflechi.

Corcelles-sur-Chavornay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 885 as "Corceles".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 7,8 % gläge.

59,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 2,3 %, FDP 16,3 %, GLP 4,3 %, GP 20,9 %, SP 20,7 %, SVP 26,8 %, Sunschtigi 0,3 %.

Dr Burgermaischter vu Corcelles-sur-Chavornay isch dr Jacques Piot (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 305 Yywohner 92,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,9 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50544" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50544" title="Corseaux">
Corseaux

Corseaux (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

Corseaux lyt am Gämfersee an dr Uuslaifer vum Mont-Pèlerin. D Gmaiflechi umfasst 25,5 % landwirtschaftligi Flechi un 74,5 % Sidligsflechi.

Corseaux isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1179 as "de Corsal".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,9 % gläge.

50,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 5,0 %, FDP 22,5 %, GLP 6,5 %, GP 10,9 %, SP 19,6 %, SVP 18,0 %, Sunschtigi 3,6 %.

Dr Burgermaischter vu Corseaux isch dr Antoine Lambert (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2079 Yywohner 84,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,4 % Dytsch, 1,8 % Italienisch un 6,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50545" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50545" title="Corsier-sur-Vevey">
Corsier-sur-Vevey

Corsier-sur-Vevey (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

Corsier-sur-Vevey lyt am rächte Stade vu dr Veveyse. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Les Monts-de-Corsier. D Gmaiflechi umfasst 48,1 % landwirtschaftligi Flechi, 32,2 % Wald, 18,4 % Sidligsflechi un 1,3 % sunschtigi Flechi.

Corsier-sur-Vevey isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1079 as "Corise" bis 1953 Corsier..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 32 % gläge.

40,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 39,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 3,5 %, FDP 13,2 %, GLP 4,4 %, GP 11,9 %, SP 30,7 %, SVP 25,8 %, Sunschtigi 2,2 %.

Dr Burgermaischter vu Corsier-sur-Vevey isch dr Franz Brun (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 3200 Yywohner 79,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,5 % Dytsch, 3,4 % Italienisch un 11,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50546" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50546" title="Cossonay">
Cossonay

Cossonay (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Cossonay lyt uf eme Platoo iber dr Venoge. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Allens. D Gmaiflechi umfasst 64,7 % landwirtschaftligi Flechi, 22,1 % Wald, 12,7 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Cossonay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1096 as "Cochoniacum" (1164 "Cosonai").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,4 % gläge.

49,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 29,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 5,3 %, FDP 14,6 %, GLP 5,4 %, GP 13,2 %, SP 28,4 %, SVP 23,2 %, Sunschtigi 2,3 %.

Dr Burgermaischter vu Cossonay isch dr Georges Rime (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2558 Yywohner 89,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,1 % Dytsch, 1,8 % Italienisch un 6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50547" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50547" title="Cottens VD">
Cottens VD

Cottens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Cottens lyt an dr Chryzig vu dr Stroße Aubonne-Cossonay un Morges-Col du Mollendruz. D Gmaiflechi umfasst 76,7 % landwirtschaftligi Flechi, 14,6 % Wald, 8,8 % Sidligsflechi.

Cottens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1041 as "Chotens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,2 % gläge.

62,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 22,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 4,2 %, FDP 18,1 %, GLP 7,1 %, GP 8,7 %, SP 22,5 %, SVP 26,5 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Cottens isch dr François Delay (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 343 Yywohner 88,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,7 % Dytsch un 4,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50548" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50548" title="Crans-près-Céligny">
Crans-près-Céligny

Crans-près-Céligny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Crans-près-Céligny isch e Dorf iber em Gämfersee weschtli vu Nyon. D Gmaiflechi umfasst 58,3 % landwirtschaftligi Flechi, 14,1 % Wald, 27,4 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Crans-près-Céligny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1008 as "Cranos".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 32,8 % gläge.

34,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 5,2 %, FDP 21,5 %, GLP 7,8 %, GP 7,8 %, SP 13,8 %, SVP 24,2 %, Sunschtigi 2 %.

Dr Burgermaischter vu Crans-près-Céligny isch dr Jean-Léon Blanc (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1963 Yywohner 75,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,3 % Dytsch, 1,3 % Italienisch un 16,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50549" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50549" title="Crassier">
Crassier

Crassier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Crassier isch e Dorf an dr Stroß Nyon-Divonne. D Gmaiflechi umfasst 72,5 % landwirtschaftligi Flechi, 11,8 % Wald, 15,7 % Sidligsflechi.

Crassier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1123 as "de Craceio".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 30,2 % gläge.

36,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 34,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 6,7 %, FDP 24,2 %, GLP 6,9 %, GP 9,4 %, SP 14,7 %, SVP 22,3 %, Sunschtigi 2,9 %.

Dr Burgermaischter vu Crassier isch dr Serge Melly (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 769 Yywohner 77,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,4 % Dytsch, 1,8 % Italienisch un 12,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50551" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50551" title="Cremin">
Cremin

Cremin (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Lucens im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Cremin isch e Stroßedorf uf eme Platoo iber em linke Stade vu dr Broye, nerdli vu Lucens. D Gmaiflechi umfasst 69,7 % landwirtschaftligi Flechi, 23,6 % Wald, 6,1 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Cremin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1365 as "Cremyn".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,6 % gläge.

86,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 7,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 5,1 %, FDP 4,6 %, GLP 3,6 %, GP 15,5 %, SP 21,3 %, SVP 47,8 %.

Dr Burgermaischter vu Cremin isch dr Jean-Willy Badoux (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 51 Yywohner 94,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee un 5,9 % Dytsch.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50552" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50552" title="Crissier">
Crissier

Crissier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Ouest lausannois im Kanton Waadt, Schwyz.

Crissier lyt im Weschte vu Lausanne. D Gmaiflechi umfasst 29 % landwirtschaftligi Flechi, 26,8 % Wald, 44,2 % Sidligsflechi.

Crissier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1199 as "Crissiaco" (1228 "Crissie").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 43 % gläge.

28,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 44 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 6,4 %, FDP 16,3 %, GLP 4,3 %, GP 10,2 %, SP 26,9 %, SVP 23,6 %, Sunschtigi 1,7 %.

Dr Burgermaischter vu Crissier isch dr Michel Tendon (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 6577 Yywohner 76 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,8 % Dytsch, 5,4 % Italienisch un 14,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50553" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50553" title="Cronay">
Cronay

Cronay (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Cronay umfasst näb em Dorf Cronay au no d Wyler La Baumaz, La Crausaz un Planchamps. D Gmaiflechi umfasst 61,6 % landwirtschaftligi Flechi, 33,1 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Cronay isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1142 as "Crosnai".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,4 % gläge.

68,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 11,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 5,1 %, FDP 16,5 %, GLP 2,9 %, GP 9,9 %, SP 24,4 %, SVP 30,6 %, Sunschtigi 4,7 %.

Dr Burgermaischter vu Cronay isch dr Didier Flaction (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 308 Yywohner 97,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,3 % Dytsch, 0,6 % Italienisch un 1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50554" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50554" title="Croy VD">
Croy VD

Croy (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Croy isch e Dorf uf eme Platoo iber em Nozondal. D Gmaiflechi umfasst 46,7 % landwirtschaftligi Flechi, 48,4 % Wald, 4,9 % Sidligsflechi.

Croy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1498 as "Croy".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,2 % gläge.

70 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 16,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 1,2 %, FDP 11,9 %, GLP 2,9 %, GP 18,0 %, SP 24,5 %, SVP 24,0 %, Sunschtigi 5,1 %.

Dr Burgermaischter vu Croy isch dr Thierry Candaux (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 267 Yywohner 94,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,1 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50555" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50555" title="Cuarnens">
Cuarnens

Cuarnens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Cuarnens isch e Dorf an dr Venoge, am Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 64,9 % landwirtschaftligi Flechi, 30,7 % Wald, 4,2 % Sidligsflechi un 0,1 % sunschtigi Flechi.

Cuarnens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1001 as "Quarningis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,7 % gläge.

69,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 13,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 4,8 %, FDP 14,3 %, GLP 3,8 %, GP 6,9 %, SP 28,2 %, SVP 26,5 %, Sunschtigi 5,4 %.

Dr Burgermaischter vu Cuarnens isch dr Fabian Mariller (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 395 Yywohner 85,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 10,1 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 3,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50556" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50556" title="Cuarny">
Cuarny

Cuarny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Cuarny lyt eschtli vu Yverdon. Zue dr Gmai ghere s Stroßedorf Cuarny, s Guet Fignerolles un syt 1964 La Grand-Fin. D Gmaiflechi umfasst 70 % landwirtschaftligi Flechi, 27 % Wald, 3 % Sidligsflechi.

Cuarny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1174 as "Quarnie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 6 % gläge.

69,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 11,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,4 %, CVP 0,9 %, FDP 9,7 %, GLP 1,4 %, GP 5,6 %, SP 5,8 %, SVP 65,4 %, Sunschtigi 7,6 %.

Dr Burgermaischter vu Cuarny isch dr Jean-Marc Ballif (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 171 Yywohner 98,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,6 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 2,88658E-15 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50557" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50557" title="Cudrefin">
Cudrefin

Cudrefin (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Guderfi" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Cudrefin lyt am nordeschtlige Stade vum Nöieburgersee. Zue dr Gmai ghere au no dr Wyler Montet un syter anne 2002 s Dorf Champmartin. D Gmaiflechi umfasst 61,1 % landwirtschaftligi Flechi, 23,6 % Wald, 6,9 % Sidligsflechi un 8,4 % sunschtigi Flechi.

Cudrefin isch zum erschte Mol gnännt wore anne 999 as "Curtefin".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,2 % gläge.

59 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,1 %, CVP 4,7 %, FDP 16,2 %, GLP 6,2 %, GP 7,4 %, SP 29,0 %, SVP 24,3 %, Sunschtigi 2,3 %.

Dr Burgermaischter vu Cudrefin isch dr Blaise Baumann (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 74,7 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 21,2 % Dytsch, 1 % Italienisch un 3,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50558" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50558" title="Cugy VD">
Cugy VD

Cugy (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Cugy isch e Dorf am Rand vu dr Wälder vum Jorat. D Gmaiflechi umfasst 40 % landwirtschaftligi Flechi, 37,6 % Wald, 22,4 % Sidligsflechi.

Cugy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 968/985 as "in villa Cuzziaco" (1147 "Cusi").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,3 % gläge.

45,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 34,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,3 %, CVP 5,3 %, FDP 17,0 %, GLP 5,7 %, GP 10,5 %, SP 24,9 %, SVP 24,1 %, Sunschtigi 1,1 %.

Dr Burgermaischter vu Cugy isch dr Raymond Bron (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1992 Yywohner 88,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,1 % Dytsch, 1,4 % Italienisch un 4,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50560" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50560" title="Curtilles">
Curtilles

Curtilles (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Curtilles lyt am rächte Stade vu dr Broye. D Gmaiflechi umfasst 78,1 % landwirtschaftligi Flechi, 15,3 % Wald, 5,4 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Curtilles isch zum erschte Mol gnännt wore anne 852-875 as "Curtilia".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,4 % gläge.

70,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 15,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,4 %, CVP 0,8 %, FDP 25,5 %, GLP 6,4 %, GP 16,8 %, SP 20,3 %, SVP 25,6 %, Sunschtigi 0,3 %.

Dr Burgermaischter vu Curtilles isch dr Eric Binggeli (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 0,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 277 Yywohner 94,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,3 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 1,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50561" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50561" title="Daillens">
Daillens

Daillens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Daillens isch e Hufedorf uf dr Hochflechi vum Gros de Vaud, eschtli vum Dal vu dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 66,5 % landwirtschaftligi Flechi, 20 % Wald, 13,3 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Daillens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1109 as "Dallens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 16,9 % gläge.

59,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 26,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,2 %, CVP 3,3 %, FDP 15,5 %, GLP 3,6 %, GP 14,1 %, SP 21,1 %, SVP 31,7 %, Sunschtigi 1,1 %.

Dr Burgermaischter vu Daillens isch dr Jean-Yves Thevoz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 598 Yywohner 95 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,7 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 1,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50562" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50562" title="Démoret">
Démoret

Démoret (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Démoret lyt uf em nerdlige Jorat-Platoo zwische Broye un Mentue. D Gmaiflechi umfasst 79,2 % landwirtschaftligi Flechi, 16,4 % Wald, 4,4 % Sidligsflechi.

Démoret isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "Donmores" (1453 "Demoret").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,5 % gläge.

81,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 11,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 2,0 %, FDP 14,6 %, GLP 8,9 %, GP 8,8 %, SP 10,3 %, SVP 47,1 %, Sunschtigi 5,7 %.

D Burgermaischteri vu Démoret isch d Nathalie Bovey Pasche (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 133 Yywohner 97 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,5 % Dytsch un 1,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50563" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50563" title="Denens">
Denens

Denens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Denens isch e Dorf uf eme Platoo oberhalb vu Morges. D Gmaiflechi umfasst 88,4 % landwirtschaftligi Flechi, 2,1 % Wald, 9,4 % Sidligsflechi.

Denens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1005 as "Disnens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,6 % gläge.

52,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 5,9 %, FDP 15,9 %, GLP 7,2 %, GP 11,7 %, SP 18,8 %, SVP 28,3 %, Sunschtigi 1,1 %.

Dr Burgermaischter vu Denens isch dr Bernard Perey (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 581 Yywohner 88,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,3 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 5,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50564" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50564" title="Denges">
Denges

Denges (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Denges lyt am rächte Stade vu dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 51,8 % landwirtschaftligi Flechi, 6,5 % Wald, 41,7 % Sidligsflechi.

Denges isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1107-11 as "apud Dangias" (1164 "Denges").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 28,4 % gläge.

38,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 34,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,5 %, CVP 5,5 %, FDP 14,5 %, GLP 4,5 %, GP 11,0 %, SP 29,1 %, SVP 20,2 %, Sunschtigi 4,2 %.

Dr Burgermaischter vu Denges isch dr Eric Charmey (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1109 Yywohner 84,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,8 % Dytsch, 2,7 % Italienisch un 10,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50565" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50565" title="Dizy VD">
Dizy VD

Dizy (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Dizy isch e Stroßedorf uf eme Biel zwische Venoge un Veyron. D Gmaiflechi umfasst 70 % landwirtschaftligi Flechi, 22,3 % Wald, 7,7 % Sidligsflechi.

Dizy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 961 as "in villa Discidis" (1041 "Dysi").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,8 % gläge.

60 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 2,3 %, FDP 6,8 %, GLP 6,8 %, GP 20,2 %, SP 28,6 %, SVP 27,6 %, Sunschtigi 2 %.

Dr Burgermaischter vu Dizy isch dr Gérard Gaille (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 170 Yywohner 91,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 0,6 % Dytsch un 8,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50566" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50566" title="Dompierre VD">
Dompierre VD

Dompierre (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Dompierre lyt uf eme Platoo iber em Broyedal. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Granges. D Gmaiflechi umfasst 70,8 % landwirtschaftligi Flechi, 23 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi.

Dompierre isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Donperro".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 8,7 % gläge.

74,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 15,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 3,6 %, FDP 22,5 %, GLP 5,6 %, GP 6,4 %, SP 9,0 %, SVP 37,4 %, Sunschtigi 4,6 %.

Dr Burgermaischter vu Dompierre isch dr Jean-François Diserens (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 0,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 246 Yywohner 93,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,5 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 1,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50568" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50568" title="Donneloye">
Donneloye

Donneloye (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Donneloye lyt uf dr rächte Syte vu dr Mentue. D Gmaiflechi umfasst 69,8 % landwirtschaftligi Flechi, 25,1 % Wald, 4,7 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Donneloye isch zum erschte Mol gnännt wore um 1150 as "Donnolui".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 6,6 % gläge.

73,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 12,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,3 %, CVP 1,4 %, FDP 12,3 %, GLP 3,5 %, GP 10,1 %, SP 17,6 %, SVP 40,7 %, Sunschtigi 5,1 %.

D Burgermaischteri vu Donneloye isch d Lise Courvoisier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 93,5 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,9 % Dytsch, 0,2 % Italienisch un 1,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50569" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50569" title="Duillier">
Duillier

Duillier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Duillier isch e Dorf an dr Stroß Nyon-Arzier. D Gmaiflechi umfasst 77,6 % landwirtschaftligi Flechi, 8,1 % Wald, 14 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Duillier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1145 as "Duelliei".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 25,3 % gläge.

41,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 31,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 6,3 %, FDP 21,0 %, GLP 7,1 %, GP 8,4 %, SP 17,1 %, SVP 22,8 %, Sunschtigi 4 %.

Dr Burgermaischter vu Duillier isch dr Jacques Mugnier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 901 Yywohner 78,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 9,7 % Dytsch, 1,8 % Italienisch un 9,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50570" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50570" title="Dully">
Dully

Dully isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Dully isch e Straisidlig im, Norde vum Gämfersee. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Saint-Bonnet. D Gmaiflechi umfasst 59,6 % landwirtschaftligi Flechi, 15,5 % Wald, 24,8 % Sidligsflechi.

Dully isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1238 as "Delui".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 40,1 % gläge.

40,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 9,2 %, FDP 15,8 %, GLP 5,2 %, GP 6,5 %, SP 13,4 %, SVP 33,2 %, Sunschtigi 5,6 %.

Dr Burgermaischter vu Dully isch dr Frédéric Mani (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 414 Yywohner 66,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 10,4 % Dytsch, 1,4 % Italienisch un 22 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50571" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50571" title="Echallens">
Echallens

Echallens (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Tscherlitz" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Echallens lyt am Fluss Talent. D Gmaiflechi umfasst 68,8 % landwirtschaftligi Flechi, 13,3 % Wald, 17,5 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Echallens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1141 as "Charlens" (1177 "Escharlent", 1228 "Eschallens").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 18,3 % gläge.

40,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 38,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 10,1 %, FDP 13,0 %, GLP 5,6 %, GP 11,9 %, SP 24,2 %, SVP 24,4 %, Sunschtigi 3,2 %.

Dr Burgermaischter vu Echallens isch dr Yvan Nicolier (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 4281 Yywohner 89,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,8 % Dytsch, 1,8 % Italienisch un 6,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50572" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50572" title="Echandens">
Echandens

Echandens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Les Abbesses. D Gmaiflechi umfasst 53,5 % landwirtschaftligi Flechi, 17,7 % Wald, 28 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Echandens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1164 as "Scandens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 19,3 % gläge.

54,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 4,2 %, FDP 21,6 %, GLP 6,4 %, GP 11,0 %, SP 20,3 %, SVP 26,4 %, Sunschtigi 2,8 %.

D Burgermaischteri vu Echandens isch d Irène Caron (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2085 Yywohner 86,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,8 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 5,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50573" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50573" title="Echichens">
Echichens

Echichens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Echichens lyt am Hang oberhalb vu Morges iber em Gämfersee. Zue dr Gmai ghere d Ortsdail Colombier, Echichens, Monnaz, Saint-Saphorin-sur-Morges un d Wyler Joulens un Le Vernay. D Gmaiflechi umfasst 82,5 % landwirtschaftligi Flechi, 9 % Wald, 8,4 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Echichens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1131 as "Chichens".

Zum 1. Juli 2011 hän d Gmaine Colombier, Monnaz un Saint-Saphorin-sur-Morges mit Echichens fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 14,2 % gläge.

58,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 4,0 %, FDP 15,6 %, GLP 5,0 %, GP 13,4 %, SP 21,5 %, SVP 25,4 %, Sunschtigi 3,6 %.

Dr Burgermaischter vu Echichens isch dr Daniel Meienberger (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 89,7 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,7 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 4,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50574" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50574" title="Eclépens">
Eclépens

Eclépens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Eclépens isch e Dorf im Dal vu dr Venoge, am Sidfueß vum Mormont. D Gmaiflechi umfasst 54 % landwirtschaftligi Flechi, 27,5 % Wald, 17,4 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Eclépens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 814 as "Sclepedingus".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 22,7 % gläge.

53,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,6 %, CVP 3,4 %, FDP 15,3 %, GLP 4,9 %, GP 7,5 %, SP 27,4 %, SVP 31,3 %, Sunschtigi 0,4 %.

Dr Burgermaischter vu Eclépens isch dr Claude Dutoit (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 904 Yywohner 89,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3 % Dytsch, 2,2 % Italienisch un 5,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50575" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50575" title="Ecublens VD">
Ecublens VD

Écublens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Ouest lausannois im Kanton Waadt, Schwyz.

Zue dr Gmai ghere d Derfer Le Motty un Renges un d Wyler Bassenges, Villars un Epenex un s Guet Dorigny. D Gmaiflechi umfasst 31,1 % landwirtschaftligi Flechi, 12,7 % Wald, 55,9 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Écublens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 958/959 as "in villa Escublens" (964 "Scubilingis").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 42,9 % gläge.

30,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 42,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 6,6 %, FDP 16,2 %, GLP 3,0 %, GP 11,1 %, SP 28,2 %, SVP 22,4 %, Sunschtigi 3,2 %.

Dr Burgermaischter vu Ecublens isch dr Pierre Kälin (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 10.227 Yywohner 76,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,6 % Dytsch, 6,5 % Italienisch un 12,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50576" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50576" title="Epalinges">
Epalinges

Epalinges (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lausanne im Kanton Waadt, Schwyz.

Epalinges isch umschlosse vum Bann vu dr Stadt Lausanne. Zue dr Gmai ghere Epalinges-Village, Les Croisettes, La Croix-Blanche un e baar Wyler. D Gmaiflechi umfasst 24 % landwirtschaftligi Flechi, 27,7 % Wald, 48,3 % Sidligsflechi.

Epalinges isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1182 as "de Spanengis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,9 % gläge.

40,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 35,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 4,8 %, FDP 18,6 %, GLP 6,3 %, GP 12,9 %, SP 25,4 %, SVP 17,7 %, Sunschtigi 2,2 %.

Dr Burgermaischter vu Epalinges isch dr Maurice Mischler (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 7516 Yywohner 85 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,5 % Dytsch, 2 % Italienisch un 7,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50577" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50577" title="Ependes VD">
Ependes VD

Ependes (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Ependes isch e Hufedorf iber em sideschtlige Rand vu dr Orbeebene, am Fueß vu dr nerdlige Uuslaifer vum Gros de Vaud. D Gmaiflechi umfasst 76 % landwirtschaftligi Flechi, 14,3 % Wald, 8,1 % Sidligsflechi un 1,7 % sunschtigi Flechi.

Ependes isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "Spinles" (1174 "Espinnes").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,1 % gläge.

61,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 0,7 %, FDP 16,5 %, GLP 5,2 %, GP 9,8 %, SP 23,3 %, SVP 31,7 %, Sunschtigi 8 %.

Dr Burgermaischter vu Ependes isch dr Sylvain Homberger (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 320 Yywohner 90 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,8 % Dytsch un 7,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50579" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50579" title="Essertes">
Essertes

Essertes (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Essertes isch e Stroßedorf im Jorat. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler Bretonnaire un Les Clos. D Gmaiflechi umfasst 74,1 % landwirtschaftligi Flechi, 16,9 % Wald, 9 % Sidligsflechi.

Essertes isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1154 as "terram de Sartis" (1271 "de Essertes").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 13,8 % gläge.

60,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 3,7 %, FDP 12,1 %, GLP 5,7 %, GP 8,6 %, SP 21,7 %, SVP 38,6 %, Sunschtigi 3,3 %.

Dr Burgermaischter vu Essertes isch dr Philippe Bardet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 259 Yywohner 92,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,1 % Dytsch, 1,5 % Italienisch un 2,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50580" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50580" title="Essertines-sur-Rolle">
Essertines-sur-Rolle

Essertines-sur-Rolle (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Essertines-sur-Rolle umfasst s glychnamig Dorf un dr Wyler Bugnaux. D Gmaiflechi umfasst 72 % landwirtschaftligi Flechi, 21,6 % Wald, 6,4 % Sidligsflechi.

Essertines-sur-Rolle isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1152 as "Essartinis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 26,6 % gläge.

49,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 4,7 %, FDP 17,0 %, GLP 7,8 %, GP 8,0 %, SP 18,4 %, SVP 26,5 %, Sunschtigi 5,8 %.

Dr Burgermaischter vu Essertines-sur-Rolle isch dr Samuel Dufour (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 496 Yywohner 78,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 8,3 % Dytsch, 1,6 % Italienisch un 11,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50581" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50581" title="Essertines-sur-Yverdon">
Essertines-sur-Yverdon

Essertines-sur-Yverdon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Essertines-sur-Yverdon lyt am rächte Stade vum Buron. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler Epautheyres, Nonfoux un La Robellaz. D Gmaiflechi umfasst 67,9 % landwirtschaftligi Flechi, 25,7 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Essertines-sur-Yverdon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1180 as "Essertines".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,7 % gläge.

67,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 16,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 2,8 %, FDP 12,3 %, GLP 8,9 %, GP 8,3 %, SP 17,8 %, SVP 34,9 %, Sunschtigi 5,6 %.

Dr Burgermaischter vu Essertines-sur-Yverdon isch dr Philippe Dind (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 663 Yywohner 94,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,1 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 1,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50582" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50582" title="Essert-Pittet">
Essert-Pittet

Essert-Pittet (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Chavornay im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Essert-Pittet lyt am Hang vum Platoo iber dr eschtlige Syte vu dr Orbe-Ebeni. D Gmaiflechi umfasst 81,5 % landwirtschaftligi Flechi, 8,3 % Wald, 10,1 % Sidligsflechi.

Essert-Pittet isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1100 as "Exertus" (1453 "Essers", vor 1764 "Essert-Pittet").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 17,2 % gläge.

65,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 1,1 %, FDP 13,6 %, GLP 2,1 %, GP 6,6 %, SP 12,4 %, SVP 33,8 %, Sunschtigi 18 %.

Dr Burgermaischter vu Essert-Pittet isch dr Dominique Vidmer (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 5,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 125 Yywohner 86,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,8 % Dytsch, 0,8 % Italienisch un 8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50583" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50583" title="Etagnières">
Etagnières

Etagnières (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Etagnières lyt im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 77,5 % landwirtschaftligi Flechi, 14,9 % Wald, 7,7 % Sidligsflechi.

Etagnières isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1202 as "Etanneres".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 18,8 % gläge.

34 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 49,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 13,5 %, FDP 12,9 %, GLP 5,5 %, GP 13,7 %, SP 16,0 %, SVP 28,4 %, Sunschtigi 3,1 %.

Dr Burgermaischter vu Etagnières isch dr Pascal Favre (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 800 Yywohner 90,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,5 % Dytsch, 2,4 % Italienisch un 5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50584" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50584" title="Etoy VD">
Etoy VD

Etoy (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Etoy isch e Dorf am Hang im Norde vum Gämfersee, eschtli vum Dal vu dr Aubonne. D Gmaiflechi umfasst 71,1 % landwirtschaftligi Flechi, 6,7 % Wald, 21,9 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Etoy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1145 as "Stuie" (1228 "Estue").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 29,4 % gläge.

42,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 35 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 6,9 %, FDP 18,3 %, GLP 7,7 %, GP 12,9 %, SP 26,6 %, SVP 15,2 %, Sunschtigi 2 %.

Dr Burgermaischter vu Etoy isch dr Michel Roulet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2289 Yywohner 85,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,1 % Dytsch, 1,4 % Italienisch un 9,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50585" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50585" title="Eysins">
Eysins

Eysins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Eysins lyt an dr Stroß Nyon-Divonne-les-Bains. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Le Petit Eysins. D Gmaiflechi umfasst 73,1 % landwirtschaftligi Flechi, 8,1 % Wald, 18,8 % Sidligsflechi.

Eysins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1001/02 as "Osinco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,9 % gläge.

42,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 8,3 %, FDP 14,1 %, GLP 5,6 %, GP 9,9 %, SP 24,9 %, SVP 27,6 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Eysins isch dr Georges Rochat (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 831 Yywohner 82,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,1 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 10,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50587" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50587" title="Faoug">
Faoug

Faoug (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Pfauen" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Faoug lyr am Sidstade vum Murtesee. D Gmaiflechi umfasst 55,6 % landwirtschaftligi Flechi, 25,1 % Wald, 18,7 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Faoug isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Fol".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 15,8 % gläge.

56 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 31,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,4 %, CVP 6,4 %, FDP 11,9 %, GLP 6,3 %, GP 14,4 %, SP 22,2 %, SVP 22,2 %, Sunschtigi 6,8 %.

Dr Burgermaischter vu Faoug isch dr Denis Moll (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 559 Yywohner 56,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 34,2 % Dytsch, 1,6 % Italienisch un 7,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50588" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50588" title="Féchy">
Féchy

Féchy (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Féchy lyt an dr Stroß Nyon-Aubonne. Zue dr Gmai ghere Féchy-Dessous mit dr Wyler La Crausaz un Le Saugey un Féchy-Dessus, derzue s nei Quartier Les Cassivettes. D Gmaiflechi umfasst 71,6 % landwirtschaftligi Flechi, 6,6 % Wald, 21,4 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

Féchy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1188 as "Fescheio" (1204 "Fechie, Feschi," 1221 "Feschie," 1467 "Feschier").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 28,3 % gläge.

50,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 26,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 4,5 %, FDP 19,5 %, GLP 7,2 %, GP 13,0 %, SP 15,5 %, SVP 23,6 %, Sunschtigi 0,7 %.

D Burgermaischteri vu Féchy isch d Carole Bettems (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 632 Yywohner 79,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7 % Dytsch, 0,2 % Italienisch un 13,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50589" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50589" title="Ferlens VD">
Ferlens VD

Ferlens (frankoprovenzalisch ) isch es Dorf i dr bolitische Gmai Jorat-Mézières im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Ferlens isch e Dorf im Jorat, am linke Stade vu dr Broye. D Flechi vu dr ehemolige Gmai het 74,1 % landwirtschaftligi Flechi, 21,3 % Wald, 4,6 % Sidligsflechi umfasst.

Ferlens isch zum erschte Mol gnännt wore um 1147/50 as "Ferlens".

Uf de 1. Juli 2016 het Ferlens mit den ehemolige Gmaine Carrouge un Mézières zur neue Gmai Jorat-Mézières fusioniert.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 4,9 % gläge.

62,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 16,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 2,7 %, FDP 18,2 %, GLP 5,0 %, GP 12,3 %, SP 23,7 %, SVP 26,6 %, Sunschtigi 2,7 %.

D Burgermaischteri vu Ferlens isch d Sonia Hugentobler gsii (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 265 Yywohner 92,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,4 % Dytsch un 1,5 % Italienisch.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.



</doc>
<doc id="50590" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50590" title="Ferreyres">
Ferreyres

Ferreyres (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Ferreyres lyt am Nordhang vum Venogedal. D Gmaiflechi umfasst 51,7 % landwirtschaftligi Flechi, 42,6 % Wald, 4,7 % Sidligsflechi un 0,9 % sunschtigi Flechi.

Ferreyres isch zum erschte Mol gnännt wore anne 814 as "Forrarias" (1011 "Ferrieris").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,8 % gläge.

66,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 16,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 2,0 %, FDP 14,2 %, GLP 5,2 %, GP 27,6 %, SP 26,7 %, SVP 12,6 %, Sunschtigi 0,8 %.

Dr Burgermaischter vu Ferreyres isch dr Alain Viret (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 222 Yywohner 89,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,4 % Dytsch, 2,3 % Italienisch un 2,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50591" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50591" title="Fey VD">
Fey VD

Fey (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Fey lyt im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 68,9 % landwirtschaftligi Flechi, 26,8 % Wald, 4,3 % Sidligsflechi.

Fey isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Fei".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,9 % gläge.

66,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,7 %, CVP 4,2 %, FDP 19,7 %, GLP 4,0 %, GP 13,6 %, SP 22,8 %, SVP 22,9 %, Sunschtigi 4,9 %.

Dr Burgermaischter vu Fey isch dr Sven Eggenberger (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 422 Yywohner 95,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,4 % Dytsch, 0,2 % Italienisch un 3,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50593" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50593" title="Fiez">
Fiez

Fiez (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Fiez isch e Dorf am Jurafueß am rächte Stade vum Arnon. D Gmaiflechi umfasst 59,6 % landwirtschaftligi Flechi, 35,9 % Wald, 3,4 % Sidligsflechi un 1,2 % sunschtigi Flechi.

Fiez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 885 as "Figiaco".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,1 % gläge.

66,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 12,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 1,7 %, FDP 19,2 %, GLP 9,5 %, GP 10,7 %, SP 22,1 %, SVP 23,6 %, Sunschtigi 7,5 %.

Dr Burgermaischter vu Fiez isch dr Didier Fardel (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 345 Yywohner 93,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,9 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 3,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50594" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50594" title="Fontaines-sur-Grandson">
Fontaines-sur-Grandson

Fontaines-sur-Grandson (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Fontaines-sur-Grandson lyt am Jurafueß. Dr Bann goht bis zue dr Nöieburger Gränze um umfasst dert Alpwaide im Chasseron-Massiv. D Gmaiflechi umfasst 48,7 % landwirtschaftligi Flechi, 48,9 % Wald, 1,9 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Fontaines-sur-Grandson isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1011 as "Fontanes".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9 % gläge.

64,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 14,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 5,7 %, FDP 8,8 %, GLP 3,2 %, GP 5,8 %, SP 18,2 %, SVP 44,2 %, Sunschtigi 3,8 %.

Dr Burgermaischter vu Fontaines-sur-Grandson isch dr Kurt Peterhans (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 132 Yywohner 85,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 13,6 % Dytsch un 0,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50595" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50595" title="Forel (Lavaux)">
Forel (Lavaux)

Forel (Lavaux) (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lavaux-Oron im Kanton Waadt, Schwyz.

Forel (Lavaux) lyt am Nordhang vum Mont de Gourze. In dr Sektion Les Cornes-de-Cerf het s d Gmaiverwaltig, d Chilche un d Schuele. D Gmaiflechi umfasst 64,4 % landwirtschaftligi Flechi, 28,2 % Wald, 7,2 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Forel (Lavaux) isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1274 as "Fores" (1300 "Forel").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 15,9 % gläge.

56,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 22,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 2,7 %, FDP 19,3 %, GLP 6,2 %, GP 8,9 %, SP 17,2 %, SVP 27,3 %, Sunschtigi 2,9 %.

Dr Burgermaischter vu Forel (Lavaux) isch dr Daniel Flotron (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1704 Yywohner 92,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,3 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50596" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50596" title="Forel-sur-Lucens">
Forel-sur-Lucens

Forel-sur-Lucens (frankoprovenzalisch ) isch e Dorf in dr bolitische Gmai Lucens im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Forel-sur-Lucens lyt uf eme Hochplatoo iber em Broyedal. S Dorf bstoht us Forel-Dessus un Forel-Dessous. D Gmaiflechi umfasst 75,4 % landwirtschaftligi Flechi, 19,3 % Wald, 5,3 % Sidligsflechi.

Forel-sur-Lucens isch zum erschte Mol gnännt wore um 1200 as "Forest".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,2 % gläge.

85,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 4,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 4,4 %, CVP 1,4 %, FDP 14,7 %, GLP 5,7 %, GP 14,2 %, SP 12,3 %, SVP 32,7 %, Sunschtigi 3,5 %.

Dr Burgermaischter vu Forel-sur-Lucens isch dr Jean-Jacques Badoux (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 137 Yywohner 93,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,1 % Dytsch un 1,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50597" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50597" title="Founex">
Founex

Founex (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Founex bstoht us em glychnamige Dorf un dr Wyler Châtaigneraie un Le Gachet. D Gmaiflechi umfasst 67,7 % landwirtschaftligi Flechi, 2,3 % Wald, 30 % Sidligsflechi.

Founex isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1224 as "Fosnay" Châtaigneraie un Le Gachet sin anne 1764 an Founex aagschlosse wore..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 42,6 % gläge.

30,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 32,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,5 %, CVP 6,8 %, FDP 23,1 %, GLP 6,9 %, GP 7,4 %, SP 13,9 %, SVP 23,6 %, Sunschtigi 1,3 %.

Dr Burgermaischter vu Founex isch dr François Debluë (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2648 Yywohner 64,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7 % Dytsch, 2,8 % Italienisch un 26 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50598" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50598" title="Froideville VD">
Froideville VD

Froideville (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Froideville isch e Dorf im Jorat. D Gmaiflechi umfasst 38,8 % landwirtschaftligi Flechi, 51,6 % Wald, 9,6 % Sidligsflechi.

Froideville isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1284 as "Frigida Villa".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,3 % gläge.

56,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,7 %, CVP 4,4 %, FDP 15,5 %, GLP 7,5 %, GP 10,0 %, SP 21,4 %, SVP 31,8 %, Sunschtigi 1,8 %.

Dr Burgermaischter vu Froideville isch dr Michel Pittet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1453 Yywohner 91,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,3 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 2,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50600" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50600" title="Genolier">
Genolier

Genolier (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Genolier isch e Hufedorf an dr Stroß Nyon-Arzier. D Gmaiflechi umfasst 48,7 % landwirtschaftligi Flechi, 34,1 % Wald, 16,4 % Sidligsflechi un 0,8 % sunschtigi Flechi.

Genolier isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1110 as "Genolliacum".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,6 % gläge.

42,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,2 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 5,1 %, FDP 28,8 %, GLP 7,1 %, GP 7,2 %, SP 15,0 %, SVP 22,7 %, Sunschtigi 3,8 %.

D Burgermaischteri vu Genolier isch d Florence Rattaz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1494 Yywohner 72 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 12,6 % Dytsch, 1,1 % Italienisch un 14,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50601" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50601" title="Giez VD">
Giez VD

Giez (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Giez lyt uf eme Hochplatoo zwisch em Nöieburgersee un em Jura. D Gmaiflechi umfasst 59,2 % landwirtschaftligi Flechi, 35,3 % Wald, 5,5 % Sidligsflechi.

Giez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1011 as "Gies".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 8,8 % gläge.

68,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 3,0 %, FDP 20,1 %, GLP 3,7 %, GP 8,2 %, SP 17,7 %, SVP 33,2 %, Sunschtigi 3 %.

Dr Burgermaischter vu Giez isch dr Jean-Daniel Cruchet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,7 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 348 Yywohner 95,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,4 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 1,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50602" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50602" title="Gilly VD">
Gilly VD

Gilly (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Gilly umfasst s glychnamig Wyydorf un dr Wyler Vincy. D Gmaiflechi umfasst 55,9 % landwirtschaftligi Flechi, 35,1 % Wald, 9,1 % Sidligsflechi.

Gilly isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1179 as "de iusliaco" (1278 "Gillie").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,9 % gläge.

51,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 4,5 %, FDP 15,6 %, GLP 5,5 %, GP 10,3 %, SP 15,9 %, SVP 40,9 %, Sunschtigi 1,4 %.

Dr Burgermaischter vu Gilly isch dr Denis Dumartheray (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 768 Yywohner 83,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,1 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 9,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50603" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50603" title="Gimel VD">
Gimel VD

Gimel (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Gimel isch e Dorf am Jurafueß, an dr Stroß zum Col du Marchairuz. D Gmaiflechi umfasst 32,2 % landwirtschaftligi Flechi, 61,8 % Wald, 5,4 % Sidligsflechi un 0,6 % sunschtigi Flechi.

Gimel isch zum erschte Mol gnännt wore anne 979-993 as "Gemella".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 20,9 % gläge.

54 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 24,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 5,3 %, FDP 16,3 %, GLP 5,3 %, GP 8,3 %, SP 19,1 %, SVP 31,7 %, Sunschtigi 4,5 %.

D Burgermaischteri vu Gimel isch d Sylvie Judas (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1449 Yywohner 88,7 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,7 % Dytsch, 2,4 % Italienisch un 6,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50604" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50604" title="Gingins">
Gingins

Gingins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Gingins isch e Hufedorf am Jurafueß, an dr Stroß Nyon-La Dôle. D Gmaiflechi umfasst 35,1 % landwirtschaftligi Flechi, 57,2 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi un 1,5 % sunschtigi Flechi.

Gingins isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1144-59 as "Gingins".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 26,9 % gläge.

42,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 30 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 3,7 %, FDP 19,7 %, GLP 9,4 %, GP 8,4 %, SP 18,9 %, SVP 25,2 %, Sunschtigi 3,2 %.

D Burgermaischteri vu Gingins isch d Claude Hibbert Pirl (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1037 Yywohner 76,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,5 % Dytsch, 1 % Italienisch un 14,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50605" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50605" title="Givrins">
Givrins

Givrins (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Givrins isch e Hufedorf uf eme chlaine Chapf am Jurafueß. D Gmaiflechi umfasst 43,3 % landwirtschaftligi Flechi, 44,1 % Wald, 12,4 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

Givrins isch zum erschte Mol gnännt wore um 1087 as "Givriacus" (1145 "Gevrins", 1155-85 "Givriacum").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,2 % gläge.

49,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 23,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 4,2 %, FDP 26,0 %, GLP 13,0 %, GP 8,0 %, SP 17,2 %, SVP 20,3 %, Sunschtigi 1,8 %.

Dr Burgermaischter vu Givrins isch dr Philippe Zuberbühler (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 823 Yywohner 76,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 10 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 12,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50606" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50606" title="Gland VD">
Gland VD

Gland (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Gland isch e Hufedorf in dr Ebeni zwisch em Gämfersee un dr Haale vu dr Waadtländer Côte. D Gmaiflechi umfasst 48 % landwirtschaftligi Flechi, 14,3 % Wald, 37,2 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Gland isch zum erschte Mol gnännt wore anne 994-1049 as "de Glans".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 33,1 % gläge.

35,3 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 36,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 5,7 %, FDP 13,5 %, GLP 6,9 %, GP 10,1 %, SP 23,0 %, SVP 23,2 %, Sunschtigi 5,9 %.

Dr Burgermaischter vu Gland isch dr Gérald Cretegny (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 9663 Yywohner 79,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 6,5 % Dytsch, 2,6 % Italienisch un 11,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50607" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50607" title="Gollion">
Gollion

Gollion (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Gollion isch e Dorf uf eme Platoo iber dr Venoge. D Gmaiflechi umfasst 81,7 % landwirtschaftligi Flechi, 11,4 % Wald, 6,8 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Gollion isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Gollun".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,1 % gläge.

59,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 21,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,9 %, CVP 3,5 %, FDP 18,1 %, GLP 4,3 %, GP 9,4 %, SP 22,8 %, SVP 27,6 %, Sunschtigi 4,1 %.

Dr Burgermaischter vu Gollion isch dr Pierre-André Pernoud (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 565 Yywohner 90,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,2 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 4,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50608" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50608" title="Goumoëns">
Goumoëns

Goumoëns (frankoprovenzalisch Goumoëns-la-Ville: , Goumoëns-le-Jux , Eclagnens: ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Goumoëns isch e Dorf im Gros-de-Vaud. D Gmaiflechi umfasst 75,9 % landwirtschaftligi Flechi, 20,3 % Wald, 3,7 % Sidligsflechi un 0,1 % sunschtigi Flechi.

Goumoëns isch zum 1. Juli 2011 entstande dur d Fusion vu dr Gmaine Eclagnens, Goumoens-la-Ville un Goumoens-le-Jux. Eclagnens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1265 as "de Clanens", Goumoens-la-Ville anne 1228 as "Guimuens li vila" un Goumoens-le-Jux anne 1447 as "Gumoens lo Jux"..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,7 % gläge.

70,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 3,7 %, FDP 20,9 %, GLP 7,8 %, GP 8,2 %, SP 17,2 %, SVP 35,4 %, Sunschtigi 1,2 %.

Dr Burgermaischter vu Goumoëns isch dr Jean-Luc Bezencon (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 96,4 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 1,4 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 1,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50610" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50610" title="Grancy">
Grancy

Grancy isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

Grancy lyt an dr Veyron um bstoht us em glychnamige Dorf un em Wyler Saint-Denis. D Gmaiflechi umfasst 67,8 % landwirtschaftligi Flechi, 26,9 % Wald, 5,1 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Grancy isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1141 as "Granci" (1202 "Grantie").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,8 % gläge.

65,9 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 19,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 4,8 %, FDP 28,8 %, GLP 5,2 %, GP 11,7 %, SP 16,1 %, SVP 24,7 %.

Dr Burgermaischter vu Grancy isch dr Olivier Devantay (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 328 Yywohner 92,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 0,6 % Italienisch un 3,3 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50611" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50611" title="Grandcour">
Grandcour

Grandcour (frankoprovenzalisch , dt. veraltet "Langendorf") isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Grandcour umfasst s glychnamig Dorf un d Wyler Ressudens un Chesard. D Gmaiflechi umfasst 79,9 % landwirtschaftligi Flechi, 13,9 % Wald, 6,1 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

Grandcour isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1212 as "apud grancort", Ressudens im 10. Jh. as "Ramsoldingis" (1184 "Ressoudens").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 6,2 % gläge.

70,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 16,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,6 %, CVP 1,6 %, FDP 21,1 %, GLP 4,1 %, GP 8,4 %, SP 16,9 %, SVP 35,6 %, Sunschtigi 3,7 %.

Dr Burgermaischter vu Grandcour isch dr Philippe Mayor (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,5 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 730 Yywohner 93,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,1 % Dytsch, 0,7 % Italienisch un 2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50612" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50612" title="Grandevent">
Grandevent

Grandevent oder au Vers-chez-Giroud (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Grandevent isch e Dorf am Jurahang. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Vers-chez-Grison un d Alp Le Grand-Brelingard. D Gmaiflechi umfasst 47 % landwirtschaftligi Flechi, 50,7 % Wald, 2,3 % Sidligsflechi.

Grandevent isch zum erschte Mol gnännt wore im 16. Jh. as "Grandevens".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 10,3 % gläge.

45,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 22,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,0 %, CVP 4,4 %, FDP 19,4 %, GLP 5,0 %, GP 14,2 %, SP 22,5 %, SVP 25,4 %, Sunschtigi 6,3 %.

Dr Burgermaischter vu Grandevent isch dr Claude-Alain Briod (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 144 Yywohner 92,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,5 % Dytsch, 1,4 % Italienisch un 2,7 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50613" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50613" title="Grandson">
Grandson

Grandson (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Gransee" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Grandson lyt am sidlige Stade vum Nöieburgersee. Zue dr Gmai ghere au no d Wyler Les Tuileries-de-G. un Corcelettes. D Gmaiflechi umfasst 68,7 % landwirtschaftligi Flechi, 10,9 % Wald, 18,4 % Sidligsflechi un 2 % sunschtigi Flechi.

Grandson isch zum erschte Mol gnännt wore in dr zwote Helfti vum 11. Jh. as "Grancione " (um 1100 "de castro Grancione", um 1126 "castri Grandissoni", 1154 "apud Grantionem).

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 16,8 % gläge.

49,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27,1 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 4,1 %, FDP 24,0 %, GLP 5,8 %, GP 12,0 %, SP 21,8 %, SVP 18,2 %, Sunschtigi 3,8 %.

Dr Burgermaischter vu Grandson isch dr François Payot (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,6 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 2759 Yywohner 89,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 1,6 % Italienisch un 5,1 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn.

Grandson hät e chlinni historeschi Altstadt uf ere Flächi vo öpe 250 uf 150 Meter mit Bürger- und Patrizierhüüser us em 17. und 18. Johrhundert. Uffällig isch s Schloss Grandson, wo 1050 serscht Mol erwähnt wird und uf eme chlinne Büchel im Nordoschte vo de Altstadt stoht. De hütig Bau isch us em 13. Johrhundert. Di reformiert Pfarrcherche Saint-Jean-Baptiste stammt us em Endi 12. Johrhundert, isch spöter aber mehrmols umbaut worde.

A de Strooss vo Grandson uf Fiez stoht guet hundert Meter änet de Autobahn en vier Meter höche und mehreri Tonne schwäre Menhir. Es git i de Region, z Corcelles-près-Concise und z Bonvillars, no anderi sötegi Stai.




</doc>
<doc id="50614" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50614" title="Grens">
Grens

Grens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

Grens isch e Stroßedorf in dr Mitti vum Platoo zwische Nyon un em Jura-Sidfueß. D Gmaiflechi umfasst 90,3 % landwirtschaftligi Flechi, 2,3 % Wald, 7,4 % Sidligsflechi.

Grens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1160-89 as "de Grens" (um 1164 "Graiens", 1212 "Granz").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 19,4 % gläge.

47,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,9 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 4,0 %, CVP 8,3 %, FDP 10,0 %, GLP 7,1 %, GP 14,2 %, SP 21,6 %, SVP 27,8 %, Sunschtigi 2,1 %.

Dr Burgermaischter vu Grens isch dr Kurt Möhr (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 316 Yywohner 82,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,7 % Dytsch, 0,3 % Italienisch un 12,4 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50615" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50615" title="Gryon">
Gryon

Gryon (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Gryon isch e Dorf iber dr Schluchte vu dr Gryonne un vum Avançon. D Gmaiflechi umfasst 30,1 % landwirtschaftligi Flechi, 50,6 % Wald, 10,1 % Sidligsflechi un 9,3 % sunschtigi Flechi.

Gryon isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1189 as "Griuns".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 28 % gläge.

53,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 4,1 %, FDP 24,6 %, GLP 5,0 %, GP 7,9 %, SP 23,3 %, SVP 24,3 %, Sunschtigi 2,7 %.

Dr Burgermaischter vu Gryon isch dr Gilbert Anex (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 5,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 993 Yywohner 87,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 1,9 % Italienisch un 6,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50616" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50616" title="Henniez VD">
Henniez VD

Henniez (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Henniez lyt am rächte Stade vu dr Broye. D Gmaiflechi umfasst 59,2 % landwirtschaftligi Flechi, 23,5 % Wald, 13,5 % Sidligsflechi un 3,8 % sunschtigi Flechi.

Henniez isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1380 as "Ennyt" (1668 "Ignie", 1781 "Ingniez').

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 11,3 % gläge.

62,6 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 27 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,1 %, CVP 4,5 %, FDP 13,8 %, GLP 2,6 %, GP 4,8 %, SP 19,4 %, SVP 35,3 %, Sunschtigi 1,6 %.

Dr Burgermaischter vu Henniez isch dr Yannick Escher (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 230 Yywohner 94,3 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 3,9 % Dytsch, 0,9 % Italienisch un 0,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50618" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50618" title="Hermenches">
Hermenches

Hermenches (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Broye-Vully im Kanton Waadt, Schwyz.

Hermenches lyt uf dr Nordoschtabdachig vum Jorat-Hochplatoo im Waadtländer Mittelland. D Gmaiflechi umfasst 65,2 % landwirtschaftligi Flechi, 28,5 % Wald, 6,3 % Sidligsflechi.

Hermenches isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1254 as "Ermenges".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12 % gläge.

57,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 17,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,1 %, CVP 1,6 %, FDP 15,1 %, GLP 3,9 %, GP 9,9 %, SP 20,1 %, SVP 37,0 %, Sunschtigi 1,6 %.

D Burgermaischteri vu Hermenches isch d Marlène Rod Tauffer (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 284 Yywohner 95,4 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,1 % Dytsch, 0,7 % Italienisch un 1,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50619" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50619" title="Jongny">
Jongny

Jongny (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

Jongny lyt am Sidoschthang vum Mont-Pèlerin. D Gmaiflechi umfasst 54,6 % landwirtschaftligi Flechi, 20,8 % Wald, 24,1 % Sidligsflechi un 0,5 % sunschtigi Flechi.

Jongny isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1168-80 as "Iaunie".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,5 % gläge.

49,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 33,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 6,8 %, FDP 15,8 %, GLP 8,3 %, GP 14,5 %, SP 21,7 %, SVP 17,9 %, Sunschtigi 3,9 %.

D Burgermaischteri vu Jongny isch d Fabienne Curchod (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1286 Yywohner 83,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 9,1 % Dytsch, 1,6 % Italienisch un 5,5 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50620" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50620" title="Jorat-Menthue">
Jorat-Menthue

Jorat-Menthue isch e bolitischi Gmai im Bezirk Gros-de-Vaud im Kanton Waadt, Schwyz.

Jorat-Menthue lyt im Sidoschte vum Gros-de-Vaud uf dr Molassebiel vum Jorat. D Gmaiflechi umfasst 57,4 % landwirtschaftligi Flechi, 36,4 % Wald, 6,1 % Sidligsflechi un 0,1 % sunschtigi Flechi.

Jorat-Menthue isch zum 1. Juli 2011 entstande dur d Fusion vu dr Gmaine Montaubion-Chardonney, Peney-le-Jorat, Sottens, Villars-Mendraz un Villars-Tiercelin..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,5 % gläge.

62,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,0 %, CVP 5,2 %, FDP 16,5 %, GLP 5,2 %, GP 10,9 %, SP 20,7 %, SVP 33,8 %, Sunschtigi 1,4 %.

Dr Burgermaischter vu Jorat-Menthue isch dr Patrick Keller (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän 91,7 % vu dr Yywohner Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 0,5 % Italienisch un 3,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50621" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50621" title="Jouxtens-Mézery">
Jouxtens-Mézery

Jouxtens-Mézery (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Lausanne im Kanton Waadt, Schwyz.

Jouxtens-Mézery lyt am weschtlige Stadtrand vu Lausanne. D Gmaiflechi umfasst 52,1 % landwirtschaftligi Flechi, 12 % Wald, 35,9 % Sidligsflechi.

Jouxtens-Mézery Jouxtens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1185 as "Jotens", Mézery anne 929 as "Masiriaco").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 19,5 % gläge.

41,4 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 33,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,4 %, CVP 8,7 %, FDP 22,0 %, GLP 6,3 %, GP 18,5 %, SP 16,3 %, SVP 15,8 %, Sunschtigi 2,2 %.

Dr Burgermaischter vu Jouxtens-Mézery isch dr Serge Roy (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 3,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1145 Yywohner 87,2 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,7 % Dytsch, 1,2 % Italienisch un 5,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50622" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50622" title="Juriens">
Juriens

Juriens (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

Juriens lyt am Hang vum Mollendruz. Zue dr Gmai ghert au no dr Wyler Cosson. D Gmaiflechi umfasst 47,1 % landwirtschaftligi Flechi, 50,8 % Wald, 2,1 % Sidligsflechi.

Juriens isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1263 as "iurians" (1359 "Juriens"9.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 3 % gläge.

78,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 9,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,3 %, CVP 2,8 %, FDP 25,7 %, GLP 3,8 %, GP 10,0 %, SP 18,0 %, SVP 31,2 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu Juriens isch dr José Paradela (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 1,3 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 237 Yywohner 94,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,1 % Dytsch un 3,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50623" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50623" title="La Chaux (Cossonay)">
La Chaux (Cossonay)

La Chaux (Cossonay) (frankoprovenzalisch , bis 1953 La Chaux (VD) ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

La Chaux (Cossonay) lyt am Veyron un bstoht us em glychnamige Dorf am linke Stade un em Wyler Ittens am rächte Stade vum Fluss. D Gmaiflechi umfasst 76 % landwirtschaftligi Flechi, 17,4 % Wald, 6,2 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

La Chaux (Cossonay) isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "La Chaus" (1277 "de Calce"), Ittens ann'964 as "Villa Ittinges".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 9,7 % gläge.

59,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 18,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,5 %, CVP 2,8 %, FDP 17,5 %, GLP 5,0 %, GP 22,9 %, SP 20,9 %, SVP 23,9 %, Sunschtigi 0,3 %.

Dr Burgermaischter vu La Chaux (Cossonay) isch dr Paul-Henri Marguet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 352 Yywohner 90,1 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4 % Dytsch, 1,1 % Italienisch un 4,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50624" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50624" title="La Praz VD">
La Praz VD

La Praz (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

La Praz isch e Buuredorf am Jurasidhang iber em Waadtländer Mittelland. D Gmaiflechi umfasst 45,5 % landwirtschaftligi Flechi, 51 % Wald, 3,5 % Sidligsflechi.

La Praz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 996/997 as "in villare Prata".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 5,9 % gläge.

75,2 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 10,3 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,2 %, CVP 5,0 %, FDP 8,4 %, GLP 3,4 %, GP 13,8 %, SP 19,0 %, SVP 36,6 %, Sunschtigi 2,7 %.

D Burgermaischteri vu La Praz isch d Anni Sordet (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 5,4 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 117 Yywohner 94,9 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,3 % Dytsch un 0,8 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn


</doc>
<doc id="50625" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50625" title="La Rippe">
La Rippe

La Rippe (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Morges im Kanton Waadt, Schwyz.

La Rippe lyt am Fueß vu dr Dôle an dr Gränze zue Frankrych. Zue dr Gmai ghert näb em glychnamige Dorf au no dr Wyler Tranchepied, wu bis anne 1826 zue Chéserex ghert het. D Gmaiflechi umfasst 36,4 % landwirtschaftligi Flechi, 59,2 % Wald, 3,5 % Sidligsflechi un 1 % sunschtigi Flechi.

La Rippe isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1384 as "Rippis".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 24,4 % gläge.

37,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 31,4 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 2,5 %, CVP 6,0 %, FDP 19,6 %, GLP 12,1 %, GP 10,8 %, SP 14,2 %, SVP 20,5 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu La Rippe isch dr Jacques Moccand (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,2 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1010 Yywohner 76,8 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 7,2 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 15,6 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50626" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50626" title="La Sarraz">
La Sarraz

La Sarraz (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Jura-Nord vaudois im Kanton Waadt, Schwyz.

La Sarraz lyt am Fueß vum Mormont. D Gmaiflechi umfasst 49,1 % landwirtschaftligi Flechi, 39,4 % Wald, 11,1 % Sidligsflechi un 0,4 % sunschtigi Flechi.

La Sarraz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1149 as "Sarrata".

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 27,3 % gläge.

49,7 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 25,8 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 0,8 %, CVP 3,2 %, FDP 19,8 %, GLP 5,7 %, GP 12,1 %, SP 25,2 %, SVP 19,9 %, Sunschtigi 1,7 %.

D Burgermaischteri vu La Sarraz isch d Rosa Mischler (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,8 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1728 Yywohner 84,5 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 4,6 % Dytsch, 2 % Italienisch un 8,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50627" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50627" title="La Tour-de-Peilz">
La Tour-de-Peilz

La Tour-de-Peilz (frankoprovenzalisch , dytsch veraltet "Vivis zum Thurn" ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Nyon im Kanton Waadt, Schwyz.

La Tour-de-Peilz isch e Chlaistadt am Gämfersee zwische Vevey un Montreux. D Gmaiflechi umfasst 33,7 % landwirtschaftligi Flechi, 4,3 % Wald, 61,7 % Sidligsflechi un 0,3 % sunschtigi Flechi.

La Tour-de-Peilz isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1163 as "Turre" (1229 "Pel", 1294 "Turrim de Peilt").

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 25,9 % gläge.

39,5 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 37,7 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,6 %, CVP 5,9 %, FDP 14,2 %, GLP 5,0 %, GP 11,3 %, SP 28,3 %, SVP 17,2 %, Sunschtigi 2,4 %.

Dr Burgermaischter vu La Tour-de-Peilz isch dr Lyonel Kaufmann (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 4,0 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 10.230 Yywohner 83 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,9 % Dytsch, 2,9 % Italienisch un 8,2 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50628" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50628" title="L’Abbaye">
L’Abbaye

L'Abbaye (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk "Jura – Nord vaudois" im Kanton Waadt.

L'Abbaye isch e Dorf im Jura und lyt am Oschtufer vum Lac de Joux uf 1000 bis 1600 m. Zue dr Gmai ghere au d Wyler "Le Pont" un "Les Bioux". D Gmaiflechi umfasst 37 Prozänt landwirtschaftligi Flechi, 57 Prozänt Wald, 4 Prozänt Sidligsflechi un 2 Prozänt sunschtigi Flechi.

S Gmeipiet goot fasch bis ganz ufe Mont Tendre ufe.

L'Abbaye isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1228 as "Abbatia de lacu Jurensi". Das isch dr Name vom ene Chlooschter vo de Prämoschtratenser gsi, wo am See ane 1126 gründet worden isch.

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 12,9 % gläge.

55,8 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 20,6 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,1 %, CVP 3,1 %, FDP 10,3 %, GLP 3,4 %, Grüeni 10,0 %, SP 22,4 %, SVP 15,9 %, Sunschtigi 9,8 %.

L’Abbaye isch es Puuredorf und es het au es bar Gwärbbetriib. Es het am Bärg obe grossi Alpbetriib.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 1304 Yywohner 94 Prozänt Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,5 Prozänt Dytsch, 1,1 Prozänt Italienisch un 2,4 Prozänt anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn




</doc>
<doc id="50629" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50629" title="L’Abergement VD">
L’Abergement VD

L'Abergement (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Riviera-Pays-d’Enhaut im Kanton Waadt, Schwyz.

L'Abergement isch e Stroßedorf am Jurasidfueß. Zue dr Gmai ghert au dr Wyler Vailloud. D Gmaiflechi umfasst 39,9 % landwirtschaftligi Flechi, 55,7 % Wald, 4,3 % Sidligsflechi un 0,2 % sunschtigi Flechi.

L'Abergement isch zum erschte Mol gnännt wore anne 1493 as "de Abbergamentis" .

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 7,7 % gläge.

65,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 11,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,4 %, CVP 6,1 %, FDP 4,0 %, GLP 1,7 %, GP 13,0 %, SP 20,3 %, SVP 39,6 %, Sunschtigi 3,9 %.

D Burgermaischteri vu L'Abergement isch d Monique Salvi-Petermann (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 2,9 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 235 Yywohner 96,6 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 2,1 % Dytsch, 0,4 % Italienisch un 0,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
<doc id="50630" url="https://als.wikipedia.org/wiki?curid=50630" title="Lavey-Morcles">
Lavey-Morcles

Lavey-Morcles (frankoprovenzalisch ) isch e bolitischi Gmai im Bezirk Aigle im Kanton Waadt, Schwyz.

Lavey-Morcles lyt am rächte Stade vum Rottu. Zue dr Gmai ghere Lavey-Village, Lavey-les-Bains, Eslex un Morcles D Gmaiflechi umfasst 19,4 % landwirtschaftligi Flechi, 62,1 % Wald, 4,9 % Sidligsflechi un 13,6 % sunschtigi Flechi.

Lavey-Morcles isch anne 1852 entstande us dr Fusion vu dr Gmaine Lavey un Morcles. Lavey isch zum eschte Mol gnännt wore anne 1016 "A Laver" (1189 "Laveto"), Morcles anne 1043 Morcles..

Quälle: Bundesamt für Statistik 2005

Dr Uusländeraadail isch 2010 bi 16,1 % gläge.

40,1 % vo dr Yywooner sin evangelisch-reformiert, 46,5 % sin römisch-katholisch (Stand 2000).

Bi dr Nationalrootswahle 2011 het s des Ergebnis gee: BDP 1,2 %, CVP 5,2 %, FDP 15,7 %, GLP 4,2 %, GP 10,3 %, SP 23,7 %, SVP 31,2 %, Sunschtigi 3,3 %.

Dr Burgermaischter vu Lavey-Morcles isch dr Yvan Ponnaz (Stand Merz 2014).

D Arbetslosigkait isch anne 2011 bi 6,1 % gläge.

Bi dr Volkszellig 2000 hän vu dr 781 Yywohner 89 % Franzesisch as Hauptsproch aagee, 5,4 % Dytsch, 1,7 % Italienisch un 3,9 % anderi Sproche.

Dr alt frankoprovenzalisch Patois isch wahrschyns aafangs 20. Jh. uusgstorbe. Ergebnis us dr Volkszellige vu 1990 un 2000, wu zum Dail Lyt Patois as Sproch aagchryzlet hän, gälte in dr Sprochwisseschaft as Artefakt un hän ihre Ursprung ender in statistische Fähler oder ass d Lyt unter „Patois“ ihr Regionalfranzesisch verstehn



</doc>
